F. C. Laukhards , Magiſters der Philoſophie und Sprachmeiſters zu Halle, Leben und Schickſale, von ihm ſelbſt beſchrieben.
Fuͤnfter Theil, welcher deſſen Begebenheiten und Erfahrungen bis gegen das Ende des Jahres 1802 enthaͤlt.
Leipzig , in Commiſſion bey Gerhard Fleiſcher dem Juͤngern . 1802.
Seinen wuͤrdigen und biedern Freunden zu Nordhauſen, dem Herrn Commercienrath Neunhahn, dem Herrn Juſtitzcommiſſar Lange, und dem Herrn Candidat Ramsdahl, widmet dieſen Band ſeiner Lebensgeſchichte als ein Zeichen ſeiner Hochachtung der Verfaſſer.
Vorbericht.
Hier iſt nun der fuͤnfte Band meiner Biographie, welcher aber eigentlich der ſechſte ſeyn ſollte:
denn durch einen ſeltſamen Irrthum iſt der fuͤnfte Band zur zweyten Abtheilung des vierten gemacht worden.
Dieſer Band erzaͤhlt meine Geſchichte vom Jahr 1797 bis 1802, ſoll aber, wenn ich leben bleibe, das ganze Werk noch nicht ſchließen.
Ich werde bald eine Reiſe nach jenen Provinzen machen, welche durch den lezten fuͤr unſer Deutſchland ſo aͤußerſt nachtheiligen Frieden an Frankreich gekommen ſind, von da aus werde ich den Elſaß, die Franche Comte und Bourgogne — ich bediene mich noch immer der alten Namen dieſer Laͤnder — mit aufmerkſamen Auge zu Fuße durchwandern, und meinen Ruͤckweg durch einen Theil der Schweitz, durch Schwaben und Franken nehmen: alles was mir notabel ſcheinen wird, werde ich fleißig notiren, und es unter dem Titel: Laukhards Reiſen durch einen Theil von Deutſchland und Frankreich: aber auch als den ſechsten Band meiner Biographie herausgeben.
Dieß iſt alles, was ich fuͤr jetzt meinen Leſern, welchen ich beßere Tage, als die meinigen ſind, von ganzem Herzen anwuͤnſche.
Geſchrieben zu Halle, den 26ten Auguſt 1802.
Fr. C. Laukhard.
Erſtes Kapitel.
Iſt ſtatt einer Vorrede.
Als ich einigen meiner Freunde die Eroͤffnung machte, daß ich zur Oſtermeſſe des Jahres 1802 den fuͤnften Theil meiner Biographie ans Tageslicht foͤrdern wuͤrde, ſchuͤttelten ſie mit den Koͤpfen und meynten, ich haͤtte dem Publicum in vier ziemlich dicken Baͤnden genug von mir geſagt, und koͤnnte nun endlich wohl ſchweigen, zumal da meine Ichheit und meine Verhaͤltniſſe von ſolcher Wichtigkeit nicht waͤren, daß die Quaſi- Leſewelt dabey intereſſirt ſcheinen duͤrfte.
Die Freunde, welche ſo dachten und ſagten, hatten allerdings Recht: aber ihre Gruͤnde ſind nicht vermoͤgend mich zu beſtimmen, meinen Vorſatz aufzugeben.
Ich will mich erklaͤren: nicht um der Recenſenten willen:
denn dieſe moͤgen meine Arbeit aufnehmen wie ſie wollen, daran liegt mir und meinem Publikum gar nichts, und ich wuͤrde mich auch vergebens bemuͤhen, vor den Augen der Recenſirmaͤnner, beſonders derer zu Jena, Erlangen und Berlin Gnade zu finden, da ich ſelbſt ſchon mehrmals mein Glaubensbekenntniß von Recenſiſten und Recenſiſterey oͤffentlich abgelegt, und dadurch mich den Herren ſchlecht genug empfohlen habe.
— Alſo nicht wegen der Recenſenten, ſondern um meine Leſer von dem zu unterrichten, was ſie in dieſem Bande zu erwarten haben, ſoll hier meine Erklaͤrung uͤber die Herausgabe deſſelben das erſte Kapitel ausfuͤllen.
Ich weiß ſelbſt, ſo gut und beſſer als ſonſt einer auf der ganzen Erde, wie wenig ich bedeute, und zu allen Zeiten meines Lebens bedeutet habe.
Dieſes Nichtvielbedeuten meiner Perſon haͤngt theils vom Schickſal, theils von meinem eignen Betragen ab:
denn haͤtte jenes wollen Etwas aus mir machen, ſo haͤtte ich eben ſo gut Aſſeſſor eines Conſiſtoriums, Hofrath, Regierungsrath, Paſtor-Primarius in einer Reichsſtadt, Leibarzt, oder wohl gar General und Miniſter werden koͤnnen, als andre es konnten:
denn meine wenigen Kenntniſſe ſollten mir bey der allmaͤchtigen Leitung des Schickſals, welches die Griechen Ειμαϱμενη nennen, eben ſo wenig im Wege geweſen ſeyn, als ſie es andern waren und noch ſind.
Aber auch vom leidigen Schickſal abgeſehen, haͤtte ich mir vielleicht durch Schmiegen und Biegen eine Bedeutung verſchaffen koͤnnen, die ſo manche auf dieſen Wegen erlangt haben.
Doch es ſollte einmal nicht ſeyn, und jetzt, da ich dieſes ſchreibe, iſts zu ſpaͤt, mir eine Lage zu ſuchen, in welcher mich die Leute von unten auf anſchauen und ſagen duͤrften: hic eſt, das heißt: ſeht einmal an, aus dem Laukhard iſt doch auch noch ein Mann geworden.
Dieſe Goͤttin ſoll nach dem Zeugniß des Jamblichus im Leben des Pythagoras ſehr partheyiſch ſeyn, und doch will der weiſe Kaiſer Marcus Aurelius im 4ten Buche ſeiner Selbſtphiloſophie, daß der Menſch ihr, dieſer Partheylichkeit ungeachtet, willig gehorchen und folgen muͤſſe.
Freylich wenn die Ειμαϱμενη unwiderſtehlich iſt, ſo waͤre es Thorheit ihr entgegen zu ſtreben.
Perſius Sat. I.
Ob ich nun gleich als ein unbedeutender Menſch, das iſt, ohne Amt, ohne Reichthum, ohne Glanz in der Welt lebe, ſo lebe ich doch nicht in obſcuro, wie man ſagt, das iſt, als ein ſolcher, der kaum bis an die dritte Thuͤre von ſeiner Wohnung bekannt iſt.
Ich habe viele, recht ſehr viele Bekannte, worunter auch große angeſehene Maͤnner ſind, und worunter ich einige meine Freunde, wenigſtens ſo von Haus aus, nennen kann.
Dieſe haben ſtets einigen Antheil an meiner Lage und an meinem Schickſal genommen, und gerne geleſen, was ich von mir geſchrieben, und gedruckt in die Welt geſchickt habe.
Dieſen meinen Bekannten wird es denn auch nicht unangenehm ſeyn, wenn ich ſie von dem unterrichte, was mir ſeit fuͤnf Jahren begegnet iſt.
Ueberdieß hat auch mancher, der mich nicht kennt, von Perſon naͤmlich, meine bisherige Geſchichten geleſen, und wenn dieſe keine lange Weile gemacht haben, ſo wird die Fortſetzung derſelben gewiß auch keine machen.
Ich erzaͤhle alſo meinen lieben Leſern was mir ſeitdem ich von ihnen im Jahr 1797 Abſchied nahm, begegnet iſt: ſie finden zwar keine Großthaten, und keine Merkwuͤrdigkeiten, welche man den Annalen einverleiben muͤßte, um ſie fuͤr die Nachwelt aufzubewahren, aber doch leſen ſie hier manchen Vorfall, wobey ſie theils lachen, theils den Kopf ſchuͤtteln werden, und mitunter auch ſolche, wobey ſie nachdenken und nicht ſelten in ihren eignen Buſen greifen koͤnnen.
Jede Lebensgeſchichte iſt ein Gewebe von Begebenheiten, wovon immer eine Urſache und Folge mit der andern verbunden iſt, und wie die Anlage war, ſo iſt jedesmal das Reſultat: wenn dieß in manchen Selbſt-Biographien nicht ſichtbar iſt, ſo kommt das bloß daher, weil der Herr Biograph entweder ſich durch Verdrehung und Verſtellung der Begebenheiten vor dem Publikum weißbrennen, oder Dinge ganz uͤbergehen wollte, deren Publicitaͤt ihm unangenehm war.
Dieß aber iſt mein Fall nicht:
denn ich ſuche keines Menſchen Gunſt und fuͤrchte keines Menſchen Abneigung.
Wer nichts mit mir zu thun haben will, mag mich immerhin gehen laſſen, und ich kann mit voller Ueberzeugung ſagen, daß mir nie jemand auf der Welt wirklich und in der Realitaͤt eben viel genuͤtzt habe, ſo gut und brav es auch meine Freunde mit ihrer Freundſchaft moͤgen gemeynt haben.
Daher habe ich auch nicht Urſache, mich irgend jemanden durch Ausſtaffirung meines mir eignen Charakters zu recommandiren, ſondern werde in Ruͤckſicht meiner ſelbſt in dieſem Theile meiner Hiſtorie noch aufrichtiger zu Werke gehen, als in den vorigen, wo ich zwar nichts verdrehte, aber doch Einiges verſchwiegen habe, das ich vielleicht haͤtte erzaͤhlen ſollen.
Da ich aber auch gezwungen bin von meinem lieben Hannchen, welche ſeit beynahe fuͤnf Jahren meine Frau iſt, mehr als einmal zu ſprechen, ſo wird vielleicht mancher die Naſe ruͤmpfen, und urtheilen, daß ſo ein Verfahren aͤußerſt anſtoͤßig und unwuͤrdig ſey, und daß ein Mann die Fehler und Schnitzer ſeiner Frau fein huͤbſch mit dem Mantel der Liebe zudecken, wenigſtens nicht der ganzen Welt aufdecken muͤſſe.
Wenn es mir drum zu thun waͤre, mich mit Exempeln zu vertheidigen, ſo koͤnnte ich die Lebensbeſchreibung des beruͤhmten und beruͤchtigten Doctor Bahrdts anfuͤhren, welcher ſeiner theuren Ehehaͤlfte nicht ſchlecht und viel aͤrger mitgeſpielt hat, als ich es je oͤffentlich in Schriften thun werde, geſetzt auch ich wuͤrde nichts wider die Wahrheit ſagen.
Aber ich mag mich weder mit dem Beyſpiel des Doctor Bahrdts, des großen Miltons, welcher das verlohrne Paradies ſchrieb, nachdem er ſein eignes Paradies, naͤmlich das Gluͤck der Ehe, verlohren hatte, oder anderer Maͤnner rechtfertigen, wenn ich nicht auf die vortheilhafteſte Weiſe von meinem Hannchen ſpreche, ſondern ſage nur, daß ich ſo von ihr ſprechen — mußte, wenn ich meiner Geſchichte die noͤthige Vollſtaͤndigkeit geben wollte.
Außer meinen eignen Hiſtorien werden meine lieben Leſer eine Menge fremde Perſonen betreffende Anekdoten antreffen, welche ihnen, wie man ſagt, nicht wenig Spaß machen ſollen.
Ich will zwar niemanden beleidigen, und mein Buch nicht zum Repertorium der ſkandaloͤſen Chronik machen, wie einige Recenſenten faͤlſchlich von den erſten Theilen geurtheilt haben:
aber ich bin auf alles aufmerkſam was in meiner Nachbarſchaft vorgeht, und da kann es mir niemand verdenken, wenn ich auch von andern das erzaͤhle, war mir Auffallendes und Intereſſantes von ihnen in bonam et malam partem will ſagen zu ihrem Vortheil und Nachtheil, bekannt geworden iſt.
Daß ich meiſtens ſelbſt die Perſonen nenne, geſchieht deßwegen, daß mich niemand fuͤr einen kriechenden Panegyriſten oder gar fuͤr einen furchtſamen Verlaͤumder halte.
Dann ſollen hier und da auch einige Retractionen vorkommen.
Ich muß bekennen, daß in den vorigen Theilen einige, obgleich nur wenige Unrichtigkeiten untergelaufen ſind, woran ſich bald dieſer bald jener geſtoßen hat.
Dieſe Unrichtigkeiten werde ich bey Gelegenheit zu verbeſſern und zu berichtigen ſuchen, und um gleich eine Probe zu geben, ſo geſtehe ich, daß die Th. 3. S. 126 von dem verſtorbenen Kurfuͤrſten Maximilian von Coͤlln aufgetiſchte Anekdote, welche ein Geſpraͤch dieſes Fuͤrſten mit einer Schildwache zu Leipzig betrifft, voͤllig falſch iſt.
Man hatte dieſe Sage nach Halle gebracht, und ſie da fuͤr gegruͤndet ausgegeben; ſelbſt Leute von Anſehen, welche in guten, das iſt ſolchen Cirkeln Zutritt haben, wo es vornehm nach kleinſtaͤdtiſcher Mode hergeht, erzaͤhlten ſich dieſelbe:
ich ließ mich durch das putative Anſehen der Erzaͤhler blenden, und war ſchwach genug nachzuplaudern, was mir vorgeplaudert worden war.
So wie ich aber alles zuruͤcknehmen werde, was ich nun, als unrichtig habe kennen lernen, ſo ſoll auch alles, was mich betrifft, und noch nicht erzaͤhlt iſt, aber doch den Leſer intereſſiren koͤnnte, nachgeholt werden, wohin unter andern eine gewiſſe Intrigue mit einem Goͤttingiſchen Frauenzimmer gehoͤrt, welche ein gewiſſer Freund, der mich in Goͤttingen genau kannte, im erſten Theile vermißt hat.
Sogar aus meinen fruͤhern Jahren werde ich einiges nachholen.
Ich bin mehrmals oͤffentlich in allerhand Zeitungen, vorzuͤglich in dem Intelligenzblatt der Jenaiſchen faͤlſchlich ſogenannten allgemeinen Literaturzeitung — eine allgemeine Literaturzeitung muͤßte doch wohl ein anderes Ding ſeyn, als das Recenſirding von Jena — derb angegriffen worden von gewiſſen Herren, welchen meine Nachrichten aufgefallen waren.
Auf dieſe theils grobe und impertinente, theils feinere und hoͤflichere Angriffe werde ich antworten, und zwar gebuͤhrend, aber nur bey Gelegenheit: dem Herrn Hofrath Meyer zu Kuͤnzelsau im Hohenlohiſchen aber werde ich auch nicht einmal bey Gelegenheit Rede ſtehen.
Dieſer Mann fuhr im Jahr 1796 uͤber eine ihn bereffende Stelle aus dem erſten Theil dieſer Biographie recht bitter her, und ſtellte mich als einen argen Laͤſterer an den Pranger.
Ich ſchwieg, und behielt mir die Antwort auf eine andre Zeit vor:
denn ich glaubte, da Herr Meyer fuͤnf Jahre lang geſchwiegen hatte, meine Antwort preſſire auch nicht.
Zwey Jahre hernach ſchrieb er einen Privatbrief an mich, da er mich doch durch ein Publiclibell herunter gemacht hatte, und bat mich, das im Jahr 1781 zu Darmſtadt vorgefallne Scandal zu unterſuchen: da kam es mir denn vor, als maͤße man in Franken meinen Ausſagen mehr Glauben bey, als dem Herren Hofrath Meyer, und ich haͤtte im Kopf vernagelt ſeyn muͤſſen, wenn ich, wie Herr Meyer forderte, das Zeugniß des Traubenwirths zu Darmſtadt haͤtte einholen und bekannt machen wollen.
Will es aber Herr Hofrath Meyer noch ſelbſt thun, à la bonne heure; nihil impedio.
Meine Schreibart mag ich nicht entſchuldigen, ſie iſt etwas derb, und die Feinheiten des deutſchen Stils kenne ich ſo wenig, als die Moden und die Lavendelflaſchen.
Calamistris apud nos non est locus, ſagte einſt Merula in einem Brief an den Politianus, und ſo ſage auch ich.
Doch verſichre ich, daß keine grobe, unanſtaͤndige und noch weniger zotologiſche Ausdruͤcke vorkommen ſollen, wenn mir ſchon der Recenſent in der auch faͤlſchlich ſo benahmten allgemeinen deutſchen Bibliothek zur Ungebuͤhr vorgeſchmiſſen hat, daß ich die Zotologie liebte.
Zweytes Kapitel.
Der Himmel haͤngt nicht lange voll Geigen.
Ein Griechiſcher Weltweiſer — ich weiß nicht mehr welcher, und habe die Apophthegmata des Erasmus nicht bey der Hand, um nachzuſchlagen, wem die ſchoͤne Antwort eigentlich zugehoͤre, aber das thut auch nichts zur Sache — alſo ein alter Philoſoph antwortete einem Freunde, der ihn gefragt hatte, ob er heirathen ſollte oder nicht: nimm, Freund, nimm eine Frau, oder nimm keine, es wird dich gereuen auf jeden Fall.
Der Mann hatte Recht, aber Unrecht war es doch von ihm, daß er als ein großer Kenner die Folgen des Heirathens und der Hageſtolzerey nicht genauer beſtimmte, in welchem Falle die Reue am ſtaͤrkſten ſey, im erſten oder im andern naͤmlich ſo im Allgemeinen:
denn gleich wie es keine durchaus anwendbare Regeln fuͤr das menſchliche Betragen giebt, ſo giebt es auch keine fuͤr die Heirathen, doch daͤchte ich, daß das Coͤlibat lange nicht ſo viel verdrußvolle Stunden nach ſich zoͤge, als der heilige Eheſtand.
Meine Leſer ſehen ohne mein Erinnern, daß dieſe Aeußerung bloß meine Privatgedanken ausdruͤckt, die ich durchaus nicht als richtig verkaufen mag, vorzuͤglich denen nicht, welche ſich in ihrem lieben Bindeſtande wohl befinden; von dieſen uͤbergluͤcklichen Menſchen gilt der Spruch des Dichters:
Si quis amat, quod amare juvat, feliciter ardet, Gaudeat et vento naviget usque ſuo.
Ovid. de Rem. Amor. L. I.
Und ledigen Perſonen uͤber dieſen Punkt predigen, heißt tauben Ohren predigen:
ich hatte ja auch die ſechste Satire des Juvenalis geleſen, wußte alles, was der Graf Paſſerani gegen den Eheſtand gewitzelt, und der Graf von Rocheſter dawider raͤſonnirt hatte, die Meynungen des Tertullianus, Macarius, Hieronymus, Martinus und vieler andrer Kirchenvaͤter, ſo wie die Moͤnchsgrillen von der Ehe, und von dem hohen Werth der Keuſchheit, das iſt, des Nichtheirathens waren mir recht gut bekannt — und doch nahm ich eine Frau.
Am Ende des vorigen Theils verſicherte ich meinen Leſern, daß ich in dem Beſitz meines Hannchens mein ganzes Gluͤck zu finden hoffte; aber wen hat die Hoffnung nicht ſchon oft haͤßlich betrogen?
„Ueber Jahr und Tag, ſagt Herr Wumshaͤter in Leſſings Miſogyn, zu einem Paar Brautleuten, werdet Ihr ſchon anders exclamiren.
Das traf bey mir buchſtaͤblich ein, nur daß nicht Jahr und Tag vergingen, bis ich anders exclamirte.
Doch naͤher zur Sache.
Ich gelangte im September 1797 zum Beſitz meines Hannchens, und nun hing mir der Himmel voll Geigen, wie man zu ſagen pflegt, wenn jemand am Ziel ſeiner Wuͤnſche, naͤmlich ſo nach ſeiner Meynung: denn andre Leute ſehen meiſtens beſſer ein, wo uns der Schuh druͤckt, als wir ſelbſt.
Die erſten Tage gingen mir hin, wie ſie einſt den Auferſtandenen im Himmel hingehen werden, nur daß mir in der Hochzeitnacht ein komiſcher Streich begegnete, den ich hier erzaͤhlen wuͤrde, wenn ich mich nicht vor den ſchiefen Urtheilen gewiſſer Leute fuͤrchtete, welche noch an Hexen und Bezauberungen glauben.
Einige Tage nach der Hochzeit fand ich ſchon, daß ich die Rechnung ohne den Wirth gemacht hatte,
Und daß man immer moͤge ſagen, Wer liebt, ſey lauter Herz; man hab' auch einen Magen.
Meine Leſer verſtehn mich: der Mangel ſtellte ſich bald in meiner Wirthſchaft ein, und mein Hannchen forderte einmal acht Groſchen von mir, als ich gerade noch zwey Groſchen vier Pfennige im Vermoͤgen hatte.
Ich gab dieß wenige Geld hin; Hannchen lachte;
„Schaͤcker,“ ſagte ſie, „ruͤcke doch heraus!
Ich hab nicht mehr, liebes Kind.
Ach, gackele nicht; gieb her, immer her!“
Große Noth hatte ich, das gute Kind zu uͤberzeugen, daß ich nichts mehr hatte, und zu dieſer Ueberzeugung war eine Ocularinſpection noͤthig.
Hannchen wurde uͤberfuͤhrt, und weg war mit dieſer traurigen Ueberzeugung ihre freundliche Miene.
Ich fuͤhlte dieſen Uebelſtand gleich, und fing an, Bemerkungen deßwegen zu machen.
Ein mir durch die Seele gehendes Ach!
war die ganze vielbedeutende Beantwortung meiner ganzen philoſophiſchen Diſſertation uͤber die Genuͤgſamkeit.
Verdrießlich und ohne zu wiſſen, wohin ich gehen ſollte, verließ ich meine Wohnung und ging auf die Mail.
An dieſem Orte, einer Schenke einen Buͤchſenſchuß vor der Stadt, findet man beynahe immer muntere Geſellſchaft, aber keine ausſchweifende und renommiſtiſche, daher ſchaͤmen ſich auch angeſehene Maͤnner und Frauenzimmer nicht, die Mail zu beſuchen.
Hier traf ich ein juriſtiſches Animal diſputax an, das heißt, ein Menſchenkind, welches von nichts redet, als von Pandekten, Codex, Novellen und Feudalbuͤchern.
Dieſer Hochgelehrte Herr nahm mich aufs Korn, und kaum hatte ich eine Kanone vor mir, die ich von Jungfer Dorchen auf Credit nahm, ſo packte er mich feſt, und raͤſonnirte mir da ein Langes und ein Breites uͤber die beruͤhmte Conſtitution Omnem des Kaiſers Juſtinianus vor: beſonders beſchaͤftigte ihn die wichtige Frage, warum in der Ueberſchrift der Conſtitution der Anteceſſor Salaminius nicht vir illustris wie die uͤbrigen ſieben, ſondern bloß vir diſertiſſimus genannt werde.
Zum guten Gluͤck hatte ich einſt die Conſtitutio Omnem auch geleſen und zwar mit Wielings gelehrten Anmerkungen, und war daher im Stande dem Großſprecher zu antworten.
Der Menſch aͤrgerte ſich, und gerieth vollends in den Harniſch, als der Schumachermeiſter Rehnius ihm gerade heraus ſagte, Laukhard verſtaͤnde vielleicht mehr von der Juriſterey, als er.
„Hole mich der Teufel, ſagte er nun, ich verwette einen Thaer, Hr. Laukhard weiß nicht, was ein ſuus haeres iſt.“
Rehnius.
Nun, Magiſter, laſſen Sie das auf ſich ſitzen?
Ich.
Der Herr B... ſpaßet nur.
Hr. B. Nein, bey meiner Seele, es iſt mein Ernſt:
ich ſetze einen Thaler, Sie wiſſen nicht was ein ſuus haeres iſt.
Ich.
Eh bien, es bleibt dabey.
Hr. B. (legt einen Thaler auf den Tiſch).
Hier: jetzt ſetzen Sie einen dagegen.
Ich.
Gleich: will erſt wechſeln.
Es waͤre mir unmoͤglich geweſen, einen Groſchen zu ſetzen, geſchweige denn einen Thaler; allein ein guter Freund, der Hallor Eckhard, ſonſt Bauer genannt, riß mich aus der Verlegenheit, und ſtreckte mir einen harten Thaler vor; ich ſetzte ihn, betete die Definition von ſuus haeres her, und gewann meinen Thaler.
Der gelehrte Herr aͤrgerte ſich gar maͤchtig, wurde derb ausgelacht, und zog nach einigen Fluͤchen, und Tiraden uͤber halbgelehrte Juriſten, zu welchen er aber ſelbſt gehoͤrte, zum Tempel hinaus.
Ein ſuus haeres iſt ein Erbe, welcher zur Zeit des Todes des Erblaſſers in deſſen vaͤterlicher Gewalt, und zwar im naͤchſten Grade war §. 2. I. de haered. qual. et diff. alſo bloß Kinder und Kindeskinder, deren Vater todt iſt.
Kaum war er fort, ſo erſchien ein andrer welcher der Geſellſchaft viel Spaß machte.
Er hatte einſt in Jena ſtudiert, und ſein Geſpraͤch betraf bloß die Univerſitaͤt zu Jena und die Freyheiten der daſigen Studenten, welche er den auf der Mail verſammelten Buͤrgern vordemonſtrirte.
„Straf mich Gott, meine Herren, ſchrie er unter andern, Sie koͤnnen mirs glauben, und ich will ein infamer Eſel ſeyn, wenns nicht wahr iſt, in Jena kann ich einen durchhauen fuͤr einen Laubthaler.
Wenn ich mit einem Haͤndel habe, und will ihn hauen, ſo greife ich ihn auf der Straße oder ſonſt wo an, mir nichts, dir nichts, haue ihm das Fell durch, daß er den Prieſter begehren moͤgte, dann gehe ich hin zum Prorektor:
„Diener, Ihr Magnificenz, hier iſt ein Laubthaler, hab den Lumpenkerl, wie nun der Kerl heißt, ausgegerbt, und das honorig.“
„Gut, gut, ſagt dann der Prorektor, kommen Sie bald wieder, wir wollen auch leben.“
Blox iſt die ganze Sache rein abgethan.
Ich hab einen gekannt, der ſchickte alle Monate, allemal auf den erſten, zwoͤlf Laubthaler an den Prorektor praenumerando:
denn jeden Sonntag, Mittwoch und Freytag mußte er einen durchhauen, das war ſo ſein Geſetz.
Der Menſch brachte ſeine Abgeſchmaktheiten mit einer ſo zuverſichtlichen Miene vor, daß die ganze Geſellſchaft herzlich uͤber den Gecken lachen mußte, aber niemand glaubte dem Gewaͤſche:
denn unſre Hallenſer laſſen ſich nicht gerne etwas aufluͤgen.
Gegen Abend kam mein Hannchen, ſahe daß ich bezahlte, was ich geben ließ, viſitirte mir alſo die Taſchen, und da ſie fand, daß ich Geld hatte, fing ſie ordentlich an, mit mir zu expoſtuliren, daß ich ihr daſſelbe verhehlt haͤtte.
Ich erklaͤrte ihr die Art, wie ich zu einem Thaler gekommen war, aber ich hatte große Muͤhe, ſie voͤllig zu uͤberzeugen.
Ich wohnte in der Maͤrkerſtraße bey dem Schneider Baum, welcher mir fuͤr zwanzig Thaler alte zerbrechliche Moͤbel uͤberlaſſen hatte.
Ich haͤtte freylich weit beſſere fuͤr ſo viel Geld haben koͤnnen, wenn ich im Stande geweſen waͤre, baar zu bezahlen:
aber da ich auf Credit nehmen mußte, und Herr Baum mir verſprach, vor Oſtern kein Geld zu fordern, ſo ließ ich alles gut ſeyn, und nahm das alte Geruͤmpel, als waͤre es taugbar und neu geweſen, gerne an.
Ich dachte in dieſem Stuͤck noch immer ſtudentiſch:
wenn naͤmlich die Herren Academiker etwas auf Credit, oder nach ihrem Ausdruck, auf Pump haben koͤnnen, ſo iſts ſchon gut, und ſie ſehen die gepumpte Sache als geſchenkt an.
Indeſſen ſchien es nicht, als wenn Meiſter Baum der Schneider lang borgen wollte.
Schon am ſechsten Tage nach meiner Hochzeit forderte er drey Thaler von mir.
Ich wunderte mich uͤber den Menſchen, da ich ihm doch ſeine Miethe auf ein halbes Jahr vorausbezahlt hatte, und ſagte ihm, daß ich jezt kein Geld haͤtte.
Baum, welcher ſeinen Kopf bey Hr. Adolph auf dem Steinweg heroiſch getrunken hatte, ſchwur bey allen himmliſchen und allen hoͤlliſchen Geiſtern, daß er voͤllig auf dem Hund ſey und auf jeden Fall ausgepluͤndert werden wuͤrde, wenn ich ihm nicht aushuͤlfe.
Er wolle aber in einigen Tagen alles zuruͤckgeben.
Ich hatte Mitleiden mit dem fluchenden und ſchwoͤrenden Schneidermeiſter, wendete mich an einen Freund, und dieſer ſchickte mir zwey Thaler, die ich ſofort dem Herrn Baum einhaͤndigte.
Es vergiengen acht Tage, auch vierzehn Tage, und Baum redete gar nichts mehr von den zwey Thalern.
Die Noth druͤckte mich, und ich erinnerte meinen Herrn Wirth ſo von weitem: aber Herr Baum ſtellte ſich, wie die Hallenſer ſagen, eine halbe Stunde dumm, und that, als verſtuͤnde er mich nicht.
Ich mußte mich alſo naͤher und deutlicher erklaͤren.
„Lieber Baum, ſagte ich zu ihm, Sie verſprachen mir doch die zwey Thaler —
Baum.
Ich weiß alles, kuͤmmern Sie ſich um nichts.
Ich.
Jetzt bin ich ſehr gedraͤngt: wenn Sie doch Ihr Verſprechen erfuͤllen koͤnnten —
Baum.
Alles will ich thun, lieber Magiſter:
Hole mich der Teufel, wenn ich nicht mit dem andern warten will, bis zu Michaelis.
Nun wußte ich, woran ich war:
ich ließ den Baum ſtehen, und ſuchte einiges Geld aufzutreiben, welches mir damals auch nicht ſchwer fiel, da meine Scholaren faſt alle ihre Wechſel bekamen.
Das Jahr vorher hatte Baum die unterſten Stuben nach der Gaße an einen gewiſſen Gebhard vermiethet, und dieſer legte ſich einen Bier- und Schnappshandel an.
Er wuͤrde wenig Zulauf gehabt haben, weil er nur halliſches Stadtbier und Stadtbreyhan ſchenken durfte, indeß die großen Keller allerley auswaͤrtige Getraͤnke verkaufen, wenn er es nicht fuͤr gut gefunden haͤtte, ſeine Schenke in ein Spielhaus zu verwandeln, und alle Haſardſpiele zu erlauben.
Nun liefen alle ſpielſuͤchtigen Leute, deren Zahl in Halle Legion heißt, in Gebhards Schenke, und die Karten und die Wuͤrfel regierten Tag und Nacht, vor fruͤh vier oder fuͤnf Uhr ward es da nie Feyerabend, auch fielen mehrere grobe Exzeße in dieſem Spielhauſe vor, und der Jaͤger des Generals Salomon wurde einſt dermaßen ausgepluͤndert, oder nach Spielerdialekt, ausgemiſtet, daß er im Hemde und ohne Hut in alten Schuhen, die ihm Gebhard noch aus Mitleid gab, abziehen mußte.
Alle luſtigen Bruͤder der Stadt beſuchten dieſe Kneipe fleißig, und da es in Halle Mode iſt, ſolchen Oertern Beynamen zu geben, ſo bekam auch Gebhards Niederlage einen dergleichen, naͤmlich den Zunamen Geige, deſſen wahrer Urſprung mir aber unbekannt iſt.
Der Schneider Baum, welcher es ſehr ungerne ſah, daß ſeine Reſidenz einen Beynamen erhielt, und mit Recht ſchließen konnte, dieſer Beyname wuͤrde bis auf ſpaͤte Zeiten hin fortwaͤhren, zankte ſich deßwegen mit dem Schenkwirth Gebhard, und bot ihm in der Hitze aus.
Gebhard ſetzte an einem andern Orte ſeine patriotiſche Anſtalt fort.
Baum, der ſchon ſeit langer Zeit die Schere, Elle und Nadel fuͤr gar muͤhſelige Inſtrumente anſah, gab nun auf einmal die ganze Schneiderey auf, und fing an Kneipenwirthſchaft zu treiben.
Anfangs ging alles vortreflich; denn auch er erlaubte die Haſardſpiele, und wer dieſe beguͤnſtigt in ſeinem Hauſe, darf wegen Kundſchaft nicht in Sorgen ſtehen.
Da aber ſeine Kneipe den Namen Geige fortbehielt, und er oft damit geneckt wurde, ſo gerieth er, beſonders wenn ihm der Spiritus in die Krone geſtiegen war, gar ſehr in den Harniſch, und behandelte ſeine Gaͤſte ſelbſt mit der aͤrgſten Impertinenz.
Daruͤber wurden dann die Gaͤſte auch verdrießlich, und verlegten ihre Spielbaͤnke ſonſt wohin.
Meiſter Baum haͤtte leicht den Namen Geige dulten koͤnnen, da gewißen Haͤuſern in Halle ganz andre Beynamen gegeben ſind, z. B. Diebshoͤhle, blinde Herberge, Scheppenſtaͤtt, Spadille-Manille, Rußloch, Studentenherberge, u. ſ. w. Die Beſitzer dieſer Haͤuſer wiſſen dieſe Zunamen, formaliſiren ſich aber nicht daruͤber, und thun wohl daran:
denn kaͤme es unter die Leute, daß ſie ſich formaliſirten, ſo waͤre des Spektakelns kein Ende, und der Schaden bliebe auf jeden Fall auf Seiten des Formaliſanten, wie es ſich mit dem Herrn Schneider Baum zutrug, welcher durch ſeine Grobheit alle Gaͤſte verlohr.
Drittes Kapitel.
Ein Sprichwort iſt nicht immer ein wahres Wort.
Das Gegentheil von dem in der Ueberſchrift dieſes Kapitels angegebnen Grundſatz iſt ſelbſt ein Sprichwort:
aber ſo ſehr ich auch ſelbſt hin und wieder in meinen Buͤchern den Gebrauch der Sprichwoͤrter empfohlen habe, und noch empfehle, ſo muß ich doch bemerken, daß ſie durch die Erfahrung oft widerlegt werden, und daß ſie folglich nicht immer wahr ſind.
Das bekannte Weidſpruͤchlein „wie man's treibt, ſo gehts hab' ich zwar hundertmal durch meine eigne Erfahrung beſtaͤtigt gefunden, allein im Winter 1797 — 98 wollte das gute Spruͤchlein nicht bey mir eintreffen.
Ich hatte mir vorgenommen, ſo zu hauſen, daß ich ruhig und ohne weitere Sorgen leben koͤnnte; allein ich hatte die Rechnung ohne den Wirth gemacht, und ſo ſehr ich auch alles aufbot, und alle meine Kraͤfte anſtrengte, um ſoviel zu erwerben, als noͤthig war, meine kleine Wirthſchaft zu fuͤhren, ſo war ich doch keinen Tag ohne Kummer, und wenn auch alles noch ſo gut ging, ſo fing mein Hannchen an, uͤber ihre Lage zu noͤrgeln, und dieſe Noͤrgeleien verurſachten dann natuͤrlicher Weiſe, daß ich nirgends in einer penibelern Lage war, als wenn ich mich zu Haus aufhalten mußte.
Ich gab mehrere Stunden und repetirte dieſen Winter uͤber die chriſt-lutheriſche Dogmatik und die Kirchengeſchichte.
Beyde Diſciplinen haben mir ſtets viel Vergnuͤgen gemacht; nicht als wenn es an und fuͤr ſich angenehm waͤre, eine Menge unbeweisbarer hyperphyſiſcher Lehrſaͤtze zu lernen, oder ſich mit dem Gang des kirchlichen Despotismus aus der Geſchichte der Kirche bekannt zu machen, ſondern weil beyde jeden denkenden Kopf ſo ſehr beruhigen uͤber alles, was man ihm als offenbart aufdringen will:
denn die Dogmatik und die Kirchenhiſtorie ſind die beſte Widerlegung aller moͤglichen Offenbarung, man muͤßte dann annehmen, daß das ganze Menſchengeſchlecht etwan achtzehnhundert Jahre lang im Kopf verruͤckt geweſen ſey.
Doch das gehoͤrt hier nicht her.
Außer dieſen theologiſch-hiſtoriſchen Stunden unterrichtete ich auch noch im Lateiniſchen, Franzoͤſiſchen und Italieniſchen.
So lang ich außer meiner Wohnung war, hatte ich heitere Sinnen, kam ich aber dahin zuruͤck, ſo machte mein ſanftes Hannchen eine dermaßen finſtere Stirne, daß ich mich in dem Augenblick weit weg wuͤnſchte.
Daß es gleich von Anfang unſres Ehejochs oftmals zum Wortwechſel kam, verſteht ſich von ſelbſt.
Ich bin zwar von Natur nicht finſter und rauh, noch weniger iſt Grobheit und Impertinenz mein Laſter; allein der Teufel bleibe gleichguͤltig, wenn einem unverdiente Vorwuͤrfe gemacht werden, oder wenn man Dinge von uns, und zwar mit Poltern fordert, welche wir unmoͤglich leiſten koͤnnen.
So ging mirs: meine Frau fand alles nicht recht, was in unſrer Wirthſchaft war, und ich fand ganz natuͤrlich auch vieles von dem nicht recht, was ſie vornahm, beſonders gefiel mir ihr Umgang mit einer gewiſſen Madam Unruhe nicht, welche auch in unſerm Hauſe wohnte, und deren Mann mit einem andern halliſchen Frauenzimmer in Leipzig wirthſchaftete.
Ein Ehemann hat meiſtens Unrecht, wenn er ſein Weib ſitzen laͤßt, aber wer ſo ein Fegefeuer am Halſe hat, wie die gedachte Madam Unruhe war, dem verdenke ichs warlich nicht, wenn er das Freye zu gewinnen ſucht:
denn Sirach ſagt mit Recht, er wolle lieber bey Loͤwen und Drachen wohuen, als bey einem boͤſen Weibe.
Meine Vorſtellungen, mein Zanken und mein Poltern half alle nichts: meine Frau verſtand es aus dem Fundament, auf Vorſtellungen zu repliciren, und iſt eine Meiſterin im Zanken und im Poltern.
Meine Lage war gewiß nichts weniger, als beneidenswerth.
Im Herbſt 1797 war der Koͤnig Friedrich Wilhelm von Preußen geſtorben, und das Verhaͤltniß, worin ich ehedem mit ſeinem Nachfolger geſtanden hatte, ließ mich eine ſchwache Hoffnung ſchoͤpfen, daß durch ihn meine Umſtaͤnde koͤnnten verbeßert werden.
Ich nenne die Hoffnung, die ich damals hatte, eine ſchwache Hoffnung:
denn ich dachte nicht, wie die meiſten Preußiſchen Unterthanen, daß nun es wahr wuͤrde, was Virgilius ſagt: ſam redit et virgo, redeunt Saturnia regna queis ferrea primum Deſinet et toto ſurget gens aurea mundo.
Virg. Ecl. IV.v. 5.ſeqq.
Ich hoͤrte die Nachricht von dem Tode des vorigen Koͤniges auf der Breyhanſchenke, eine Stunde von Halle, wohin ich gegangen war.
Das ganze Zimmer war voll Bauern, Jaͤgern und politiſchen Kanngießern: alles jubelte, und freute ſich der im vollen Galopp herbeyziehenden beſſern Zeiten:
nun wuͤrde alles, meynten die Politiker, ſo hergehen, wie es ein jeder wuͤnſchte, und in dieſen ſuͤßen Erwartungen uͤberließen ſie ſich ganz dem freudigſten Herumtrinken, und wurden nun noch lauter.
Ein aͤltlicher Mann von Teutſchenthal ſaß neben mir, und ſprach zu allen Kanngießereyen auch nicht eine Sylbe.
Ich wunderte mich uͤber ſein Stillſchweigen, und fragte ihn, was er von den neuen Vorfaͤllen daͤchte?
„Mer muß halig wahrten, wies noch kuͤmmt:
mer waͤß wuhl, wie mer ausfaͤhrt, aber wie mer hame kuͤmmt, das waͤß mer niche.“
Der Bauer raͤſonnirte nicht unrecht, nicht als ob der Ausgang ſeine Spruͤchwoͤrter beſtaͤtiget haͤtte, ſoudern deswegen, weil es unklug iſt, zu fruͤhe ins Horn zu blaſen.
Der jetzige Koͤnig von Preußen hat die Hoffnungen und Erwartungen aller derer erfuͤllt, welche im Stande ſind, zu uͤberlegen, und die große Wahrheit einſehen, daß ein Monarch, waͤre er auch der maͤchtigſte und einſichtsvollſte aller Menſchen, und gutgeſinnt, wie ein heiliger Engel, es doch nicht allen Menſchen recht machen koͤnne.
Neque Jupiter omnibus placet, ſive pluat, ſive ſit ſerenus iſt ſchon vor Alters geſagt worden, ich weiß aber nicht von wem, und ſo lange noch ſo viel Koͤpfe ſeyn werden, als Sinne ſind, ſo waͤre es eine wahre Tollheit, zn fordern, ein Regent ſolle ſo regieren, wie es jeder Kopf fuͤr gut und wohlgemacht haͤlt.
Dieß ſieht nun wohl jeder ein, aber da jeder glaubt, ſeine Vernunft koͤnne der Vernunft aller Menſchen zum Richtmaaß dienen, ſo raͤſonnirt auch jeder uͤber die Regierung, wenn dieſe es anders macht, als er glaubt, daß ſie es machen muͤſſe.
Bey jedem Regentenwechſel findet noch ein Grund uͤberſpannter Erwartungen bey den Unterthanen ſtatt, welcher meiſtens hoͤchſt falſch iſt.
Die vorige Regierung wird durchaus als fehlerhaft betrachtet, und alle unter derſelben getroffnen Anſtalten fuͤrchterlich heruntergemacht.
Als Friedrich der zweyte von Preußen ſtarb, mußte ſeine lange gluͤckliche, mit ſo vieler Weisheit gefuͤhrte Staatsadminiſtration die ſchrofſte aber auch zugleich die unbilligſte Critik paßiren:
man tadelte ſogar die Einrichtungen ſeines Militairs, Einrichtungen, die noch kein Monarch vor ihm getroffen hatte, und worin ihm nur ſeine Nachfolger nachahmen koͤnnen.
Aber bald kamen die guten Preußen von ihrem Irrthum zuruͤck.
Friedrich Wilhelm II. ein Fuͤrſt, deſſen Fehler bekannt ſind, deſſen vortrefliche Eigenſchaften aber alle ſeine Flecken bey weitem uͤberwogen.
Dieß bedachte aber der große Haufe nicht, und ſahe bloß die Fehler ſeines guten Koͤniges, und die Schriftſteller haben nie ihre Federn mehr entwuͤrdiget, und ſich aͤrger unter den Troß der Laͤſterer und Calumnianten gemiſcht, als in Ruͤckſicht auf dieſen Fuͤrſten — hat man doch ſogar einen Saul den dicken, Koͤnig im Kanonenlande, erſcheinen ſehen!!
Aber Friedrich Wilhelms II. Anſtalten waren faſt alle meiſterhaft, und ſein Nachfolger der jetzige Koͤnig, haͤtte die Kunſt zu regieren gar nicht verſtehen muͤſſen, wenn er eine allgemeine Reform haͤtte anfangen wollen, wie man doch damals erwartete und wuͤnſchte.
Dieſe allgemeine Reform wuͤrde eine allgemeine Verwirrung nach ſich gezogen haben:
es blieb daher auch in Preußen nach dem Tod des Koͤnigs Friedrich Wilhelm ſo ziemlich beym Alten, obgleich manche heilſame Veraͤnderungen vorgenommen wurden, wohin die Abſtellung der Tabaksferme vorzuͤglich gehoͤrt.
Ich hatte, we geſagt, einige Hoffnung, daß der neue Koͤnig ſich meiner erinnern, und fuͤr mich ſorgen wuͤrde.
Meine Freunde zu Halle riethen mir, ſelbſt nach Berlin zu reiſen, und mich dem Monarchen vorzuſtellen:
ich fand dieſen Rath vernuͤnftig, und begab mich im Februar 1798 nach Berlin.
Meine Kaſſe war ſchwach, wie ſie zu allen Zeiten zu ſeyn pflegt.
Ich war alſo gezwungen, mich entweder um Freypoſt zu bemuͤhen, oder gar zu Fuſſe zu gehen.
Unſer Poſtmeiſter Hr. Kriegsrath von Madeweis geſtattete mir freye Poſt bis nach Deſſau, und von da kam ich durch bis nach Briezen.
Ich hatte eine ſehr ſchnurrig componirte Reiſegeſellſchaft: zwey Preußiſche Offiziere, einen Juden, und ein halliſches Freudenmaͤdchen.
Die Offiziere waren von der Cavallerie, und kamen von einer Reiſe ins Reich zuruͤck, wo ſie zu Hauſe waren; es waren ſehr ſolide brave Maͤnner von geſundem Urtheil und feinem Geſchmack, mit welchen ich mich vortreflich unterhalten konnte.
Der Jude war ein Schacherer, der ſich aber neben ſeinem Schacherhandel auch aufs Spielen legte, und in dieſer Kunſt nicht geringe Fertigkeit ſchien erlangt zu haben.
Die Offiziere machten ſich viel mit ihm zu thun, als ich ihm aber beweiſen wollte, daß die Juden zu allen Zeiten veraͤchtliche und hoͤchſt ſchaͤdliche Creaturen geweſen waͤren, ward der Iſraelit boͤſe, und gab uns ferner keine Antwort mehr.
Der Kerl hatte Recht, ich aber hoͤchſt Unrecht, einen ganz unnuͤtzen Beweis zu fuͤhren:
denn die Offiziere kuͤmmerten ſich um die ganze Judenſchaft nicht, und der Jude ließ ſich doch nicht bekehren.
Das Freudennymphchen von Halle war die beruͤchtigte Manſcheſterchriſtel, eines ehedem der huͤbſchſten Maͤdchen unſrer Stadt; nachdem ſie aber ſich auf die liederliche Seite gelegt hatte, und generis omnis geworden war, fand ſich in ganz Halle keine ſchaamloſere Hure, als eben Manſcheſterchriſtel.
Der gar zu haͤufige Genuß der Wolluſt ſchwaͤchte ihren Koͤrper dergeſtalt, daß hernach, als die leidige Luftſeuche ſie befiel, keine Arzney mehr anſchlagen wollte.
Damals als ſie nach Berlin reiſte, war die aͤſthetiſche Krankheit ſchon ſehr ſichtbar an ihr, und doch ließ ſie ſich einfallen, einen jungen Mediciner da zu beſuchen, welcher ehedem in Halle mit ihr geliebelt, und ihr im Taumel der Leidenſchaft die Ehe verſprochen hatte.
Der Menſch haͤtte alles Gefuͤhl muͤſſen verlohren haben, wenn er nun noch den Liebhaber eines Frauenzimmers haͤtte machen wollen, das ſo zu ihm kam: doch unterſtuͤtzte er die Unverſchaͤmte mit Geld und ließ ſie wieder nach Halle reiſen.
In Halle fiel ſie taͤglich mehr ins Elend, und krepirte endlich in den abſcheulichſten Umſtaͤnden.
Ihr Andenken hat ſich indeſſen noch in einem famoͤſen Knittelliedchen erhalten, welches unſre Straßenjungen noch ſingen, und welches ein luſtiger Bruder einem gewiſſen Schwarzrock zu Ehren ſcheint gemacht zu haben.
Von Briezen bis nach Berlin ging ich zu Fuß: es war ſehr ſchoͤnes Wetter, und die Geſellſchaft eines Schulmeiſters aus der Altmark, der auch dahin ging, aber von Wittenberg kam, machte mir die Fußreiſe ſehr angenehm.
Der Schulmeiſter war ſehr redſelig, und wenn alles wahr iſt, was er mir von ſeinem Paſtor erzaͤhlte, ſo muß die geiſtliche Einrichtung in dem altmarkſchen Dorfe, wo der Cantor her war, beſſer ſeyn, als in mancher Stadt, ſogar in mancher Univerſitaͤtsſtadt.
„Unſer Paſtor, ſagte der Schulmeiſter, kann es nicht leiden, daß aller Schulunterricht ſich bloß aufs geiſtliche Weſen, und auf ein bißchen Rechnen und Schreiben einſchraͤnke.
Er hat daher auch oͤkonomiſchen Unterricht eingefuͤhrt, und ertheilt dieſen ſelbſt; er lehrte ſogar die Jungens Baͤume pfropfen und okuliren.
Das Preußiſche Landrecht traͤgt er in der Schule und in der Kirche vor, naͤmlich des Nachmittags, weil er noch nicht das Herz hat, die Predigten uͤber die Evangelien einzuſchraͤnken, und erzaͤhlt unſrer Jugend eine Menge huͤbſcher Hiſtorien.
Die Landkarten muͤſſen ſie auch treiben, und Raffs Naturgeſchichte, ſo wie Eberts Naturlehre koͤnnen die jungen Leute auswendig: eine ganze Hetze huͤbſcher Lieder und Spruͤche wiſſen ſie auch, und doch verſtehen ſie ihren Catechismus ſo gut, als wenn ſie ſonſt gar nichts trieben als den.“
Ich konnte wohl merken, daß der Herr Cantor etwas uͤber die Schnur hieb, und zu viel von den Vorzuͤgen ſeines Schulweſens, und den Verdienſten des Paſtors um daſſelbe ſchwadronnirte, aber wenn ich dann auch nicht die Haͤlfte glauben konnte, ſo mußte ich mir doch einen ſehr vortheilhaften Begriff von jener Schule in der Altmark machen.
Ich habe den Namen des Dorfes vergeſſen, aber dieß thut nichts zur Sache, da es jedem, welchem daran gelegen iſt, leicht ſeyn muß, eine ſo trefliche Schulanſtalt in einem kleinen Lande zu entdecken, wo, wie der Herr Cantor bemerkte, dergleichen eben nicht haͤufig ſeyn ſollen.
In Berlin, wo ich gegen Abend ankam, logirte ich in einem mir ſchon bekannten Gaſthofe, und beſuchte den folgenden Tag einige alte Freunde.
Da meine Abſicht war, den Koͤnig zu ſprechen, begab ich mich zu den Major Hn. von Kaͤbriz, und erhielt von dieſem Anweiſung, wie ich es anzufangen hatte, um zum Koͤnige zu gelangen, doch rieth er mir, eine Bittſchrift aufzuſetzen, und dieſelbe dem Monarchen zu uͤberreichen; der Herr habe viel zu thun, und ſo was moͤgte vergeſſen werden.
Ich folgte dem Rath des Hn. Majors, und kam am folgenden Tag wirklich ins koͤnigliche Kabinet.
Der Koͤnig, welcher mich noch kannte, war aͤußerſt herablaſſend und gnaͤdig; er fragte mich nach meiner Lage, und da ich ihm ſagte, daß dieſe eben nicht die beſte ſey, und einer ſtarken Emendation beduͤrfe, wenn ich zufrieden leben wollte, verſprach er mir, fuͤr mich und fuͤr die Emendation meiner Lage zu ſorgen, las meinen Aufſatz fluͤchtig durch, und befahl in meiner Gegenwart einem Sekretair, denſelben ans Oberſchulcollegium zu ſchicken mit der Weiſung, dahin zu ſorgen, daß dem guten Laukhard ein Plaͤtzchen geſchafft wuͤrde, wobey er ohne Sorgen leben koͤnnte; dieß waren die eignen Worte des guͤtigen Monarchen, und dann erfolgte eine Anweiſung an einen Herrn, welcher mir die Reiſekoſten erſezte.
Ich verließ den Koͤnig mit dem tiefſten Dankgefuͤhl, als ich aber ins Vorzimmer kam, trat mich ein wohlgekleideter Mann ſehr aͤngſtlich an.
Aber, mein Gott, ſagte dieſer, was machen Sie?
Ich.
Ich komme vom Koͤnige, und glaube nichts Boͤſes gethan zu haben.
Er.
Nichts?
Bedenken Sie doch ſelbſt!
Ich.
Was ſoll ich dann bedenken?
Ich weiß vom hellen Tage nichts: erklaͤren Sie ſich naͤher.
Er.
Mein Himmel, Sie ſind mit einem Stock im Kabinet geweſen.
Ich.
So iſt es: aber iſts dann verboten, mit dem Stock ins Kabinet zu gehn?
Er.
Mein Gott, freylich!
Das iſt gegen alle Etikette.
Ich.
Der Koͤnig hat mir nichts daruͤber geſagt, und niemand wird ſich einbilden, daß ich ins koͤnigliche Kabinet mit dem Stock gehe, um mich da herum zu pruͤgeln.
Ich gieng weiter, ehe ich aber das Palais verließ — der Koͤnig wohnte damals noch in dem Palais des Kronprinzen — ging ich nach der Kuͤche, und fand da weniger Apparat, als in mancher adelichen Kuͤche, ſelbſt in Berlin gefunden wird.
Nun hatte ich weiter in Berlin keine Geſchaͤfte mehr, und ſchickte mich an, den folgenden Tag zuruͤck zu reiſen.
Ich ſuchte deshalben noch die Herren Ideler und Rambach auf, fand aber keinen von beyden zu Hauſe, auch den Herrn Prediger Stahn fand ich nicht, aber den wuͤrdigen Herrn Major von La Roche traf ich an, und traf ihn unveraͤndert in ſeinen Geſinnungen gegen mich.
Wir ſtimmten zuſammen Klagelieder an uͤber das Ungluͤck, welches unſer gemeinſchaftliches Vaterland jenſeits des Rheins betroffen hatte.
Der Herr Major unterhielt ſtarken Briefwechſel nach den Rheingegenden, und konnte mir von gar manchen Dingen Nachricht geben, welche ich noch nicht wußte.
Den Herrn Kammerherrn von Wuͤlcknitz habe ich auch geſprochen, und von ihm ungeheuchelte Verſicherungen ſeiner Freundſchaft gegen mich erhalten.
Als ich mich eben anſchickte, Berlin zu verlaſſen, fand ich von ohngefaͤhr den Commiſſar Hrn. Jungken und deſſen Bruder, welche noch einige Tage in Berlin bleiben, und dann nach Halle zuruͤckkehren wollten.
Sie baten mich, auf ſie zu warten, und mit ihnen zu reiſen.
Ich laſſe mich uͤberhaupt leicht zu etwas beſtimmen, und that herzlich gerne, was beyde Herren haben wollten, welche in Halle meine Freunde geweſen ſind, und wovon der Juͤngere meinen Unterricht noch immer genoß.
Um aber doch indeßen im Gaſthofe etwas zu thun zu haben, holte ich mir ein Buch in einer Leſebibliothek, und fand auch da meine Schriften.
Der Bibliothekar kannte mich nicht, daher fragte ich ihn, ob dann das Zeug da auch geleſen wuͤrde?
„Was Zeug, erwiederte er! die Laukhardſchen Produkte ſind ganz vorzuͤglich gut, und werden mehr geſucht, als ſelbſt die Werke unſrer beſten Schriftſteller.“
Ich.
Das Publikum muß alſo einen ſchlechten Geſchmack haben.
Leſebibliothekar.
Daran liegt mir nichts, und keinem meines Gleichen liegt was daran.
Genug wenn die Sachen geleſen werden.
Aber woher ſchließen Sie dann, das Publikum muͤße einen ſchlechten Geſchmack haben?
Ich.
Das ſchließe ich daher, weil die Laukhardſchen Dinger nicht viel beſonders ſind.
Leſebib.
(lacht) Gewiß hat Laukhard Ihnen ſelbſt die gute Wahrheit geſagt:
ich habe gefunden, daß mancher auf dieſen Mann geſcholten hat:
aber wenn mans recht beym Licht unterſuchte, ſo kam das Schelten daher, weil Laukhard etwas unſanft mit dem Knaben Abſalom umgefahren war — Aber ſehe ich recht, ſo ſind Sie ſelbſt Laukhard, ich kenne Sie aus Ihrem Bildniß.
Ich konnte und mogte nicht leugnen, und der Herr Leſebibliothekar war ſo artig, daß er mir den Gebrauch ſeiner Bibliothek unentgeldlich anbot, ſo lange ich in Berlin bleiben wuͤrde.
Ich konnte von ſeiner Guͤte nur fuͤr einen Groſchen Gebrauch machen.
Auf der Ruͤckreiſe begegnete mir nichts merkwuͤrdiges: ich kam wieder nach Halle, und fand alles, wie ich es verlaſſen hatte.
Meine Frau hatte in meiner Abweſenheit mit dem Schneider Baum, unſerm Wirth, einigen Zank gehabt:
er hatte nicht leiden wollen, daß ſie Waſſer in den Hof goß, und deßwegen abſcheulich ſpektakelt.
Sie wollte nun haben, daß ich den Meiſter Baum deßwegen koramiren ſollte, aber ich fand nicht fuͤr gut, den Mann zur Rede zu ſtellen, mit dem uͤberhaupt nichts auszurichten war: denn wer laͤßt ſich uͤberhaupt gern mit einem Menſchen ein, der keiner vernuͤnftigen Vorſtellung Gehoͤr giebt, und nur allemal Recht behalten will?
Viertes Kapitel.
Erfolg meiner Berliner Reiſe.
Erſcheinung eines neuen Weltbuͤrgers.
Ohngefaͤhr vierzehn Tage nach meiner Ruͤckkehr von Berlin erhielt ich ein Schreiben vom Oberſchulcollegium, worin mir gemeldet wurde, daß wegen meiner Verſorgung an die halliſche Univerſitaͤt ſey geſchrieben worden.
Auf den Bericht der Univerſitaͤt wuͤrde es nun ankommen, was mit mir zu machen ſey.
„Oh weh geſchrien!“ dachte ich, und verlohr auf einmal alle Hoffnung einer Verſorgung.
Der Profeſſor Kluͤgel, welcher damals gerade Prorektor der Univerſitaͤt war, ließ mich rufen, und trug mir auf, einen ſchriftlichen Aufſatz einzuchen, und anzugeben, wie ich etwan in Zukunft zu exiſtiren gedaͤchte, um mich einer Unterſtuͤtzung von Seiten der Regierung erfreuen zu koͤnnen.
Ich hielt zwar die Zeit, welche ich auf einen Aufſatz dieſer Art verwenden wuͤrde, fuͤr voͤllig verlohren, doch aber reichte ich einen beym Prorektor ein, und Herr Kluͤgel verſprach mir, die Sache aufs vortheilhafteſte vorzutragen.
Ich ging zu Herrn Wolf, und dieſer aufrichtige Mann ließ mich merken, daß ich durch die Univerſitaͤt nichts zu hoffen haͤtte:
ich ſey, ſagte er, einigen, vorzuͤglich Theologen und Philoſophen, unvortheilhaft beſchrieben, und daher zweifle er gar ſehr, daß ich reuſſiren wuͤrde.
Im Grunde konnte ich auch weiter nichts erwarten, als einen uͤbeln Bericht nach Berlin.
Ich hatte bisher nicht eines einzigen Profeſſors Freundſchaft vorzuͤglich geſucht, und war nur dann und wann zu einigen gekommen, die mich ihres Umgangs nicht unwuͤrdig fanden.
So ging ich oft zum Hrn.
Profeſſor Koͤnig: ſo oft naͤmlich ich etwas zu fragen hatte, woruͤber dieſer aͤußerſt humane Mann mir Auskunft geben konnte.
Er that es auch jederzeit mit der groͤßeſten und unverſtellteſten Bereitwilligkeit, und ich kann wohl verſichern, daß ich meine Kenntniſſe durch den Rath dieſes Gelehrten nicht wenig vermehrt habe.
Herr Koͤnig iſt der Mann nicht, welcher einen gewißen abſchreckenden Nimbus um ſich her verbreitet, und durch ein zuruͤckſtoßendes Betragen ſich den Ruhm eines tiefgelehrten Helden erwerben will.
Wer ihn kennt, weiß doch, daß er nicht nur in ſeinem Fache der Rechtskunde trefflich erfahren iſt, und ſich in den uͤbrigen Wiſſenſchaften, auch in ſolchen, welche mit der Juriſterey in weiter keinem naͤhern Zuſammenhang ſtehen, ruͤhmlichſt umgeſehen hat.
Daß er, wie jeder Gelehrte, von unachtſamen jungen Leuten nicht ſelten mißverſtanden werde, iſt ſehr begreiflich:
aber der muß die Studenten ſchlecht kennen, welcher nach ihrem Urtheil den Werth eines gelehrten Mannes beſtimmen wollte.
So wollte mir vor einiger Zeit ein juriſtiſcher Student aufbinden, Herr Koͤnig habe im Collegium behauptet, ein Juriſt habe gar nicht noͤthig die Inſtitutionen, die Pandekten und den Coder zu leſen, und doch hatte Koͤnig nichts weiter geſagt, als das Studium der Rechte nach jenen Compendien, welche nach der Ordnung der Pandekten u. ſ. w. eingerichtet ſind, ſey unbequem und luͤckenvoll, man muͤſſe die Wiſſenſchaft nach einem beßer eingerichteten Syſtem lernen, dabey hatte er aber das Leſen der Pandekten u. ſ. w. ganz und gar nicht widerrathen, ſondern es vielmehr als hoͤchſt noͤthig dem kuͤnftigen Juriſten anempfohlen.
Ein gewißer Herr, welcher die Lage der Univerſitaͤt, und die Geſinnungen der Profeſſoren naͤher als ich kannte, verſicherte mich, daß der Direktor Klein mein Goͤnner nicht ſey, und daß dieſer vielgeltende Mann alles aufbieten werde, um mein Fortkommen in jeder Hinſicht zu hintertreiben.
Ich erſtaunte:
denn ich war mir bewußt, Herrn Geheimderath Klein in keinem Stuͤck jemals beleidigt zu haben, und begrif daher nicht, wie ein Mann, der ſelbſt zu lehren vorgab, was Recht und was Unrecht iſt, doch einem Menſchen ſchaden wollte, der ſich nicht gegen ihn vergangen hatte:
ich hatte zwar ſchon manche Beyſpiele dieſer Art geſehen und erlebt, aber daß grade Hr.
Klein ſo anomaliſch handeln koͤnnte, wollte mir nicht ſo recht in den Kopf:
denn ich halte ſehr viel auf die rechtlichen Geſinnungen eines gelehrten Juriſten, und erwarte von einem ſolchen weit mehr, als von einem gelehrten Theologen und Philoſophen.
Daß unſre Theologen nichts auf mich halten konnten, beſchied ich mich ſehr leicht.
Ich hatte in meiner Biographie ſolche Grundſaͤtze aufgeſtellt, welche mit jedem theologiſchen Syſtem, alſo auch mit dem Halliſch-Theologiſchen, incompatibel ſind.
Da nun jeder Theologe, qua talis, wie man in den Schulen findet, alles als ketzeriſch und dem Heil der Seelen ſchaͤdlich anſehen und verwerfen muß, was ſeinem Syſtem entgegen iſt, ſo mußten unſre Herren nicht nur mich, als einen Ketzer verdammen, ſondern mich auch von aller Activitaͤt zu entfernen ſuchen, damit ich nicht andere verfuͤhren moͤgte.
So iſt es immer in der heiligen chriſtlichen Kirche geweſen, vom erſten Jahrhunderte an bis aufs neunzehnte hat der Geiſt der Intoleranz und der Verfolgung geherrſchet, und wenn ich ſagen ſoll, was ich denke, ſo muß ich bekennen, daß dieſe Intoleranz in dem Weſen der Religion, das iſt, in ihren Grundſaͤtzen und den Lehren ihrer erſten Verbreiter ſelbſt gegruͤndet iſt.
Peter Bayle und Voltaire, und Teller, und viel andre brave Maͤnner haben ganz vortreflich uͤber Religionsduldung geſchrieben, aber keiner von dieſen wackern Maͤnnern ſcheint mir den Satz bewieſen zu haben, daß der Chriſt jeden Menſchen wie ſeinen Bruder behandeln muͤße, und zwar nach den Grundlehren des Evangeliums, ohne alle Ruͤckſicht auf das, was er glaubt.
— Alſo iſt es ausgemacht, daß ich unſern Theologen nicht gefallen konnte, und daß ſie mich ihrer Empfehlung unwuͤrdig fanden.
Einige unſrer Philoſophen konnten gleichfalls nicht fuͤr meinen Nutzen ſtimmen.
Herr Eberhard hatte ſchon 1795 ſich nicht allzufreundſchaftlich gegen mich benommen, wie ich am Ende des vorigen Theils dieſes Werkes hinlaͤnglich gezeigt und bewieſen habe.
Sollte er jetzt freundlichere Geſinnungen annehmen, ſo muͤßte er inconſequent handeln, und niemand haßet die Inconſequenzen mehr, als Eberhard, wie man aus ſeinen Briefen ſehen kann, welche er gegen das Syſtem des Prof.
Fichte herausgegeben, und wahrſcheinlich ſelbſt geſchrieben hat.
Des verſtorbenen Prof.
Forſters Urtheil uͤber mich habe ich auch ſchon an gedachtem Orte angefuͤhrt.
Es iſt uͤberhaupt eine ganz eigne Sache um die liebe Philoſophie, und Claudius hat Unrecht, wenn er ſie beſchreibt, ſie ſey die Wiſſenſchaft, „Daß Hinz nicht Kunz, und Kunz nicht Hinze ſey denn ſie geht gewoͤhnlich weiter, obgeich etwas unphiloſophiſch.
Doch das geht mich hier weiter nichts an: vielleicht erklaͤre ich mich anderswo naͤher.
Unter den Medicinern hatte ich keinen Feind, aber unſre Mediciner bekuͤmmern ſich auch um die Angelegenheiten der Univerſitaͤt unter den Profeſſoren am wenigſten.
Herr Gren, der verdienſtvolle, mir ewig unvergeßliche Gren, deßen rechtſchaffner Charakter mit ſeiner tiefen Wiſſenſchaft pari paſſu ambulirte, war mein Freund, aber ſeine ſchon laͤngſt erſchoͤpfte Geſundheit und andre Umſtaͤnde machten es ihm unmoͤglich, ſich meiner thaͤtig anzunehmen.
Die Herren Mekel und Reil kannten mich nur wenig, und ſchienen uͤberhaupt in dieſer Hinſicht ſehr gleichguͤltig zu ſeyn.
Auf dieſe Art wurde nun der Bericht nach Berlin in Abſicht meiner, bloß von ſolchen concipirt, welche mir abhold waren, und ſiehe da, er that die Wirkung, welche ſie davon erwarteten, und wie ich ſelbſt nicht anders vermuthete.
Das Oberſchulcollegium ſchrieb mir, daß jezt fuͤr mich nichts zu machen ſey, und daß ich mich gedulten muͤße, bis ſich ſonſt was fuͤr mich faͤnde.
Im Jahr 1795 hatte mich ein ſolches Reſcript voͤllig niedergeſchlagen, aber im Jahr 1798 war die Wirkung davon verſchieden.
Ich war ganz gleichguͤltig dabey, und legte mein Papier hin, ohne mich zu kraͤnken oder zu aͤrgern.
Ich hatte gelernt, uͤber die Umſtaͤnde beßer und richtiger zu urtheilen.
Meine Frau gebahr mir um Johannis dieſes Jahres einen Jungen, welcher noch lebt, und mir durch ſein munteres Weſen manche vergnuͤgte Stunde macht.
Bey der Geburt, welche etwas ſchwer hergieng, rief die Kindermutter den Herrn Geheimderath Mekel: der wuͤrdige Mann ließ nicht lange auf ſich warten, und machte ſolche Anſtalten, daß meine Frau gar bald ihrer Buͤrde entlaſtet wurde.
Unter den Gevattern oder Pathen, welche ich fuͤr meinen Jungen gebeten hatte, war auch der nunmehr verſtorbene Obriſt Schmid von Wegewitz, ein Mann von etwas ſeltſamen Charakter.
Ich war dieſem Mann durch meine Lebensbeſchreibung bekannt geworden, und im Fruͤhling 1798 ließ er mich durch ſeinen damaligen Sekretaͤr oder Schreiber Hoͤpfner zu ſich bitten.
Ich beſuchte ihn, und fand einen durchaus originellen Mann.
Herr Schmid bildete ſich naͤmlich ein, daß er nie Unrecht haben koͤnnte, und dieſer Opinion zufolge handelte er auch in allen Stuͤcken.
Damals, als ich ihn kennen lernte, hatte er nicht weniger, als 27 Prozeße, welche er alle mit der groͤßten Heftigkeit betrieb, und die meiſten ſelbſt betrieb, ob er gleich nicht die geringſte Kenntniß von poſitivem Recht befaß.
Er las mir eine Menge Acten vor, und klagte unaufhoͤrlich uͤber die Chicanen der Advokaten, und uͤber die Langſamkeit und Partheylichkeit ſeiner Richter.
Ich ſuchte ihm begreiflich zu machen, daß er Unrecht habe, grade das nur fuͤr Recht zu halten, was ihm ſo vorkomme, aber nun ſpruͤhte er Feuer und Flammen, und ſchimpfte ſogar auf die Geſetze ſelbſt, welche nach ſeiner Meynung aͤußerſt ſchief und unvollkommen abgefaßet waͤren.
„Gebt uns nur richtige Geſetze, fuhr er fort, und die Advokaten werden bald mit ihrem Links- und Rechtsmachen auf dem Miſt ſeyn: aber bey ſolchen Geſetzen, wie wir haben, finden die Kerle vollkommenen Spielraum fuͤr alle ihre Streiche.
Den Geſetzgebern mußte es darum zu thun ſeyn, den Gerichtshoͤfen etwas zu verdienen zu geben; daher haben ſie auch alles ſo auf Schrauben geſtellt, daß jeder Advokat und jeder Richter leicht ein X fuͤr ein U machen kann.“
Ich mogte dem raͤſonnirenden Obriſt nicht in allen Stuͤcken Recht geben, aber durchaus mogte ich ihm auch nicht widerſprechen, und legte mich daher aufs Diſtinguiren; aber Herr von Schmid war kein Freund vom Diſtinguiren, und daher geriethen wir nicht ſelten heftig an einander.
Auf die Franzoſen war er vollends nicht gut zu ſprechen, und ſchimpfte bey jeder Gelegenheit auf ſie:
wenn er ein Commando im Kriege wider dieſe Freyheitsracker gehabt haͤtte, ſo wuͤrde er, wie er bey allen Teufeln oft genug verſicherte, die Burſche ſchon kurranzt haben, weder Bonaparte noch Pichegruͤ, noch Moreau, noch Maſſena ſollten etwas ausgerichtet haben.
Ich mußte bey dieſen Bramarbaſereyen des fuͤr ſich und ſeinen Heldenmuth ſo ſehr eingenommenen Mannes nur laͤcheln.
Einſt kam ich zu ihm, und da ließ er ſeine ganze Galle gegen den damaligen Feldprediger beym Halliſchen Regimente, Herrn Lafontaͤne, fuͤrchterlich aus.
Er hatte einige Tage vorher in Halle bey einem Offizier Gevatter geſtanden, und bey dem Kindtaufsſchmaus, wozu auch Hr. Lafontaͤne gebeten wurde, war das Geſpraͤch auf die Franzoſen gefallen.
Der Obriſt Schmid ſchimpfte nach ſeiner Art, der Feldprediger nahm ſich aber derſelben an, und ſo kams dann von Seiten des Obriſten zu groben nichtsbedeutenden Machtſpruͤchen, auf welche Lafontaͤne nach ſeiner Art witzig und bitter antwortete, bis endlich Schmid gar in Invektiven ausbrach, und dadurch ſeinen Gegner zum Stillſchweigen brachte.
Mit einem ſolchen Charakter konnte nun Herr von Schmid ſich nur Feinde machen: die Regierung zu Dresden, und beſonders die Stiftsregierung zu Merſeburg, unter welcher er zunaͤchſt ſtand, waren ihm aufſetzig, und mit dem Landjaͤgermeiſter von Noſtitz zu Merſeburg fuͤhrte er unaufhoͤrliche Fehden.
Ich habe eine in Halle gedruckte Schrift geleſen, welche den Obriſt Schmid zum Verfaſſer haben ſoll, wenigſtens ſeinen Namen fuͤhrt, und von ihm dem Landtag zu Merſeburg vorgelegt worden iſt; in dieſer Schrift kommen Ausfaͤlle vor, welche man gar leicht fuͤr ſehr derbe Injurien erklaͤren koͤnnte.
Sonſt machte der Obriſt gerne den Maͤcen der Gelehrten und den Unterſtuͤtzer der Unterdruͤckten: beydes waͤre ſehr loͤblich, wenn es nicht bey Herrn von Schmid eine Wirkung der augenblicklichen Laune geweſen waͤre.
Der von Leipzig, ich weiß nicht weßwegen, fluͤchtig gewordene Aventurier Hilſcher fand Zuflucht in Wegewitz, mußte aber endlich fort, weil ihm der Obriſt gedrohet hatte, ihn durch ſeine Hunde forthetzen zu laſſen.
Hilſcher zog ab, und ſchrieb von Naumburg aus einen impertinenten Brief an den Obriſt, und ſo bewies er dann, daß er eben ſo unwuͤrdig war, Wohlthaten zu empfangen, als der Obriſt es war, einem duͤrftigen Gelehrten dergleichen zu erweiſen.
Einen gewiſſen Leutnant von Scheidt hatte Schmid auch damals in ſein Haus aufgenommen, dieſer Scheidt hatte ehedem unter einem Preußiſchen Garniſonsregimente gedient, hernach aber ſeinen Abſchied genommen, um einen bodenloſen Prozeß wider den Stadtrath zu Erfurt zu betreiben.
Da alle ſeine Gruͤnde, wodurch er eine uͤber drey Millionen betreffende Erbſchaft erobern wollte, nicht Stich hielten, und er ſelbſt kein Geld hatte, eine ſo koſtſpielige Rechtsſache fortzuſetzen, ſo ſuchte er Leute, welche Geld hergeben konnten, und verſprach dieſen, wer weiß wie viel Antheil an der Erbſchaft aus dem Monde.
Auf dieſe Art hatte er ſchon mehrere dran gekriegt, bis er endlich auch an den Obriſt Schmid gerieth, welcher anfaͤnglich auch Geld genug dran wendete, und ſogar die Sache in Wetzlar anhaͤngig machte.
Aber bald ſahe doch der Obriſt die Bodenloſigkeit des Prozeſſes und die Schwindeleyen mit der vorgeſpiegelten Erbſchaft ein; er ſagte daher dem Leutnant den gemachten Contrakt auf, dieſer aber verklagte den Obriſt, und lezterer mußte viel Unkoſten tragen.
Ich koͤnnte noch viele Blaͤtter mit Hiſtoͤrchen anfuͤllen, welche den Obriſt Schmid von Wegewitz angehen; aber ich mag keine Beytraͤge zur ſkandaloͤſen Geſchichte des Saͤchſiſchen Adels liefern.
Fuͤnftes Kapitel.
Studentenkriege im Jahr 1797 und 98.
Meine Lebensgeſchichte hat von ihrem Anfange an manche Nachrichten geliefert, welche allerdings zur Chronik der deutſchen Univerſitaͤten gehoͤren, ob ſie gleich nicht oͤffentlich pflegen bekannt gemacht zu werden: daher halte ich es auch noch immer fuͤr meine Schuldigkeit, meine Leſer mit Nachrichten zu unterhalten, welche die Univerſitaͤten angehen, und mir ſpeziell bekannt geworden ſind.
Ich weiß zwar recht gut, daß die Herren auf den Univerſitaͤten es gar nicht gerne ſehen, wenn Hiſtorien oͤffentlich bekannt werden, welche ihren gelehrten Innungen eben nicht zum Ruhme gereichen; indeſſen mag dieß immer ſeyn, was kuͤmmern mich die Herren, genug wenn ich nur keine Unwahrheiten ſchreibe, und meinen Leſern keine lange Weile mache.
Auf der Mail, jener Bierſchenke, welche ſchon mehrmals in dieſem Werke vorgekommen iſt, fanden ſich von Zeit zu Zeit Studenten ein, welche gerne Breyhan tranken, und mit den Buͤrgern, die ſich daſelbſt verſammelten, freundſchaftlich umgingen.
Nicht ſelten geſchah es, daß die Studenten uͤber die Maaßen luſtig wurden, aber man vergab ihnen das gerne, und ließ ſie machen.
Dem Wirth Brand waren Studentengeſellſchaften immer willkommen, theils weil ſie brav verzehrten, theils aber auch, weil er ehedem ſelbſt Student geweſen war, obgleich ſeine Studien ſelbſt, wie er ſich ſelbſt ausdruͤckte, nicht weiter gingen, als bis an den Hoſenknopf.
Ohngefaͤhr um Martini 1797 kam ein Haufe Studenten von Reideburg, einem ſaͤchſiſchen Dorfe, wo ſie kommerſchirt hatten, auf die Mail, grade an einem Tage, als da getanzt wurde; ſie waren alle etwas betrunken, oder nach ſtudentiſchem Ausdruck, beſpitzt, und betrugen ſich ſo, daß mehrere Buͤrger ſich deßwegen ſtark formaliſirten.
Es wuͤrde gewiß zum Handgemenge gekommen ſeyn, wenn nicht einige, die ſowohl der Studenten als deren Antagoniſten Freunde waren, den Frieden wieder hergeſtellt haͤtten.
Fuͤr dieſen Tag war alſo alles wieder ruhig, aber ſchon am folgenden Morgen, als ich zu meinen Scholaren kam, hoͤrte ich, daß ſich manche fuͤr beleidigt hielten, und daß die Philiſter deßhalben ſollten ceram genommen werden.
Ich ging damals faſt taͤglich Abends auf die Mail, alſo traf es ſich auch, daß ich zugegen war, als abermals ein Haufen Studenten ſehr beſpitzt von Reideburg dahin kam.
Dieſe Herren hatten ſich vorgenommen, den ihnen von den Philiſtern und Gnoten, ihrer Meynung nach, angethanen Schimpf zu raͤchen, und Satisfaction an ihren Beleidigern zu nehmen, aber zum Gluͤcke oder zum Ungluͤcke war auch nicht einer von denen da, welche einige Tage vorher mit den Studenten Haͤndel gehabt hatten.
Die Studenten haͤtten nun, ſelbſt nach ſtudentiſchen Begriffen, ruhig ſeyn ſollen, aber der Breyhan wirkte in ihren Koͤpfen, und beleidigende Reden von Philiſtergrob, Philiſtermenſchern, Gnotenzeug u. ſ. w. wurden von ihnen ausgeſtoßen.
Endlich beleidigten ſie die Frau eines Brannteweinbrenners thaͤtlich, und nun gings an ein Katzbalgen, wobey aber die Muſenſoͤhne den Kuͤrzern zogen, und zum Tanzſaal hinausgedraͤngt wurden.
Alles war nun wieder ruhig, und ich ſezte mich in eine aparte Stube, um da mit einigen mir bekannten Buͤrgern eine Butelle Breyhan auszuſpielen: niemand dachte daran, daß die Studenten wieder kommen wuͤrden, und ſchon waren viele Gaͤſte nach der Stadt zuruͤckgegangen, als auf einmal eine ganze Caravane Studenten auf der Mail erſchien.
Die beleidigten Herren waren nach Halle zuruͤckgegangen, und hatten da den angethanen Schimpf ihren Bekannten mitgetheilt, worauf einige luſtigen Bruͤder durch alle Straßen liefen, und durch das fuͤrchterliche Geſchrey:
Burſch raus, Burſch raus! alles alarmirten.
Die Meiſten liefen mit, ohne zu wiſſen, wohin, und ohne die Urſache einzuſehen, warum ſie zu einem Burſchenkriege aufgefordert wurden.
So pflegt es aber uͤberhaupt bey Studentenkriegen zu gehen: ſie handeln ohne zu wiſſen warum?
Genug die Caravane kam auf die Mail, verſehen mit derben Ziegenhaynern und großen Knuͤtteln, auch ſchienen ſie Steine mitgebracht zu haben, wenigſtens wurde mit Steinen in die Fenſter canonnirt.
Der Tanzſaal wurde zuerſt uͤberfallen, und nun entſtand eine derbe Pruͤgeley, wobey einige Buͤrger uͤbel zugerichtet wurden, und zwar lauter ſolche, welche vorher die Studenten gar nicht beleidiget hatten:
denn die Beleidiger hatten ſich, aus Furcht, die Studenten moͤgten ihnen unterwegs aufpaßen, ganz kluͤglich abgezogen.
Einige Frauenzimmer wurden gleichfalls mißhandelt.
Nachdem die Studenten ſich nach ihrer Art Genugthuung verſchafft, und alles, was ihnen vorkam, rein zerſchmiſſen hatten, ſo zogen ſie ab, zwar nicht ganz ohne Kopfnuͤſſe:
denn die Buͤrger hatten ſich gleichfalls ritterlich gehalten, und ſich mit Stecken, Bierbutellen und Glaͤſern, mit Stuhlbeinen und Baͤnken, ſogar mit Ofenkacheln gegen den uͤberfallenden Feind gewehrt.
Der Ruͤckzug der Studenten nach der Stadt geſchah in aller Stille; ſie gingen durch entfernte Thore nach ihren Wohnungen, und mogten wohl glauben, daß nun alles geendiget ſey.
Aber ſchon denſelben Abend wurde das abſcheuliche Scandal dem Prorektor der Univerſitaͤt angezeigt: dieſer ſchickte ſofort den Pedell nach der Mail, und fruͤh erſchien eine Unterſuchungscommiſſion daſelbſt, welche allen verurſachten Schaden genau aufzeichnete.
Nun war die Frage, wer das Scandal verurſacht, und wer Theil daran genommen habe?
Auf die Ausſage einiger Aufwaͤrterinnen, und andrer Leute, welche einige von den Studenten gekannt haben wollten, wurde eine ganze Menge geſchleppt, und aufs Carcer geſezt.
Einige von dieſen mogten wohl ſchuldig geweſen ſeyn, aber einige hatten ganz und gar keinen Antheil an dem ganzen Handel, und dennoch hielt man ſie auf dem Carcer.
Einer davon namens A....d aus Pommern bewies ſeine Unſchuld aufs deutlichſte, er kam zwar los, mußte aber doch obendrein — die Unkoſten bezahlen.
Er war ein Menſch von ganz unbeſcholtenen Sitten, und von allgemein anerkanntem Fleiße.
Wenn der Student ſich ein Verfahren dieſer Art muß gefallen laßen, ſo ſehe ich gar nicht ein, was der Ausdruck: akademiſche Privilegien, noch bedeuten ſoll; und wenn die Gerichten ſolche Proceduren einſchlagen koͤnnen, ſo muͤſſen ſie wahrlich ihre Gerichtsordnung aus dem Codex der ſpaniſchen Inquiſition hergenommen haben.
Ein voͤllig Unſchuldiger, den ein lichtſcheuer Bube angeklagt hat, erlangt auch da weiter nichts, als ſeine Freyheit: an Schadenerſatz iſt gar nicht zu denken.
Doch genug hievon:
ich uͤberlaſſe das Urtheil daruͤber meinen Leſern.
Die Unterſuchung waͤhrte ſehr lange, ſo nach Art akademiſcher Unterſuchungen: endlich erſchien das Urtheil, welches freylich von Berlin kam, aber natuͤrlich nach den Berichten der Univerſitaͤt verfaßt war.
Nach dieſem Urtheil wurden ohngefaͤhr ſieben Studenten als Stoͤhrer der oͤffentlichen Ruhe relegirt!
Unter dieſen Studenten befand ſich ein gewißer Z....n, welcher zwar aus andern Gruͤnden von der Univerſitaͤt haͤtte entfernt werden ſollen, der aber an dem Spektakel auf der Mail nicht den allergeringſten Antheil genommen hatte.
Es warfen ſich einige auf, welche tuͤchtige und unverdaͤchtige Zeugen fuͤr Z....n's Unſchuld aufſtellen, und dadurch allen Verdacht einer Theilnahme an dem Mailkrieg von ihm entfernen wollten, aber die wurden nicht angehoͤrt, ſo wenig, als die, welche zur Zeit des Terrorismus in Frankreich die Unſchuld vertheidigen, und Zeugniße dafuͤr aufſtellen wollten!!
Ich weiß, daß ich hier manches hinſchreibe, woruͤber dieſer oder jener ein boͤſes Geſicht machen wird, aber das boͤſe Geſicht dieſes oder jenes Herrn ſoll mich gar nicht hindern, die Wahrheit laut und nach meiner ganzen Ueberzeugung zu ſagen.
Anomalien taugen uͤberhaupt nicht viel, man hat ſie nicht einmal gerne in der Grammatik; aber gerichtliche Anomalien ſind unter allen nur denkbaren Anomalien die boͤsartigſten:
denn ſie beleidigen nicht nur am tiefſten, ſondern geben auch das ſchaͤdlichſte Beyſpiel.
Der Ueberfall auf der Mail war uͤbrigens eine hoͤchſt aͤrgerliche Sache geweſen, eine grobe Stoͤhrung der oͤffentlichen Ruhe und Sicherheit, und eben daher fand der Koͤnig fuͤr nothwendig, ein Edict zu geben, wie es in Zukunft bey Auftritten dieſer Art gehalten werden ſollte.
Die Subſtanz des Edicts lief dahin aus, daß bey groben Exceſſen, wohin natuͤrlicher Weiſe der oͤffentliche Tumult auch gehoͤrt, auch derbere Strafen, als bisher gebraͤuchlich waren, eingefuͤhrt werden ſollten.
Der hoͤchſte Grad dieſer derbern Strafen ſollte in einem, freylich im Edict nicht genau genug beſchriebenen Durchpruͤgeln des ſchuldigen Studenten beſtehen u. ſ. w.
Ich kann wirklich nicht ſagen, ob der Koͤnig ſelbſt die Idee zu dieſem Edict gegeben habe: ſollte es aber ja ſeyn, ſo iſt es geſchehen, weil man ihm das Leben der Studenten und ihr Betragen mit gar zu graſſen Farben geſchildert hat, und da konnte er dann beſchloſſen haben, militaͤriſche Strafen auf ſeinen Univerſitaͤten einzufuͤhren.
Meine Sache iſts uͤberhaupt nicht, uͤber Landesherrliche Verordnungen zu kritiſiren, und Bemerkungen zu machen, aber das kann ich doch hiſtoriſch ſagen, daß eine Verordnung dieſer Art alle Privilegien aufhebt, welche ehemals den Univerſitaͤten von den Paͤbſten, Kaiſern und andern Fuͤrſten verliehen worden ſind, und daß eben eine ſolche Verordnung mit dem Begriff eines freyen deutſchen Mannes — wie doch jeder Student iſt — nicht beſtehen kann.
Ein hieſiger junger Gelehrter ſchrieb damals eine kleine Schrift „akademiſche Nuditaͤten“ welche ich im Manuſcript geleſen habe.
Ich bedaure, daß ſie nicht iſt gedruckt worden, ſie wuͤrde bey manchem Naſenruͤmpfen, bey manchem recht Gallvollen Aerger, aber bey den Meiſten ein gefaͤlliges Achſelzucken und Laͤcheln rege gemacht haben.
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß die Bekanntmachung eines Edicts von ſolchem Inhalt bey den Studenten gewaltige Senſation erregte: ſie dachten ſchon auf einem Strohboſen zu liegen, und einige zwanzig Hiebe vom akademiſchen Profos auf den Hintern zu erhalten.
Es wurden Fragen bey den Zuſammenkuͤnften der Studenten aufgeworfen, und ſo nach ſtudentiſcher Art aufgeloͤßt, z. B. wer dann eigentlich die Hiebe austheilen, und den Profos oder den Steckenknecht machen ſollte?
Wo man dieſe Knuterey vornehmen wuͤrde? u. ſ. w. Es war leicht zu entſcheiden, daß weder der Prorektor noch ſonſt ein Profeſſor ſich zu einer ſolchen Execution verſtehen wuͤrde: aber jemand mußte es doch ſeyn, und wer war dieſer Jemand?
Sollte es ein Pedell verrichten, oder — das waren Fragen, die niemand zu loͤſen vermogte.
In allen Geſellſchaften, wohin ich kam, ſuchte ich den Studenten begreiflich zu machen, daß eine Strafe dieſer Art nie Statt haben koͤnnte, geſetzt auch ſie ſey durch ein Koͤnigliches Edict feſtgeſetzt:
Friedrich Wilhelm der Dritte pflege ſich nicht an ſeine Worte ſo genau zu halten und zu binden, ſondern aͤndere ſeine Reſolution, ſobald er einſaͤhe, daß er etwas unthuliches oder ſchaͤdliches beſchloſſen habe.
Es war mir gar nicht ſchwer, dieſe Behauptung recht anſchaulich zu beweiſen.
Gegen den Winter 1797 hatte der Schauſpieldirektor Doͤblin die ſpecielle Erlaubniß vom Koͤnige erhalten, in Halle den Winter uͤber zu ſpielen:
er miethete daher hier ein altes Brauhaus, und ließ durch den Zimmermeiſter Haak ein Theater erbauen.
Anfaͤnglich blieb alles ruhig, das Theater ward fertig, und unſre Hallenſer, beſonders die Studenten, ſahen dem lieblichen Winterzeitvertreib mit heiſſer Sehnſucht entgegen: aber die Univerſitaͤt machte einen Bericht an den Koͤnig, ſtellte dem Monarchen die Gefahr vor, welche der ſo gut geſitteten Univerſitaͤt aus einem Schauſpiel entſpringen koͤnnte, und der Monarch verbot dem Doͤblin, Komoͤdien in Halle zu ſpielen; weil aber doch dieſer ohnehin nicht reiche Mann viel Unkoſten mit ſeinen Anſtalten, und mit dem Transport ſeiner Bande, oder wies die Herren lieber hoͤren, ſeiner Truppe gehabt hatte, ſo reichte ihm der Koͤnig tauſend Thaler zur Entſchaͤdigung.
Niemand kam bey dieſer Gelegenheit ſchlimmer weg, als der Zimmermeiſter Haak:
denn dieſer iſt bis jezt noch nicht bezahlt, ob er gleich den Doͤblin aller Orten gerichtlich verfolgt, und ſtets ſeinen Prozeß gewonnen hat.
Manche Leute fanden es nicht nach ihrem Schnabel, daß der Koͤnig eine einmal gegebne Erlaubniß zuruͤck nahm; ein Fuͤrſt muͤſſe, meynten ſie, ſein Wort in allen Stuͤcken halten.
Andre Leute, die kluͤger waren, raͤumten zwar ſehr gerne ein, daß ein Fuͤrſt ſein Wort halten muͤſſe, aber nur in ſoferne es niemand anders ſchaͤdlich werden koͤnne:
denn in dieſem Fall muͤſſe auch der Fuͤrſt ſein Verſprechen kaſſiren; der Fuͤrſt, auch der allerweiſeſte, ſey und bleibe immer ein Menſch, und koͤnne als ſolcher, Dinge zuſagen, die dem Wohl des Staates, und folglich der Pflicht des Fuͤrſten ſelbſt zuwider waͤren, und Zuſagen dieſer Art koͤnne der Fuͤrſt zuruͤcknehmen, und muͤſſe es thun, ſobald er eines Beſſern belehrt wuͤrde.
So waren die Urtheile beſchaffen, welche man uͤber dieſen Vorfall faͤllte, zu welchen ich nichts von meinen eignen Gedanken ſetzen mag.
In wiefern aber die Halliſchen Profeſſoren ein Recht hatten, gegen ein Theater in Halle ſelbſt zu remonſtriren und daſſelbe, als der Akademie hoͤchſt nachtheilig zu verſchreien, iſt eine andre Frage?
In Halle muß es nicht wenig auffallen, daß Profeſſoren ſich uͤber ein Theater formaliſiren, das in der Stadt errichtet werden ſoll, und das immer unter der Halliſchen Polizey ſtehen wuͤrde, da doch eben dieſe Profeſſoren noch nicht das Geringſte gethan haben, um dem Unweſen und dem Schaden zu ſteuren, welchen die Akademie jaͤhrlich in der ſogenannten Badezeit durch die Lauchſtaͤdter Komoͤdie leidet.
Sobald das Lauchſtaͤdter Theater eroͤffnet wird, ſcheint die ganze Halliſche Studenten- und Buͤrgerſchaft wie von einem elektriſchen Schlag getroffen zu ſeyn; alles ſtrampelt und jubelt, und aus den Fenſtern ruft man ſich einander zu: Wiſſen Sie nicht, was heute gegeben wird? Koͤnnen Sie mir nicht ſagen, wenn Maria Stuart, wenn Abaͤllino, wenn Don Juan u. ſ. w. gegeben wird?
Ja, ruft der Student, Gott ſtrafe mich, heute muß ich nach Lauchſtaͤdt:
Die Raͤuber werden gegeben, und das iſt kein Hund.
Ich muß hinuͤber, und ſollt es Karbatſchenſtiele regnen.
— Der Vorſatz des Buͤrgers, und des Studenten wird auch auf alle Faͤlle ausgefuͤhrt, Lauchſtaͤdt wird beſucht, und ſollten die Stiefel verſetzt, oder verkauft werden, um Geld zu dieſer Expedition zu bekommen.
Das Rennen nach Lauchſtaͤdt iſt nun mit einem zwiefachen unerſetzlichen Schaden fuͤr unſre Studenten — denn die Buͤrger gehn mich hier nichts an, — allemal verbunden.
Einmal faͤllt die Bade- oder vielmehr die Komoͤdienzeit zu Lauchſtaͤdt mitten im Sommer, alſo grade dann, wenn die Collegien laͤngſt angefangen, aber noch lange nicht beendiget ſind.
Fuͤr diejenigen Studenten, welche Lauchſtaͤdt frequentiren, geht alſo der ganze Sommer fuͤr das Studieren verlohren.
Mir haben nicht zehen, ſondern hundert Studenten ſelbſt aufrichtig geſtanden, daß ihnen die Lauchſtaͤdter Komoͤdie alle ihre Sommerhalbejahre verdorben habe.
Wenn nun ein junger Menſch in der ohnehin ſo kurzen Zeit von zwey Jahren ſeinen ganzen akademiſchen Curſus endigen ſoll, und doch noch zwey Sommer durch die Lauchſtaͤdter Komoͤdie verliert, wie viel Zeit bleibt ihm noch uͤbrig?
Es iſt wahr, daß ſich es manche mit ihrem Studieren ſehr kommod machen, und hoͤchſtens noch dasjenige lernen, was zu ihren Brodſtudien gehoͤrt, aber auch dies wenige kann nur von vorzuͤglichen Koͤpfen in ſo kurzer Zeit gelernt werden, und ſind wohl alle Studenten vorzuͤgliche Koͤpfe?
Fuͤrs zweyte iſt dem Burſchenbeutel nichts ſchaͤdlicher in Halle, als die Lauchſtaͤdter Badezeit.
Ich kenne Studenten, welche hoͤchſtens 250 Thaler Wechſel haben koͤnnen, und doch in einem Sommer 80 Thaler in Lauchſtaͤdt verbringen: ſonach bleibt alſo dem Herrn noch ein Suͤmmchen von 170 Thalern uͤbrig, womit er alle ſeine andern Beduͤrfniſſe beſtreiten ſoll.
Das kann er nun nicht, er muß alſo borgen, und am Ende ſeine Glaͤubiger prellen.
Noch heute, da ich dieſes niederſchreibe, fand ich einen mir bekannten Studenten hinter dem Rathhaus auf der Straße „Lieber Laukhard, ſagte er, beſuchen Sie mich noch dieſe Woche; naͤchſten Sonntag gehe ich ab.“
Ich.
Das thut mir leid; ich glaubte, Sie wuͤrden noch bis auf Michaelis hier bleiben.
Er.
Der Alte will nicht mehr ſpucken (Geld ſchicken) Mein S...ß (Schulden) ſind ſo groß, daß ich die Manichaͤer nicht bezahlen kann.
Ich muß mich druͤcken mit der Malice (heimlich fortmachen.)
Ich.
Sie haben doch einen ſchoͤnen Wechſel gehabt.
Er. O ja, dreyhundert Thaler; aber man hat auch Ausgaben; das verfluchte Lauchſtaͤdt allein koſtet mich uͤber vierhundert Thaler, ſeitdem ich hier bin.
Waͤhrend der Badezeit zu Lauchſtaͤdt wird der Halliſche Student auf alle Weiſe geprellt: die Pferdephiliſter, eine wahre Peſtilenz der Akademien, ſchlagen mit ihren Roßen ſo ſehr auf, daß ihnen manche Maͤhre in vierzehn Tagen ſo viel eintraͤgt, als das elende Thier ſelbſt werth iſt; und in Lauchſtaͤdt ſelbſt iſt alles ſo abſcheulich theuer, und dabey noch ſo ſchlecht, daß es wirklich Suͤnde iſt, auch dem Allerreichſten, das geforderte Geld dafuͤr zu geben.
Man bedenke nur, daß ein Platz auf dem Parterre in dem uͤber allen Glauben traurigen ſchlechten Komoͤdienhauſe, wo man eher ein von Joſeph Wieland dirigirtes Marionettenſpiel, als eine Fuͤrſtliche Truppe Schauſpieler erwarten ſollte, doch zwoͤlf Groſchen bezahlen muß.
Joſeph Wieland, der Marionettenſpieler, graſſirte vor etwan 25 Jahren in ganz Deutſchland herum, und erwarb ſich ein Vermoͤgen von 60000 Thalern.
Er war wirklich beſſer dran, als mancher Schauſpieldirektor, den die Manichaͤer aus einem Land ins andre jagen.
Exempla ſunt odioſa.
Dieß ſind ſo die Hauptſchaͤden, welche unſre Univerſitaͤt durch die Komoͤdie zu Lauchſtaͤdt leidet, und doch hat bisher, ſo viel ich weiß, noch kein Prorektor in Halle dran gedacht, dieſem Unweſen auf irgend eine Art zu ſteuern, und man giebt recht gerne zu, daß unſre Studenten drey, vier, fuͤnf Wochen hinter einander in Lauchſtaͤdt bleiben, und da ihre Reſidenz aufſchlagen.
Auſſer dem Zeit- und Geldverluſt aber leiden die Studenten noch andern Schaden, der zwar weniger ſichtbar, aber nicht minder betraͤchtlich iſt.
Die verderblichen Hazardſpiele ſind von Lauchſtaͤdt nach Halle gekommen, und manches obſcure Brelau wuͤrde nicht ſo haͤufig beſucht worden ſeyn, wenn die Herren nicht zu Lauchſtaͤdt das edle Pharao und das noch edelere Knoͤcheln gelernt haͤtten.
Ich habe Studenten gekannt, welche ſich in der Spielkunſt ſo ſehr vervollkommnet haben, daß ſie die Studien an den Nagel henkten, und nun als Spieler in der Welt herumziehen.
Doch genug von Lauchſtaͤdt:
es wird, troz meines Predigens, doch bleiben wie es iſt, und vielleicht nur noch ſchlimmer werden.
Wenn man aber ſo alles zuſammen nimmt, ſollte man denken, es ſey mehr Eigenſinn von Seiten derer geweſen, welche im Jahr 1797 wider die Errichtung eines Theaters in Halle proteſtirt haben, als wirklicher Patriotismus und Sorgſamkeit fuͤr die Univerſitaͤt.
Ein Theater haͤtte hier wenig, oder gar nichts geſchadet, und wenn auch zwanzig Mal waͤre geſpielt worden, und ein Student haͤtte allen zwanzig Vorſtellungen beygewohnt, ſo haͤtte er doch nicht mehr, als 6 thlr. 8 gl. hingegeben, da ihn jezt eine einzige Lauchſtaͤdter Geniereiſe ſo viel koſtet.
Sechſtes Kapitel.
Kriegsgeſchichten im Jahr 1798.
Nachdem der bisherige Haͤſcherhauptmann Baͤr, der Erzantagoniſt aller Studenten, das Zeitliche geſegnet hatte, ſuccedirte ihm Mosjeh Muͤller, und erſezte ihn in allen Stuͤcken.
Baͤr war, wie jeder weiß, der ihn kannte, ein grober impertinenter Kerl, Muͤller war um kein Haar artiger: Baͤr prellte, wo er konnte, und Muͤller verſaͤumte keine Gelegenheit, etwas zu acquiriren, ohne ſich grade zu bekuͤmmern, ob der modus acquirendi ein legitimer oder illegitimer war.
Endlich hatten beyde, Baͤr und Muͤller eine hohe Idee von ihrem Amt, und beſonders Letzterer bildete ſich auf ſeine erhabene Haͤſcherdignitaͤt mehr ein, als der Stadtgerichtspraͤſident auf die Seinige.
Unſre Hallenſer lieben uͤberhaupt die Haͤſcher nicht, und wo Buͤrger hinkommen, da darf ſich keiner von der nobeln Haͤſchergeſellſchaft blicken laſſen; daher haben auch dieſe Mosjehs ihre eignen Kneipen, ja ſogar ihre eignen Bordelle, wo ſie hingehen, und ſich luſtig machen:
denn auch ſie haben Kehlen, und Fleiſch und Blut.
Muͤller aber, der da glaubte, er koͤnne auch in honettere Geſellſchaften gehen, wagte es einige Mal, an Oerter zu kommen, wo Branntwein geſchenkt wurde, und wo Soldaten ſich aufhielten; dieſen ließ er tapfer einſchenken, und erhielt ſoviel, daß die Soͤhne des Mars ihn ihrer Bruͤderſchaft wuͤrdigten, und ihm ihren Schutz wider jeden verſprachen, der ihn angreifen wuͤrde.
Muͤller ward nun dreiſter, und erſchien im Kellerſtuͤbchen, welches ich im vorigen Bande beſchrieben habe.
Hier waren lauter geſezte Maͤnner, welche zwar den Haͤſcher nicht gern in ihrer Mitte ſahen, jedoch keinen Spektakel machten, und ihn ſein Glas Breyhan in Ruhe austrinken ließen.
Als er aber doch ſahe, daß niemand mit ihm ſprach, und keiner von den Anweſenden auf ſein Schwadronniren zu merken ſchien, ſtand er auf und ging weg, aber noch an ſelbigem Abend kam er an einen Ort, wo man nicht ſo tolerant war, als im Kellerſtuͤbchen.
Dieß war in einer Branntweinſchenke in der Maͤrkerſtraße, wo er einen ruͤſtigen Muͤhlknappen antraf, der den Herrn Oberhaͤſcher Muͤller, mir nichts dir nichts, zur Thuͤre hinausſchmiß.
Der Haͤſcher ſchwur den Philiſtern den Tod, und ſuchte ſich Freunde unter den Studenten.
Zu dieſem Ende fand er ſich auf der Egge ein, wo Studenten ſich oft verſammelten, plauderte dieſen ein Langes und ein Breites von den vertrakten groben Philiſtern vor, und ſchwadronnirte ſo trefflich, daß die Muſenſoͤhne uͤberlaut lachten, und den Oberhaͤſcher ſitzen ließen.
Jezt dachte Mosjeh Muͤller ſchon der Freund der Studenten zu ſeyn, frequentirte noch einige andere Oerter, wo Studenten hingehen, und hatte endlich gar die Freyheit, einem Studenten Schmollis anzubieten.
„Was, ſagte der Student, Er will Schmollis mit mir machen?
Er verfluchter Haͤſcherbuͤttel, Ihn ſoll ja das heilige Kreuz erwuͤrgen.“
Mit dieſen Worten warf der Student den luͤmmlichen Haͤſcherkapitaͤn zu Boden, und triſchakte ihn dermaßen durch, daß ihm das Blut zu Maul und Naſe heraus lief.
Die andern Studenten erfuhren die Urſache des Skandals, und transportirten den unverſchaͤmten Bengel zur Thuͤre hinaus, die Treppe hinunter, und warfen ihn dann in eine Miſtpfuͤtze.
Nun war Muͤller auch der Feind und zwar der aͤrgſte ſchlimmſte Feind der Studenten, und ſchwur auch ihnen den Tod.
Nicht lange nach dieſer Begebenheit trug es ſich zu, daß ein Student mit einer brennenden, oder auch nicht brennenden Tabakspfeiffe auf der Straße von einem Haͤſcher angetroffen wurde.
Der Haͤſcher confiscirte ihm die Pfeiffe, aber der Student widerſezte ſich, und nachdem mehrere Haͤſcher dazu kamen — die Sache ging grade vor der Haͤſcherhauptwache vor — ſo wurde der Student arretirt.
Seine Landsleute gingen hin zum Prorektor, und behaupteten, er ſey zur Ungebuͤhr eingezogen worden, indem ſeine Pfeiffe nicht gebrannt habe.
Indeßen ſollte das Zeugniß der Haͤſcher doch mehr gelten, als das der Studenten, und daruͤber kams dann zum foͤrmlichen Krieg.
Die Studenten zogen naͤmlich vor die Hauptwache der Haͤſcher, ſchrieen ihnen ein pereat! und provocirten ſie foͤrmlich: dieſe Herren, welche ſich zu Kriegszeiten, und uͤberhaupt, wenn ſie auf ernſthafte Ebentheuer ausziehen, auf die laͤcherlichſte und abgeſchmackteſte Weiſe beharniſchen, daß man glauben ſollte, es waͤren Sancho Panſas Unterſchildknappen, fuhren wie die Furien aus ihrem Wachthauſe, aber die Studenten zerſchlugen ihnen ihre Bleyſtifte — ſo nennt man in Halle die langen Haͤſcherſtangen — trieben die Stangenritter zuruͤck in ihr Caſtell, und provocirten ſie von neuem.
Die Haͤſcher ermangelten nicht, abermals ſich ins Feld zu wagen, nachdem ſie aber nochmals zuruͤckgeſchlagen worden waren, blieben ſie ruhig, verrammelten ſich in ihrer Feſtung, und antworteten auf das unaufhoͤrliche Bruͤllen und Pereiren der Studenten nicht weiter mehr.
Den folgenden Tag wurde der Krieg fortgeſezt, und als die Haͤſcher wieder einen Ausfall wagten, wurde ein Student mit einem Bleyſtift uͤbel zugerichtet.
Die Studenten wuͤrden den Krieg noch lange fortgeſezt haben, wenn man ihnen nicht, ich weiß nicht recht, durch welchen Canal, zu verſtehen gegeben haͤtte, daß ſie Satisfaction haben ſollten.
Muͤller der Haͤſcher wurde wirklich entfernt, weil ihm wenigſtens von den Studenten die Hauptſchuld am ganzen Skandal zugeſchrieben wurde.
Muͤller vermuthete nichts weniger, als dieß:
denn er glaubte, man duͤrfe ihm nicht allein nichts zu Leide thun, ſondern muͤße ihn noch dazu belohnen, weil er ſo ritterlich wider Studenten, Philiſter und Gnoten geſtritten hatte.
„Ja, ſagte er in der Kneipe, wo ſonſt die Antiquariusbutike des ſeligen Spechts war, ich muͤßte den Geheimenrath Klein nicht zum Freunde haben, wenn ich mich fuͤrchten wollte.
Ja Ihr koͤnnt mir glauben, Leute, ich und Klein verlaſſen einander nicht; er hat mirs in die Hand zugeſagt, daß ich nichts zu fuͤrchten haben ſollte, und wenn ſich die halbe Stadt auf den Kopf ſtellt, und Klein iſt ein Mann von Wort, vorzuͤglich gegen mich.
Je nun, eine Hand waͤſcht die andre.“
Ich kann nicht ſagen, wie weit die Freundſchaft des Herrn Klein gegen den Oberhaͤſcher ſich erſtreckt hat; vielleicht war die ganze hochgeruͤhmte Gunſt eine leere Erdichtung, wie viele Rodomontaden des eiteln Menſchenkindes:
aber das weiß ich, daß Muͤller fortmußte, und daß ſich ganz Halle freute, als dieſer geſtrenge Haͤſcherkapitaͤn ſeinen Abſchied nahm.
Einige Zeit uͤber war es ruhig in Halle, und ſchon glaubten die Studenten, es ſey alles vergeſſen.
Ich demonſtrirte meinen Freunden, daß dieſer Ruhe nicht zu trauen ſey, anguem latere in herba, ſtille Waͤſſer gruͤndeten tief, und den Herren von der Univerſitaͤt ſey vollends nicht zu trauen, wenn ſie ſtille ſchwiegen, und freundlich laͤchelten; das Hauptſtudium der Gelehrten ſey Klugheit, und Klugheit erfordere, daß man ſeinen Feind, ehe er ſichs verſieht, uͤberfalle, und ihm die Kehle zuſchnuͤre, ehe er um Succurs rufen kann.
Meine Freunde hielten mich fuͤr einen falſchen Propheten, aber ich hatte doch wahr prophezeyhet.
Ich blieb eine Nacht uͤber bey meinem Freund und Gevatter Leffler, welcher Hofmeiſter bey einem gewiſſen ſtudierenden Adelichen von Spiegel war: Hr. Leffler war krank, und ich wachte bey ihm.
Ich ſaß am Tiſch, und las in Mosheims Servetus, als auf einmal — es mogte etwan zwey Uhr nach Mitternacht ſeyn — das ganze Haus in Alarm gerieth.
Die Haͤſcher waren naͤmlich unter dem Commando des Univerſitaͤtspedellen eingedrungen, und holten einige Studenten aus den Betten aufs Carcer, unter welchen auch Hr. von Spiegel war.
Kaum erlaubten die geſtrengen Herren, daß die Leute ſich anziehen durften, und ſchrieen unaufhoͤrlich: „machen Sie, machen Sie, wir muͤſſen fort!“ gleich als wenn ſie ſich gefuͤrchtet haͤtten, der Feind moͤgte ihnen auf den Hals ruͤcken, und ihnen die gemachte Beute entreiſſen.
Ehe ich weiter erzaͤhle, muß ich eine Bemerkung anbringen, die ſich zwar jedem Nachdenkenden von ſelbſt aufdringt, und dies iſt, daß nichts die Schwaͤche der akademiſchen Regierung mehr beweiſt, als die Proceduren, welche eben dieſe Regierung unternimmt, um ſich derer zu verſichern, welche ſie ſtrafen will.
Warum wurden die jungen Leute aus ihren Betten geholt?
Sie wuͤrden ſich entfernt haben, wird man antworten, wenn ſie ordentlich waͤren gefordert worden.
Gut; geſetzt ſie haͤtten ſich entfernt:
ſo konnte man gegen ſie doch verfahren, wie andre Gerichte auch in ſolchen Faͤllen thun.
Die Leutchen hatten ja doch keine Capitalverbrechen begangen.
Aber die Herren fuͤrchteten nicht ſowohl die Entfernung der Angeklagten, als vielmehr die Nothwendigkeit, die angeſchuldigten Verbrechen zu beweiſen: und bey einer akademiſchen Inquiſition kann ſo ein Beweis ſehr leicht ausgefuͤhrt werden, der oft ganz unmoͤglich waͤre, wenn man mit ſeinen Proben oͤffentlich herausruͤcken muͤßte.
Der Student wird aufs Carcer geſetzt, und nun iſt nichts leichter, als ihn ſchuldig zu finden, wenn man ſonſt will:
man kann ja inſtruiren und das Urtheil nach Wohlgefallen faͤllen.
Aber wenn die Klagepunkte bey unbefangnen ſollten unterſucht und gewuͤrdiget werden, moͤgte wohl manches in Senatu academica gefaͤllte Urtheil gar gewaltig reformirt werden muͤſſen.
Die Urſache alles Unheils auf Univerſitaͤten iſt ein radikal Unheil, naͤmlich die Geringſchaͤtzung der Geſetze.
Und woher kommt dieſe ſchaͤdliche Verachtung?
Antwort, aus dem Weſen der Geſetzgebung ſelbſt.
Alle Augenblick werden Geſetze und Verordnungen gedruckt und angeſchlagen, aber dabey bleibt es dann meiſtens auch, und fuͤr die Ausfuͤhrung des Gebotenen, oder die Verhinderung des Verbotenen ſorgt weiter kein Menſch mehr.
Es iſt mir wahrlich leid, daß ich es ſagen muß, aber es iſt Wahrheit, und die muß heraus, ſollten auch noch ſo viele Herren ihre Naſen daruͤber ruͤmpfen.
Dadurch, daß die Herren auf der Univerſitaͤt — ich rede nicht von Halle allein, ſondern von allen deutſchen Univerſitaͤten, in ſoferne dieſe mir ſind bekannt geworden — nicht auf die Erfuͤllung aller ihrer Verordnungen halten, machen ſie ſelbſt, daß niemand viel darnach fragt, und ſo bleibt es immer beym Alten.
Ein ganz neues Beyſpiel mag hier zur Erlaͤuterung dienen.
Vor etwan 8 Wochen wurde am ſchwarzen Bret zu Halle angeſchlagen, daß kein Student mehr auf den Doͤrfern kommerſchiren ſollte, und namentlich wurden die Gelage in Reideburg verboten, und in dem Anſchlag hieß es, die Saͤchſiſchen Gerichte ſeyen deßhalben requirirt, und wuͤrden gewiß recht ernſthafte Maaßregeln ergreifen, wenn je jemand eine Laͤrmſauferey veranſtalten wollte.
Was geſchah?
Den folgenden Tag, nachdem das Quaſigeſetz angeſchlagen worden war, zogen viele Studenten nach Reideburg, und erkundigten ſich bey Zacharias Schmid, dem Schenkwirth, ob er wohl einen honetten Kommerſch verſtatten wollte?
„Warum dann nicht, antwortete Schmid?
Wer will mir das verbieten?
Kommerſchirt Ihr nur derb, macht einen Pabſt, und thut was Ihr wollt:
ich will den ſehen, der Euch etwas in den Weg legen ſoll.“
So Herr Zacharias Schmid.
Die Studenten, neugierig zu erfahren, welche Wirkung die Requiſition des Prorektors durch die Saͤchſiſchen Gerichten thun wuͤrde, fingen ihren Landesvater an und ſangen munter herum.
Indem ſie ſo laͤrmten, kam endlich der Richter, und gebot Ruhe, ließ ſich aber bald beſaͤnftigen, da ihm vorgeſtellt wurde, daß man bloß da ſey, um ein Liedchen zu ſingen, und dabey zu trinken, keinesweges aber, um ſich zu ſchlagen oder ſonſt Unordnungen anzufangen.
In Halle ward es gleichſam wie durch ein Lauffeuer bekannt, daß in Reideburg war kommerſchirt worden, aber davon wurde weiter keine Notiz genommen.
Ich will hier gar nicht unterſuchen, ob ein Vergnuͤgen, wie Kommerſche zu unſrer Zeit ſind, tolerirt werden koͤnnen oder nicht, aber wenn man ſie toleriren will, oder gar toleriren muß, ſo ſollte man ſie auch nicht verbieten.
Ich werde weiterhin Gelegenheit haben, uͤber dieſen Gegenſtand noch mehr zu ſagen, uͤbrigens bekenne ich, daß mir, ſo oft ich von einem akademiſchen Geſetz hoͤrte, allemal der ſo ſehr wahre Ausſpruch des Dichters beygefallen iſt:
Quid leges ſine moribus Vanae proficiunt?
Was nuͤtzen die leeren Geſetze, wenn niemand zu gehorchen gewohnt iſt.
Doch ich will nur weiter erzaͤhlen.
Die Unterſuchung ging, wie die meiſten Unterſuchungen auf Akademieen, ſehr langſam vor ſich, und da eben der nun verſtorbene Profeſſor Krauſe Prorektor werden ſollte, ſo ließ dieſer ſich ſchon vorher, ehe er, wie man ſagt, die Faſces academicos capeſſirte, in dieſer Sache initiiren, und war dabey ſo emſig, daß er den ganzen Tag auf der Wage blieb, und ſich ſogar Eſſen und Coffee dahin bringen ließ, gleichſam als waͤre ein ſolcher Prozeß mit der Wohlfahrt des heiligen Roͤmiſchen Reichs deutſcher Nation aufs innigſte verbunden.
Das Ende vom Liede war, daß mehrere fortgeſchickt wurden, und daß die Aeltern der Inculpaten nach laͤngſt hergebrachter Sitte, große Summen Unkoſten und Strafgelder bezahlen mußten.
Die Studenten kamen dießmal, wie allemal, am ſchlimmſten weg, und Herr Klappenbach, der Stockmeiſter, wuͤnſcht ſich alle Jahre einen Studentenkrieg, weil er davon nicht geringen Nutzen hat.
Ein dem Stadtmagiſtrat gehoͤriges Gebaͤude, welches die Univerſitaͤt gemiethet hat, um da ihre Gerichte, Diſputatio- u. d. gl. zu halten.
Siebentes Kapitel.
Literariſche Arbeiten.
Im Winter 1797 ſchrieb ich meinen Carl Magnus, eine Lebensgeſchichte eines winzigen Despoten in den Rheingegenden, deſſen Begebenheiten mir laͤngſt genau bekannt waren.
Ich habe von dieſem Carl Magnus, Rheingrafen zu Grehweiler, ſchon einiges in meiner Lebensbeſchreibung angefuͤhrt, aber das Buch, welches ich nun herausgab, war eine vollſtaͤndige Biographie dieſes unwuͤrdigen Reichsſtandes.
Mein Zweck war nicht ſowohl das Andenken eines Grafen an den Pranger zu ſtellen, welcher noch ſehr vornehme Verwandte innerhalb und außerhalb Deutſchlands hat, als vielmehr einen Zuchtſpiegel fuͤr diejenigen zu ſtellen, welche gern mit aller Ehrbarkeit als Regenten durch die Welt kommen wollen.
Daß ich meinen Zweck nicht ganz verfehlt habe, beweiſt folgender Vorfall:
Im Fruͤhling 1798 ließ mich der Fuͤrſt von Neuß zu ſich auf den Loͤwen kommen, war ſehr artig gegen mich, und geſtand mir, daß er gerne den Verfaſſer des Carl Magnus habe wollen kennen lernen; Carl Magnus ſey zwar ſein Vetter geweſen, aber darauf nehme er gar keine Ruͤckſicht, und billige mein Unternehmen, einen winzigen Tyrannen zum abſchreckenden Beyſpiel aufzuſtellen.
„Ich wuͤnſchte, fuhr er fort, daß manche Herren — hier nannte er verſchiedene — Ihren Carl Magnus leſen moͤgten.
Denn viele ſtehn ſchon auf der Schaukel, und werden bald umkippen, andre eilen ihrem Verderben ſchnurſtraks entgegen.
Ihr Buch koͤnnte ſie belehren, was aus Donkiſchotspoſſen herauskommt.“
So urtheilte ein helldenkender, aufgeklaͤrter Fuͤrſt; ganz anders aber ſprach der Goͤttinger Recenſent, welcher, wie man verſichert hat, Hr. von Berg ſeyn ſoll.
Dieſer Recenſent fiel beſonders uͤber das Urtheil her, welches ich uͤber das Reichskammergericht zu Wetzlar gefaͤllt hatte; ohne das Urtheil ſelbſt zu widerlegen, beſchuldigt er mich geradezu der Partheylichkeit und der Verdrehung des Gegenſtandes, und verſichert, daß es bey keinem Gericht in ganz Europa ordentlicher und redlicher zugehe, oder auch nur zugehen koͤnne, als bey dem Reichsgericht zu Wetzlar!!
Credat ludaeus Apella, wird hier mancher ſagen, der die Lage der Dinge beſſer kennt, und wenn es wahr iſt, daß Herr von Berg jene Recenſion gemacht hat, ſo bin ich vollkommen uͤberzeugt, daß er anders dachte, als ſeine Feder ſchrieb.
Band 1. Seite 37 ff.
Indeſſen machte doch meine Schrift auch in Wetzlar ſelbſt Aufſehen: der Prorektor Krauſe ſagte zu einem ſeiner Hausſtudenten, den ich noch, im Fall es verlangt werden ſollte, namhaft machen kann, ich ſey verklagt worden von der Kammer zu Wetzlar, und nach ſeiner Meynung muͤßte es mir hart an den Kragen gehen; es ſey aber auch ſchon recht:
denn einem Menſchen, der ſich nicht ſcheute, das hohe Reichsgericht ſelbſt anzugreifen, muͤſte man das Maul ſtopfen, und zwar derb.
Ich will hier gar nicht fragen, in wie weit es ſich ſchickt, daß ein Prorektor mit einem Studenten uͤber ſolche Sachen ſpreche, ſondern nur anmerken, daß ich das Reichskammergericht ganz und gar nicht angegriffen habe, wenigſtens das nicht, welches im Jahr 1797 zu Wetzlar war:
denn ſollte ja etwas Nachtheiliges fuͤr das Kammergericht aus meinem Buche zu ziehen ſeyn, ſo betraͤfe es doch bloß die Herren, welche ohngefaͤhr 1766 oder 1768 das Perſonale der Kammer ausmachten, und es wird doch wohl niemand behaupten wollen, daß es zu keiner Zeit Anomalien in Wetzlar geſetzt habe.
Haec in parentheſi.
Der Student, mit welchem der Prorektor Krauſe uͤber mein Verbrechen gegen das hohe Reichsgericht geſprochen hatte, kam zu mir, und erzaͤhlte mir alles, in der Abſicht, mich zu warnen, und etwa mich durch die Flucht zu retten.
Hr. Krauſe muß demnach meine Sache, als ſehr gefaͤhrlich vorgeſtellt haben.
Ich ging nun ſelbſt hin zum Prorektor, und erkundigte mich, allein dieſer gab mir zur Antwort, es waͤre zwar an dem, daß ich verklagt ſey, allein noch ſey Er nicht befugt worden, eine Unterſuchung uͤber die von mir gegen ein hoͤchſtes Reichsgericht — er ſprach dieſe Worte mit einer ihm ganz allein eignen Emphaſe aus — hingeworfene Calumnien zu inquiriren, ſollte aber dieſer Fall eintreten, ſo wuͤrde er thun, was ſeine Pflicht forderte.
Ich merkte, daß Hr. Krauſe in dieſem Stuͤck ſeiner Pflicht nur gar zu gerne ein Genuͤge geleiſtet haͤtte, allein dieſe Freude ward ihm nicht:
denn da die Klage uͤberhaupt ſo eingerichtet war, wie mir ſichre Leute erzaͤhlt haben, daß ſie nicht konnte von Preußiſchen Obergerichten angenommen werden, ſo wurde ſie uͤberhaupt bey Seite gelegt, und kam nicht zur Unterſuchung.
Da uͤbrigens meinem Carl Magnus von niemand oͤffentlich widerſprochen wird, welches doch ſehr leicht geſchehen koͤnnte, wenn er Luͤgen enthielte, indem noch viele hohe und niedere Augenzeugen aller in dem Werkchen erzaͤhlten Begebenheiten noch jezt am Leben ſind, ſo verdient er allerdings hiſtoriſchen Glauben, und kann dem kuͤnftigen Hiſtorienſchreiber dienen, den Geiſt der Duodezmonarchien in Deutſchland mehr kennen zu lernen.
Den Sommer 1798 uͤber ſchrieb ich den erſten Theil meiner Annalen der Univerſitaͤt zu Schilda, auf welchen zu Oſtern 1799 der zweyte und dritte Band folgte.
Ich hatte ſeit dem Jahr 1775 das Univerſitaͤtsweſen angeſehen und war daher ſehr wohl im Stande, das Karrikaturmaͤßige der gelehrten Innungen in Deutſchland darzuſtellen.
Ich wagte es, und ſo entſtanden die Annalen von Schilda.
Ich habe aber dabey keine Univerſitaͤt insbeſondere, keinen individuellen Profeſſor u. ſ. w. vor Augen gehabt, ſondern unter erdichteten Namen diejenigen Boksſpruͤnge beſchrieben, welche ich kennen gelernt, und zum Theil — warum ſollte ichs nicht geſtehen? — ſelbſt mitgemacht hatte.
Dieß moͤgen diejenigen ſich merken, die ſo ungebuͤhrliche und abgeſchmackte Auslegungen uͤber mein im Grunde ganz unſchuldiges Werk gemacht haben.
Mein Freund, Herr Leffler, ſchrieb mir aus Franken, daß man in Jena, Erlangen und Altorf mein Schilda und die von mir vorgeſtellte Perſonen alle gefunden, und mit Fingern auf ſie gewieſen habe.
Der Profeſſor Fuͤnfkaͤs ſey in Jena Herr X, in Erlangen Herr Y und in Altorf Herr Z.
Das Ding kam mir wunderlich vor, da Fuͤnfkaͤs auch in Halle geſucht und gefunden wurde.
Ich erſchrack uͤber dieſe Auslegungen, welche meinen Worten einen Sinn gaben, den ich weder gedacht hatte noch denken konnte, da ich wirklich die Maͤnner verehre, welche ich in den Annalen an den Pranger geſtellt haben ſoll.
— — quaeque ipſe miſerrima vidi, Et quorum pars magna ſui.
Virg. Aen. L. II.
Ich hatte gewiß bey der Verfaſſung der Schildaiſchen Annalen eine ganz andre Abſicht, als meine meiſten Leſer vermutheten:
ich wollte die Radicalfehler aller deutſchen Univerſitaͤten ſchildern, und einige Mittel angeben, wie denſelben abzuhelfen ſey.
Ich dachte, vielleicht lieſt jemand dein Buch, dem es dran liegt, daß dieſe Fehler gebeſſert werden, und der auch Kraft genug hat, ſo ein Werk ganz oder zum Theil auszufuͤhren, da kann das Buch nuͤtzlich werden.
Damit es aber auch nicht ſollte liegen bleiben, und ſich auch von ſolchen leſen laſſen, welche ſich um die Verbeſſerung des Univerſitaͤtsweſen nicht bekuͤmmern, kleidete ich das ganze Ding in Schnurren ein, welche um ſo verzeihlicher ſind, da es auf allen deutſchen Univerſitaͤten ſo ſehr ſchnurrig zugeht, wie die taͤgliche leidige Erfahrung hinlaͤnglich beweiſt.
Eines Tages kam ich zu Herrn Bispink.
„Wiſſen, Sie daß ein hieſiger Student gegen Sie ein Buch ſchreiben wird, welches Laukhard der Obermeiſter der gelehrten Innung zu Schilda heißen ſoll?“
Ich betheuerte Hn. Bispink, daß ich nichts von ſo einer Schrift wiſſe.
„Ja, ja, fuhr er fort, es iſt ganz gewiß; der junge Mann hat ſich nach allen Ihren Hiſtoͤrchen erkundigt, und wird ein nettes Bild von einem Schildaiſchen Obermeiſter darſtellen.“
Ich erkundigte mich unter den Studenten — denn Herr Bispink wollte mir den Verfaſſer der imaginairen Broſchuͤre nicht ſagen — wer doch ſo etwas zu ſchreiben im Sinn haͤtte; aber keiner wußte mir daruͤber Auskunft zu geben.
Indeſſen ſuchte ich im Epilog zum dritten Band der Annalen mich gegen die etwaigen Vorwuͤrfe meines Antagoniſten zu verwahren, allein das war ſehr uͤberfluͤßig:
denn es erſchien auch kein Buchſtabe weder gegen meine Annalen, noch gegen meine Perſon.
Die ganze Hiſtorie war eine Erfindung eines leeren muͤßigen Kopfes, oder einer Fraubaſe; vielleicht waren die guten Leutchen ſcharfſinnig genug, ſich in Schilda anzutreffen, und da wollten ſie mir wenigſtens Angſt machen, da ſie mir weiter nicht ſchaden konnten.
Es geht ſo in der Welt, und man wuͤrde ſehr uͤbel thun; wollte man den Leuten den Spaß verſalzen, wie ich leicht koͤnnte, wenn es mir jezt einfiele, Skandale zu erzaͤhlen; aber das will ich nicht, obgleich damals die Herren ſich bemuͤhet haben, meine Suiten, ſogar meinen Zank mit einem Schacherjuden auf dem Rathskeller zu erforſchen, und zu verbreiten.
Unter den Recenſenten der Annalen, hat Herr Borhoͤk meinen Sinn am beſten getroffen:
wie aber die Annalen von Schilda in den theologiſchen Annalen konnten recenſirt werden, iſt nicht leicht zu begreifen, es muͤßte dann ſeyn, daß das Schildaiſche Weſen mit dem Theologiſchen einige Aehnlichkeit haͤtte.
Daß aber ein ſo orthodox lutheriſcher Mann, wie Herr Scheibel zu Breslau iſt, meine Annalen nicht billigte, iſt gar kein Wunder: aber Herr Scheibel hatte doch gar nicht Urſache, in ſeinen Gloſſen, wo er immer etwas Kluͤgeres haͤtte vorbringen koͤnnen, auf die armen Produkte und ihren Verfaſſer ſo fuͤrchterlich loszuziehen, und mich, wie mir ſelbſt einige von ſeinen Schuͤlern geſagt haben, einen Kerl, einen Scribax, einen Blasphemanten und Profananten uͤber den andern zu heißen.
Es thut mir leid, daß ich dieß von einem Manne ſagen muß, deſſen Verdienſte ich hochſchaͤtze, und von dem ich ſelbſt manches Gute gelernt habe.
Doch es mag ſeyn; vielleicht thut es Herr Scheibel in Zukunft nicht mehr, und ſieht vielleicht ein, daß Schulſaͤle keine Klatſchbuden ſind, wo man andre Leute herumholt, und ihnen das bischen Ehre abſchneidet, das ſie vielleicht noch haben moͤgen.
Achtes Kapitel.
Magiſter Dornenſteeg.
Stemmert.
Schulz.
Im Fruͤhling 1798 beſuchte mich ein Fremder, welcher ſich Dornenſteeg nannte.
Dieſer Mann fiel mir auf, es war mir, als haͤtte ich ihn ſchon einmal irgendwo geſehen, aber da er ſich Dornenſteeg nannte, ich mich aber nicht beſinnen konnte, dieſen Namen irgendwo gehoͤrt zu haben, ſo ſtellte ich auch weiter keine Unterſuchungen an, zumal da Herr Dornenſteeg nicht im Geringſten that, als habe er mich ſchon ehemals gekannt.
Einige Tage hernach beſuchte er mich wieder, und entdeckte ſich, und ſiehe da, es war Herr Eichhorn von Pyrmont, mit welchem ich ehedem in Gießen und in Goͤttingen ſtudiert, und an dieſen Orten manches Ebentheuer beſtanden hatte.
Eine groͤßere Freude haͤtte ich damals nicht haben koͤnnen:
denn es iſt ſo ſehr angenehm, alte Bekannte wieder zu treffen, und dieſe Bekannte ſind uns um ſo theurer und angenehmer, wenn wir mit ihnen an Oertern waren, die uns unvergeßlich ſind, wie mir Gießen und Goͤttingen ewig bleiben werden.
In der erſten Stadt hatte ich den Anfang meines akademiſchen Lebens gemacht, und hatte mich gleich ſo in den damaligen Burſchenton eingeſchuſtert, daß man noch in Gießen meiner gedenkt, und wohl noch lange gedenken wird.
Nun hatte ich wieder einen Mann, mit dem ich mich uͤber die alten Geſchichten unterhalten konnte, und ſo oft wir zuſammen kamen — wir kamen aber, da Hr. Dornenſteeg auch beym Schneider Baum wohnte, taͤglich zuſammen — ließen wir die Gießer und Goͤttinger die Revuͤe paſſiren, und erzaͤhlten uns die alten Stuͤckchen, welche wir erlebt hatten.
Die Eulerkappereyen, die Wamichiaden, die Auftritte mit dem groben Muͤller im Einhorn, die Kreuzzuͤge und die uͤbrigen Gießer Poſſen: dann kamen wir auf Goͤttingen, muſterten die Kellermenſcher und den Schnappskonradi u. ſ. w. Dieß thun wir noch bis auf den heutigen Tag; wir treffen uns noch ſehr oft im Hirſch bey Hn. Kypke, auf dem Univerſitaͤtskeller, in Karls Garten und auf der Mail, wo unſer Geſpraͤch meiſtens alte Suiten beruͤhrt.
Unſer gemeinſchaftlicher Freund, Herr Buͤchling, nimmt gerne Theil an unſern muntern Unterhaltungen, und da giebts immer was zu lachen, beſonders wenn wir uns mit der Mamſell Eulerkapper und mit dem Gießer Oberhaͤſcher Neeb aufziehen.
Herr Dornenſteeg heißt Eichhorn, hat aber ſeinen Namen wegen gewiſſen Urſachen umgeſchaffen; dieſe Urſachen hat er mir nie entdeckt, weil ich ihn nie drum fragte: aber wichtig genug muͤſſen ſie geweſen ſeyn, weil man doch nicht ohne Noth ſeinen Namen veraͤndert.
In Frankreich fand ich auch einmal fuͤr gut, mein Laukhard in Lamarets umzuſetzen, und fuhr ſehr wohl dabey, ich zweifle aber doch, daß Herr Dornenſteeg ſo trifftige Gruͤnde zur Veraͤnderung ſeines Namens ſollte gehabt haben, als ich.
Alle Hallenſer, welche mit dem braven Magiſter — denn unter dieſem Namen iſt er hier bekannt — Umgang haben, bedauern nur, daß er ſchwer hoͤrt, und daß dadurch ſeine Geſellſchaft etwas laͤſtig wird; doch vergißt man auch bald dieſen Mißſtand bey der ihm ganz eignen und unveraͤnderlichen jovialiſchen Laune.
Unter diejenigen, mit welchen ich genauer umging, ſeitdem ich verheyrathet war, gehoͤrt vorzuͤglich Herr Stemmert.
Dieſer Mann war ehedem Franziskanermoͤnch geweſen, hatte aber, theils aus beſſerer Ueberzeugung, theils aber auch deswegen, weil ihm ſein eignes Fleiſch und Blut ſagte, es ſey beſſer, ein Hemd zu tragen, als einen wollenen Lappen auf dem Leibe, beſſer im Bette zu ſchlafen, als auf dem Strohſak zu lunzen, und des Nachts, wenn andre ruhen, im Chor zu plaͤrren, beſſer endlich, mit einem huͤbſchen Maͤdchen ſpazieren zu gehen, als auf dem Termin herumzulatſchen, und Butter, Kaͤſe, Eier u. d. gl. zu betteln.
Das alles uͤberlegte Herr Stemmert und verließ ſein Kloſter, und that, me quidem judice, ganz recht daran, obgleich ihn alle gute katholiſche Chriſten deßhalb tadeln muͤſſen.
Mit ſeiner Apoſtaſie vom Franziskanerorden verband er auch die Apoſtaſie vom Roͤmiſchen Glauben, und handelte hierin wahrlich conſequenter, als jene Exmoͤnche, welche zwar das Kloſter verlaſſen, und doch aͤchte katholiſche Chriſten bleiben wollen.
In der roͤmiſchen Religion iſt alles Syſtem, und alles haͤngt da, wie in einer Kette zuſammen, wer ein Gelenk dieſer Kette aufloͤſet, trennt alles, und das ganze Gebaͤude faͤllt uͤbern Haufen.
Die Kirche aber belegt den, der ſeinen Orden verlaͤßt, mit dem Anathema; wie kann abe ein ſolcher von der Kirche, alſo auch von Gott Verfluchter, noch ein guter katholiſcher Chriſt ſeyn?
Und doch bilden ſich manche Exmoͤnche, ſogar ſolche, die doch nicht ſcheinen vernagelt zu ſeyn, in ihrem Gehirne ein, ſie koͤnnten den guten Catholiken und den anathematiſirten Kuttendeſerteur in einer Perſon vereinigen.
Aber die Herren, welche ſo denken, ſcheinen ſich mit der Zeit wieder bekehren zu wollen: ſie wollen nur eine Zeitlang das Vergnuͤgen der Freyheit und des luſtigen Lebens genießen, alsdann beichten, Buße thun, und im Schoos der alleinſeligmachenden Kirche, in der gnadeertheilenden Kutte des heiligen Franz, oder des heiligen Dominicus ſterben.
So war zum Beyſpiel ſeit 1792 ein gewiſſer Exmoͤnch Succard hier in Halle, welcher im Lateiniſchen Stunden gab, ohne das Latein zu verſtehen:
denn Succard war nicht im Stande, eine Zeile in einem Schriftſteller zu erklaͤren.
Das Dutzen im Lateiniſchen, meynte er, ſey Grobheit, ehedem in den groben Zeiten eines Cicero und Virgilius moͤgte das ſo hingegangen ſeyn; aber wir muͤßten die Sache beſſer verſtehn', und ſtatt des ungeſchliffenen Ciceronianiſchen: ſi vales, bene eſt, ſagen: ſi veſtra dominatio ſe bene portat; waͤre es ein Geiſtlicher, muͤſſe man veſtra Reverentia ſagen, zu einem Fuͤrſten ſpraͤche der jetzige Lateiner veſtra Serenitas, und zu einem Koͤnige veſtra Majeſtas u. ſ. w. Dieſer Menſch lebte zwar gar nicht monachaliſch, er ſoff, hielt ſich ein Maͤdchen von der verworfenſten Claſſe, fluchte und riß Zoten, wie ein Oberhaͤſcher; aber Fleiſch haͤtte er um alles in der Welt am Faſttage nicht gegeſſen, und in ſeiner Stube ſahe es aus, wie in einer Kapelle; alle Waͤnde waren mit Heiligenbildern tapiſſirt, und das Weyhkeſſelchen hing neben der Stubenthuͤr.
Endlich druͤckte den guten Succard das ſchwere Gewiſſen; er ſchrieb an ſein Kloſter, bekannte ſeine Suͤnden, erhielt natuͤrlicher Weiſe einen Gnadenruf von der heiligen Klike, und kehrte zuruͤck.
Ohne allen Zweifel paradirt Meiſter Succard dereinſt im Himmel wie ein glaͤnzender Stern.
So wie aber Succard dachte und handelte, ſo handeln mehrere, welche das Kloſter verlaſſen.
Im Sommer 1798 kam ein Weſtphaͤliſcher Moͤnch nach Halle, und ſuchte Beyſtand bey Hn. Bispink.
Dieſer Mann, welcher niemand ſeine Huͤlfe verſagt, wenn er helfen kann, nahm ſich des Menſchen nach allen Kraͤften an, kleidete ihn, und ſchaffte ihm eine Wohnung; aber der Ehrenmann, er hieß Schulz , fuͤhrte ſich auf, wie ein pecus campi, beſoff ſich alle Tage in Schnapps, — der Kerl konnte fuͤr ſechs Groſchen Fuſel ausziehen, ohne trunken zu werden, und nun denke man, wie viel er ſaufen mußte, bis er hinſtuͤrzte! — und machte außerdem noch allerley Exceſſe, daß ſeine Hausleute, aus Furcht, er moͤgte ihnen das Haus anſtecken, ihn nicht mehr leiden wollten.
Er mußte deßhalb, ſelbſt auf Hrn. Bispinks Betrieb, von Halle weg, und das Sonderbare bey der Sache war, daß ihm der damalige Prorektor die ihm gegebne Matrikel wieder abnahm.
Der Prorektor war aber kein Juriſt, ſonſt haͤtte ers ſchwerlich gethan.
Dieſer Schulz bey alle ſeinem Luderleben, war doch ein guter Katholik, betete taͤglich ſeinen Roſenkranz, und lief in alle Meſſen.
Von Halle aus ging er nach Weſtphalen zuruͤck, wurde aufgefiſcht, und in ein Kloſter geſteckt; er wird aber jezt wieder los ſeyn, und gewiß auch noch ein Heiliger werden, wie Maria Magdalena eine Heilige iſt.
Mehr Nachricht von dieſem Nichtswuͤrdigen giebt das Staatenjournal.
B. V.
I. A. Spohn de privatione privilegiorum infami ac famoſa.
Goettingae in fallos 1775.
Der Prorektor kann wohl eine Matrikel ertheilen, aber den, der ſie hat, derſelben nicht berauben, auch dann nicht, wenn dieſer relegirt wird.
Bey Schulz gings indeſſen:
denn der dumme Teufel ließ mit ſich machen, was man wollte.
Nun wieder zu Herrn Stemmert.
Er verließ alſo ſein Kloſter, ging nach Jena, und fing an, die lutheriſche Theologie zu ſtudieren.
Das theologiſche Studium ſezte er auch in Halle fort: allein aus guten Gruͤnden verließ er es, und dieſe waren, wie er mir ſelbſt geſtand, folgende.
Er hatte bey dem ſehr bornirten Unterricht auf der Schule zu Fulda keine Gelegenheit gehabt, die morgenlaͤndiſchen Sprachen zu lernen, und war ſelbſt im Griechiſchen eben kein Hexenmeiſter geworden.
Nun haͤtte ihn zwar der Mangel an dieſen Kenntniſſen nicht hindern koͤnnen, Theologie zu ſtudieren, wenn er den gewoͤhnlichen Gang haͤtte mitmachen wollen:
denn viele unſrer Herren werden ja auch Theologen, ohne Hebraͤiſch leſen oder Time dekliniren zu koͤnnen.
Aber Herr Stemmert dachte anders, und war uͤberzeugt, daß ohne eine gruͤndliche Kenntniß der Bibelſprachen das ganze theologiſche Studium ein bodenloſes Ding ſey:
er hatte nicht Luſt, ſich mit dem Kametz Chatubh abzugeben, und ließ daher auch die Theologie.
Dann bewog ihn hierzu auch noch die eigentliche Beſchaffenheit dieſes Studiums.
Er meynte, die ganze Theologie ſey eine bloß menſchliche Erfindung, welche bloß ihres erdichteten hoͤhern Urſprungs wegen ehrwuͤrdig ausſaͤhe, aber bey jeder naͤhern Unterſuchung und Beleuchtung dahin ſtuͤrzte.
Dieß ſey die Natur jeder Theologie, der heidniſchen, juͤdiſchen und chriſtlichen, und in der chriſtlichen ſey die proteſtantiſche der katholiſchen ſo aͤhnlich wie ein Ey dem andern, naͤmlich in Ruͤckſicht auf Urſprung und Wuͤrde: der Katholik baue das Anſehen ſeiner Theologie auf das Anſehen ſeiner Kirche, die er faͤlſchlich fuͤr die allgemeine Kirche ausgaͤbe, und der Proteſtant gruͤnde ſein Syſtem auf die ſehr zweydeutige Autoritaͤt einiger Juden, welche den Stifter der Religion theils ſelbſt gehoͤrt, theils von andern deſſen Lehre erfahren hatten.
Eine goͤttliche Inſpiration oder unmittelbare goͤttliche Direction kaͤme hier allerdings ins Spiel:
denn die Vertheidiger der Religionen haͤtten wohl eingeſehen, daß ſie ihren Beweis, ohne den naͤhern Beyſtand Gottes zu Huͤlfe zu nehmen, nicht ſuchen koͤnnten; im Grunde aber ſey ſo eine Inſpiration oder Direction entweder bey einzelnen Menſchen, bey Apoſteln, oder bey kirchlichen Verſammlungen, bey ſogenannten allgemeinen Concilien unerweislich, und eben daher ſey das Fundament der ganzen Theologie gleichfalls unhaltbar, und ſchwankend.
Diejenigen Theologen, welche das Kirchenſyſtem moderniſiren wollten, und es, ſo gut es ſich thun ließe, mit dem jedesmaligen philoſophiſchen Syſtem harmoniſch zu machen ſich bemuͤheten, ſeyen in dieſem Fall nicht Theologen, und zerſtoͤrten dadurch, daß ſie die Lehren des Glaubens der Vernunft, oder genauer zu reden, dem herrſchenden philoſophiſchen Syſtem unterwuͤrfen, die ganze Theologie.
Aus allen dieſen Urſachen ſey das Studium der Kirchenlehre die Sache eines denkenden Kopfes nicht:
denn dieſer faͤnde nie Nahrung fuͤr ſeinen Geiſt, und nie Gewißheit in derſelben.
Gern haͤtte Stemmert Medecin ſtudiert, aber die res anguſta domi verbot ihm, das koſtbare mediciniſche Studium zu verfolgen, und daher legte er ſich auf die Juriſterey, worin er ſich auch treffliche Kenntniſſe geſammelt hat, ſo daß er bald im Stande war, die verſchiedenen Theile dieſer Wiſſenſchaft mit Studenten zu wiederholen, ohne ihnen ſolche Juriſtiſche Fratzen aufzuheften, wie weiland Meiſter Stantke, ſeliges Andenkens, und ein gewiſſer Mosjeh — welcher jus Auſtraegarum Oeſterreichiſches Landrecht uͤberſezt, und doch ſich kluͤger zu ſeyn einbildet, als Cujacius und Vitriarius.
Da Stemmert ſehr jovialiſch iſt, ſo war er bald mein Mann und ich der Seinige:
wir haben manche vergnuͤgte Stunden mit einander an oͤffentlichen Oertern, beſonders auf der Mail und auf unſern Kellern und in den an der Stadt gelegenen Gaͤrten hingebracht, und da wir ſtets das utile duci miſcirten, oder deutlicher, da wir immer uͤber Gegenſtaͤnde aus dem Fache der Gelehrſamkeit raiſonnirten, ſo war unſer Umgang fuͤr uns nie ohne Nutzen.
Mein laͤngſt erprobter Freund, der gelehrte und rechtſchaffene Herr Buͤchling, fuhr fort gegen mich ſo zu ſeyn, wie er immer war, und noch jetzo finde ich ſo wenig, als vor achtzehn Jahren unter denen, die ich kenne, keinen, den ich dieſem Edlen vorziehen moͤgte.
Oft, wenn ich das gluͤckliche und ruhige Leben, welches Hr. Buͤchling fuͤhrt, uͤberdachte, fielen mir die Verſe des Horatius an den Dichter Albius Tibullus ein:
Ep. L. I. IV.
Nor tu corpus eras ſine pectore Di tibi divitias dederant, artemque fruendi.
Quid foveat dulci nutricula majus alumna Quam ſapere et fari poſſit quae ſentiat, et ari Gratia, fama, valetudo contingat abunde, Et mundus victus non deficiente crumena.
Es wird unter den, wer weiß wie vielen deutſchen Gelehrten ſehr wenige geben, welche ſo, wie Herr Buͤchling, in Ruhe und von allen Sorgen weit entfernt leben, und den Wiſſenſchaften obliegen koͤnnen.
Er arbeitet viel, aber bloß, weil er die Arbeit liebt, und die Wiſſenſchaften um ihrer ſelbſt willen ſchaͤtzt, worauf er ſie verwendet, da hingegen andre Gelehrte Felder bearbeiten muͤſſen, deren Unfruchtbarkeit ſie hinlaͤnglich einſehen:
aber ſie muͤſſen ſchon in einen ſauren Apfel beißen, um nur das liebe Brodt zu erwerben.
Magiſter artis ingeniique turgitor Venter, negatas artifex ſequi voces.
Verſ. Prolog. in Sat.
Von meinen alten Bekannten kam im J. 1797 auch ein gewiſſer Herr von Brieſen.
Dieſen Menſchen hatte ich in Goͤttingen gekannt, und ſchon damals hielt man ihn fuͤr ſchwach im Hirne.
Er legte ſich unter Michaelis ſehr ſtark auf die Orientaliſche Literatur, und lernte das alte hebraͤiſche Teſtament faſt auswendig, dann fiel er uͤber die rabbiniſchen Commentare der heiligen Schrift her, ſtudierte ſie fleißig, las das herrliche Buch, den Talmud, und wurde vor lauter juͤdiſcher Gelehrſamkeit faſt ganz verruͤckt.
Ohne alles Geld kam er nach Halle und wendete ſich an den Direktor des Waiſenhauſes, erhielt auch daſelbſt die gewoͤhnlichen Beneficien.
Nun wollte er auch ſeine hebraͤiſchen Kenntniſſe den Studenten nuͤtzlich machen, und fing daher an von Stube zu Stube zu laufen, jedesmal eine Lobrede auf den Hebraismus zu halten, und ſich dann als Praͤceptor dieſer Sprache ergebenſt-gehorſamſt zu empfehlen.
Der Mann hatte auch eigne Entdeckungen in der Erklaͤrung des alten Teſtaments gemacht, von welchen ich doch eine pour la rareté du fait meinen gelehrten Leſern mittheilen will.
Die Aufſchrift des hohen Lieds heißt:
Schir haſchſchirim aſcher liſchlomo.
Dieß uͤberſezt man faͤlſchlich:
Lied der Lieder Salomos.
Das Buch iſt eine Sammlung von Liedern, das erſte Wort Schir heißt nicht Lied; es iſt das praeteritum Hiphil ריש ſtatt רישח, vid. Danz. Gram.
de Aphaer: es heißt alſo: er hat geſungen d. h. eingegeben:
denn dieſe Bedeutung hat das Heb. ריש das griechiſche ἀδειν und das lateiniſche canere.
Aber wer hat eingegeben? wer ſonſt, als der Adonai? —
Das Wort Jehovah ſprach Herr von Brieſen, ſo wie die aͤchten Juden, um alles in der Welt nicht aus — Wem hat er eingegeben?
Lischlomo dem Salomon.
Was hat er ihm eingegeben?
Haſchſchirim, dieſe Lieder, dieſe Liederſammlung: alſo heißt es nun: Adonai hat dem Salomon dieſe folgende Liederſammlung vorgeſungen, das iſt: eingegeben, und nun folgt eine weilaͤufige Diſſertation uͤber das Eingeben durch Vorſingen.
Man kann ſich nach dieſer Probe ſchon vorſtellen, wie ſeine uͤbrigen Exegeſen beſchaffen waren.
Die Studenten hatten immer ihren Spaß mit dem guten Brieſen und er verdiente auch ſo viel, daß er wuͤrde haben auskommen koͤnnen; aber oft hinderten ihn ſeine Grillen monatlang Stunden zu geben, und ſo mußte er nicht ſelten darben, zumal da er endlich auch vom Waiſenhauſe geſchaßt wurde:
denn vom Waiſenhaus ſchaßt man, wahrſcheinlich wegen der großen Schnelligkeit, womit der Verwieſene ſich entfernen muß.
Nun gings ihm truͤbſelig in ſeiner Oekonomie, und er war oft gezwungen, Geſellſchaften zu ſuchen, welche ihn frey hielten.
Die Studenten hatten endlich ihren vollkommenen Spott mit ihm, und wo er ſich blicken ließ, ſchallte es aus allen Fenſtern und das in den laͤcherlichſten Tonarten:
Herr von Brieſen, Herr von Brieſen!
Kam er mit Studenten zuſammen, ſo wurde er unbarmherzig geneckt, allerley Verbrechen beſchuldigt und nach einer komiſchen Unterſuchung zu den laͤcherlichſten Strafen verdammt, die dann auch oftmals exequirt worden.
Nachdem er ſich nicht mehr fortzubringen wußte, verließ er Halle, und bald hernach kam das Geruͤcht, Brieſen ſey, ich weiß nicht, wo, ins Waſſer geſprungen und habe ſich erſaͤuft.
Doch haben andre dieſer an ſich gar nicht unglaublichen Sage widerſprochen.
Einſt wurde er im Hirſch zu einer Strafe condemnirt, welche doch nicht wohl hatte ausgeuͤbt werden koͤnnen.
Er ſollte naͤmlich kombabuſirt werden.
Ein luſtiger Bruder machte auf dieſe Poſſe folgendes Diſtichon:
Pendent de furca Briſi genitalia: namque Fecerat, infandum! ſtupra nefanda Briſus.
Ich tadelte dieſe Verſe, weil die erſte Sylbe in Briſus lang und kurz gebraucht ſey; aber Herr von Briſen nahm ſich der Verſe ſelbſt an und vertheidigte ſie.
Neuntes Kapitel.
Alte Geſchichten von Gießen und Goͤttingen.
Du haſt deine Lebensgeſchichte nicht ſo erzaͤhlt, wie ſie deine Freunde eigentlich erwartet haben, und wie ſie dieſelbe zu erwarten das Recht hatten, ſagte einſt der Magiſter Dornenſteeg auf einem Spaziergange nach der Mail zu mir.
Ich.
Wie dann ſo?
Finden ſich etwa Luͤgen oder verdrehte Nachrichten in meinem Werke?
Dornenſteeg.
Das eben nicht: wenigſtens habe ich nicht gefunden, daß du vom Eulerkapper oder vom Schnappsconradi zu Goͤttingen gelogen haͤtteſt.
Aber es fehlt ſo viel in dem Buche, das man gern wuͤrde geleſen haben, wenn du es erzaͤhlt haͤtteſt.
Nun begann Herr Dornenſteeg eine ganze Menge alter Geſchichten zu gedenken, welche damals ſich zutrugen, als wir beyſammen waren, und woran ich mit unter beſondern Antheil gehabt hatte.
Dornenſteeg und mehrere, die es hoͤrten, daß noch hiſtoriſche Reliquien da waren, erſuchten mich, dieſelben bey Gelegenheit nach zu holen, und ich trage kein Bedenken, es zu thun, da ich gewiß weiß, dieſe Schnurren werden den meiſten meiner Leſer nicht unwillkommen ſeyn.
Der Anfang des neuen Jahres wurde in Gieſſen auf eine hoͤchſt ſeltſame Art gefeiert.
Abends ging jeder Student, wie gewoͤhnlich, in eine Kneipe zum Eberhard Buſch, in die Kraußkopferey, Reiberey oder wo ſonſt hin: Schnapps und Bier wurde getrunken, und das luſtige Leben waͤhrte bis um halb Zwoͤlf.
Wenns ſo hoch an der Zeit war, lief jeder Student nach Hauſe: ſchon vorher war der Nachttopf ins Fenſter geſezt worden, nachdem man ihn mit Unflath aller Art angefuͤllt hatte: manche patriotiſche Studenten verſahen ſich mit mehrern Nachttoͤpfen zu dieſem nobeln Geſchaͤfte.
Auf den Glockenſchlag zwoͤlf ertoͤnte ein helles: „pereat das alte Jahr!“ aus allen Fenſtern, wo Studenten wohnten, und die Nachttoͤpfe, Brunzkacheln zu Gießen genannt, flogen mit ihrem garſtigen Inhalt auf die Straße.
Dann ertoͤnte ein munteres: „vivat das neue Jahr!“ worauf die meiſten ihren Weg wieder nach den Kneipen nahmen und da bis an den hellen Tag zechten.
Die Straßen zu Gießen ſahen alſo fruͤh am Neujahrstag gar haͤßlich aus, und allerwegen hoͤrte man Verwuͤnſchungen uͤber die Garſtigmacher.
Dieſer loͤblichen Gewohnheit wegen waren zu Gießen nur irdene Nachtgeſchirre:
denn zinnerne zum pereat des alten Jahres auf die Straße zu werfen, waͤre doch zu koſtbar geweſen.
Zwiſchen dem Gießer Militaͤr und den Studenten herrſchte die innigſte Einigkeit, und die meiſten oder vielmehr alle Subaltern-Offiziere waren Duzbruͤder der Burſche, und kommerſchirten ſogar mit denſelben.
Ich erinnere mich, einſt einem ſolchen Hoſpiz unter dem Praͤſidium des Hn. Leutnants, jezt laͤngſt Hauptmanns P... im Hirſch bey Magnus beygewohnt zu haben.
In Halle wuͤrde ſo etwas gewaltig auffallen, und wohl gar auf Seiten der Offiziere Verdruß und Strafen nach ſich ziehen, aber in Gießen war das eine Kleinigkeit, worauf niemand Ruͤckſicht nahm.
Ich weiß aber auch nicht, welches beſſer iſt, oder welches weniger ſchadet, mit den Studenten kommerſchiren, oder mit ihnen die Bordelle oder Buffkeller beſuchen.
Bey der innigen Einigkeit der Studenten und der Offiziere entſtanden keine Haͤndel und Schlaͤgereyen unter ihnen; ich erinnere mich nur eines einzigen Duells, welches zwiſchen einem Leutnant und einem Studenten wegen Jungfer Gretchen Kraußkopf vorgefallen iſt.
Der Student machte dieſem Maͤdchen aus einer Schnappskneipe den Hof, und der Offizier, welchen dieſes aͤrgern mogte, raͤſonnirte auf das Maͤdchen, und beſrieb es, als gar nicht ſproͤde und unbarmherzig im Gießer Offizierton, der grade ſo gebildet war, wie der Burſchenton.
Den Studenten verdroß dieſes, und als er einſt den Leutnant auf dem Schießhaus antraf, conſtituirte er ihn, und die Folge war eine Schlaͤgerey, wobey der Leutnant einen Hieb uͤber die Naſe bekam, und waͤhrend drey Wochen nicht ausgehen konnte.
Die Herren hatten ſich gegen die gewoͤhnliche Methode zu Gießen auf den Hieb geſchlagen.
Die Urſache, warum die Gießer Studenten, welche doch auf ihre ſtudentiſchen Rechte eben ſo ſehr und wohl noch aͤrger verſeſſen waren, als die Hallenſer, Frankfurter und Goͤttinger, mit dem Militaͤr im beßten Vernehmen ſtanden, lag vorzuͤglich darin, daß die meiſten Offiziere nicht von Adel waren, und ehedem ſelbſt ſtudiert hatten.
Ueberdieß gab es auch keine ganz junge Offiziere bey dem Gießer Regiment, eben ſo wenig, als es Bomsdorffe daſelbſt gab, oder — —, welche durch ihr grobes, impertinentes Weſen jederman empoͤren, und insbeſondere den brauſenden Studenten zur Rache reizen.
Ich werde an einem andern Orte, und vielleicht noch in dieſer Schrift einige Stuͤckchen erzaͤhlen, welche gar erbaulich zu leſen ſeyn werden.
Im Jahr 1777 hatte ich eine komiſche Liebſchaft zu Frankfurt am Mayn, welche ſchon im erſten Bande meiner Biographie haͤtte erzaͤhlt werden ſollen, aber an jenem Orte aus guten Gruͤnden, die aber nun wegfallen, uͤbergangen worden iſt.
Das Jahr 1777 war das traurigſte fuͤr die Univerſitaͤt zu Gießen, wo ich damals ſtudierte, die antiquiſſima Giſſenſis ging damals ganz ſchiebes, wie man von einer ſich ihrer Aufloͤſung neigenden gelehrten Innung nicht unfein ſagen wuͤrde.
Ich ſelbſt kam in große Verlegenheit, aber nachdem alles Ungemach uͤberſtanden und der Univerſitaͤtsſpektakel, der fruͤh im Fruͤhling angefangen hatte, zu Ende war, welches jedoch erſt im ſpaͤten Herbſt geſchah, wie auf den deutſchen Univerſitaͤten ex cauſſis praequantibus et lucrativis Mode iſt, machte ich in Geſellſchaft einiger Freunde, welche ſelbſt Frankfurter waren, eine Reiſe nach dieſer Reichsſtadt.
Ich logirte im Thiergarten, aber ich logirte auch nur da:
denn verzehrt habe ich damals in dieſem Gaſthofe faſt gar nichts, da ich immer Freunde beſuchte, oder ſonſt herum lag.
Unter andern Kneipen, welche ich in Geſellſchaft meiner Kumpanen beſuchte, war auch eine, welcher man einen gar ſchnurrigen Namen gegeben hatte.
Es war kein Bordel, und deßwegen duͤrfen meine in Frankfurt bekannte Leſer ja nicht an die ſchwarze Katze, an den haarigen Ranzen, oder an ſonſt ein beruͤchtiges, mit einem Ekelnamen verſehenes Haus denken.
Indeſſen hatte die Kneipe, oder das Bierhaus doch einen ſchnurrigen Namen, der mir damals, weil er eine Aehnlichkeit mit dem Namen einer Kneipe in Gießen hatte, ſehr gefiel, und um dieſes Namens willen, beſuchte ich die Bierſchenke faſt taͤglich.
Ich wuͤrde dieſe Benennung hier mittheilen:
aber ich mag in Frankfurt kein Stadtgeſchwaͤtz rege machen, und zudem iſt der jetzige Beſitzer der Schenke mein guter Freund, welcher mir in den Jahren 1793 und 95 einige Gefaͤlligkeiten erwieſen hat.
D. t. weil die Herren vom Prorektor an, bis zum Karzerknecht Etwas haben verdienen wollen.
Der Wirth des Hauſes war damals ſeit einem halben Jahre verſtorben, und die Wirthin noch eine junge Frau, von ohngefaͤhr 28 oder 30 Jahren.
Daß es ihr an Freiern nicht fehlte, verſteht ſich von ſelbſt:
denn ſie hatte gute Nahrung, und nur ein Kind von etwan ſechs Jahren; aber von mehrern Freiern ſchien keiner vorzuͤglich beguͤnſtigt zu ſeyn.
Sie war jedesmal auſſerordentlich freundlich, wenn ich kam, und ich ſchrieb die gute Aufnahme, die ſie mir machte, und ihr zuvorkommendes Weſen dem Gießer Ton zu, den ich an mir hatte:
denn dieſen Gießer Ton und den Gießer Comment hielt ich damals fuͤr das Nichtweiter der feinen Lebensart.
Allein meine Freunde ſahen weiter als ich, und Hr. R...d ſagte eines Tags zu mir:
„Hoͤre Bruder, merkſt du nicht an der Frau L....wirthin?“
Ich.
Nichts! die Frau iſt, ſo wahr ich lebe und des Eulerkappers Seele lebt, eine honorige Frau.
R...d. Das iſt ſie auch:
aber merkſt du denn gar nichts?
Ich.
Was ſollte ich merken?
Macht ſie vielleicht mit?
R...d. Was weiß ich?
Zu ſolchen Schoſen nimmt man hier zu Lande keine Zeugen.
Aber das muß doch ein Blinder ſehen, daß die Frau dich gerne ſieht.
Ich.
Kann ſeyn; das macht, weil wir Gieſſer Burſche ſind, ſieht ſie uns alle drey gerne.
Die Frau hat gerne mit Leuten zu thun, welche den Comment verſtehen.
R...d. Die verſteht ſo viel vom Comment, wie der grobe Muͤller im Einhorn.
Wenn ſie das Burſchenweſen verſtuͤnde und Gefallen dran faͤnde, wuͤrde ſie nicht zuͤrnen, und aus der Stube laufen, wenn wir das Ecce quam bonum intoniren; und doch gehoͤrt ein honettes Ecce quam bonum zum Commerſch, und folglich ſo weſentlich zum Burſchencomment, wie das Feuer auf die Tabakspfeiffe.
Nun, mein Freund, ſie iſt in dich verſchoſſen.
Wohl zu merken, daß ich vom Jahr 1777 rede, und nicht von 1802:
denn, Dank ſey's der beſſern Lebensart der Studenten, nicht aber den Akademiſchen Polizeyanſtalten, das Ecce quam bonum und deſſen Schweinereyen, werden bloß noch bey Gnotenkommerſchen gehoͤret.
Dieſe aber ſingen wie folget:
Ex tam bonam Bonam acund am Han mer kane fratres Haburum.
Ich.
Verſchoſſen, lieber Kerl, biſt du naͤrriſch?
R...d.
So gewiß, als ich vor dir ſtehe, ſie iſt es.
Und hoͤre, Bruder, hier waͤr Etwas zu machen.
Ich.
Und was?
R...d. Wie, wenn du die Frau naͤhmſt und L...wirth wuͤrdeſt.
Das waͤr ein gefundnes Freſſen fuͤr dich.
Du ſchikſt dich gar nicht uͤbel zu einem Kneipier. —
Ich lachte, und doch hatten R...ds Reden in mir gewiſſe Ideen rege gemacht, denen ich nicht ohne Wohlbehagen nachhing.
Sobald ich konnte, beſuchte ich das Bierhaus, und entdekte Reize an der Wirthin, die ich vorher gar nicht bemerkt hatte.
Ich fing an, ſo nach meiner Art, ſchoͤn zu thun, und ſiehe da, Madam kam mir auf dem halben Weg entgegen: R...d legte ſich hinein und wir ſprachen ganz im Ernſte von einer Heirath.
Ich dachte nun Wunder, was ich meinem Vater fuͤr eine Freude machen wuͤrde, wenn ich ihm von meinem nahen Gluͤcke Nachricht gaͤbe.
Ich ſchrieb an ihn:
aber ſeine Antwort, die ich gleich ſechs Tage nachher erhielt, war voll Verweiſe uͤber mein thoͤrigtes Vorhaben.
Ich erſchrak, konnte doch meinem ehrlichen Vater nicht Unrecht geben, und da ſelbſt meine Verwandten in Frankfurt mir heftig zuſezten, ſo eine naͤrriſche Idee fahren zu laſſen, ſah ich ſelbſt ein, daß ich im Begriff war, einen dummen Streich zu machen, und beſchloß, nach Gießen zuruͤck zu kehren.
Ich wandte bey meiner Madam vor, eine in Gießen vorgefallne Schlaͤgerey, wovon ich als Zeuge ſey aufgefuͤhrt worden, machte meine Gegenwart daſelbſt nothwendig, ich wuͤrde aber in kurzer Zeit wieder kommen.
Madam glaubte mir, und ich zog ab: ſie begleitete mich noch bis Vibel, und wir nahmen zaͤrtlich Abſchied von einander.
Ich kam nicht wieder, wie ſich von ſelbſt verſteht, und ſchon im Anfange des Jahr 1778 heurathete die gute Fran, welche auch zu Verſtande gekommen ſeyn mogte, einen Bierbrauer, der ſich freylich fuͤr ſie beſſer ſchickte, als ein neunzehnjaͤhriger Student, mit aller ſeiner Commentkenntniß.
Der Sohn, welcher damals ein Kind von ſechs Jahren war, iſt ſeit 1792 Wirth, da der zweyte Herr Gemal, der Bierbrauer abgefahren iſt, und die Frau Wirthin entweder keinen andern mehr finden konnte, oder finden wollte.
Ich bin bey den guten Leuten noch 1795 geweſen, und von ihnen human genug behandelt worden.
„Siehſt du, Clemens, der Mann da waͤre vorzeiten beynahe einmal dein Vater geworden“ ſagte ſie zu ihrem Sohne.
„Das waͤre ja recht huͤbſch geweſen, erwiederte Clemens:
denn ſo haͤtte ich doch noch einen Vater; aber der, den ſie mir gaben, ſtarb mir viel zu fruͤh.“
Wenn ich hernach die Sache mit der Bierſchenkerey zu Frankfut am Mayn ſo bey einer Pfeiffe Tabak und bey heiterer Seele uͤberlegte, kraͤnkte ich mich zwar nicht, daß ſie zuruͤckgegangen war, aber ich uͤberzeugte mich doch auch, daß ich nicht ungluͤcklich geworden ſeyn wuͤrde, wenn ich Bierchenke geworden waͤre.
Ich kenne wirklich Bierſchenken, die mehr Credit und eo ipſo auch mehr Ehre haben, als mancher Profeſſor Ordinarius und mancher Hofrath, welcher mit groͤßter Sehnſucht auf die heiligen Abende wartet, um ſeinen Antheil an den Amtsſporteln zu ziehen.
Zehntes Kapitel.
Allerhand Hiſtoͤrchen.
Im Winter 1798 erhielt ich einen Brief von dem Kellerwirth Boos in Goͤttingen, worin ich um 11 Thlr. 16 Gr. 7 Pf. manichaͤert wurde.
Ich war zwar einige Mal auf dem Keller zu Goͤttingen geweſen, aber nie hatte ich einen Heller Schulden daſelbſt gemacht, und dieß wuͤrde auch nicht einmal angegangen ſeyn, weil der Wirth — ich weiß wirklich nicht, ob Signor Boos damals (1778-79) ſchon Kellerkneipier geweſen iſt, oder nicht — ſich mit mir gezankt hatte, und dieß wegen ſeiner Magd, mit welcher er ſcharmirte, und die ich ein Kellermenſch genannt hatte.
Denn der Goͤttinger Kellerwirth im Jahr 1778 war, wie die meiſten Herren dieſes Handwerks zu Goͤttingen, ein grober Mosjeh, beynahe ſo grob, wie der grobe Muͤller zu Gießen, oder der Wirth in der Karthaune zu Frankfurt am Mayn.
Der Brief des Kneipier Boos befremdete mich nicht wenig, aber ich fand gar bald, daß ein Irrthum vorgefallen ſeyn muͤßte, denn da ſich die Schuld von den Jahren 1783 und 84 herſchrieb, ſo konnte ich ſie nicht gemacht haben, weil ich damals in Halle Kollegia las, und nicht einmal mein Bruder konnte jenes Laus Deo contrahirt haben.
Ich fand fuͤr gut, gar nicht zu antworten, und nun verklagte mich Meiſter Boos der Kneipenwirth beym Prorektor der Univerſitaͤt, welcher damals Hr. Pr. Kluͤgel war.
Ich wurde citirt, verſaͤumte aber den Termin, und ſiehe da, ich wurde contumacirt.
Allein ob ich gleich mich vor dieſer Contumazſentenz gar nicht zu fuͤrchten hatte, und zwar wegen den zu Goͤttingen wenigſtens auf dem Papier, geltenden Geſetzen, ſo ſchrieb ich doch an den Prorector, und bat mir einen neuen Termin aus, und nun konnte ich hinlaͤnglich beweiſen, daß ich an dem Tage meiner Promotion in Halle nicht 8 gr. 6 pf. in Goͤttingen auf einer Kneipe verzehren konnte.
Dieſe Vertheidigung wurde dem Kneipier zugeſendet, und da er ſeinen Irrthum einſah, wurden die Akten reponirt.
Sonſt muß ich doch dem Mosjeh Boos wohlmeinend rathen, daß er, wenn er wieder einmal klagen will, ſich einen andern Advokaten annehme, als der war, durch deſſen Griffel er mich verklaget hat; denn das Klageding, welches nach Halle gekommen iſt, war gar ein klaͤgliches Klageding, welches Boos wohl ſelbſt koͤnnte fabricirt haben, wenn nicht die vielen lateiniſch ſeyn ſollenden Brocken und der abgeſchmakte Styl, die Fabrik eines Advokaten hinlaͤnglich anzeigten.
Weil ich aber doch von Goͤttingen rede, will ich einen Irrthum widerlegen, den man in Ruͤckſicht der daſigen Profeſſoren und Studenten ſchon ſeit der Errichtung der Univerſitaͤt hegt.
Man bildet ſich naͤmlich ein, die Herren Goͤttinger ſeyen Muſter der feinen Lebensart, und uͤbertrieben es hierin wohl mehr, als daß ſie es woran mangeln ließen.
Dieß iſt, ſelbſt mit Erlaubniß der Goͤttinger Herren nicht wahr, durchaus naͤmlich nicht:
denn daß es in Goͤttingen Profeſſoren und Studenten von ſehr feinen Sitten gab, hab ich ſelbſt erfahren, und zweifle nicht, daß es in dieſem Stuͤck ſeit meiner Zeit noch beſſer geworden iſt.
Jedoch gab es einige Profeſſoren daſelbſt, welche auf dem Katheder fleißig die große Glocke lauteten und ohngefaͤhr eine Sprache fuͤhrten, wie die Musketiere auf der Hauptwache.
Beſonders war ein gewiſſer Herr Juriſt da, welchem es Armsdick aus dem Maule ging, wenn er Beyſpiele zur Erlaͤuterung ſeines Vortrags herbey ſuchte.
Ich weiß, daß er einſt in der Lehre de emtione venditione die Frage aufwarf, ob, wenn ein Student auf dem Weg nach Boſten ſich mit einem Maͤdchen im Korn fuͤr Geld luſtig mache, das Geſchaͤft ein contractus emtionis venditionis ſey?
Es iſt uͤbrigens anzumerken, daß die Juriſten ſich auf mehrern Univerſitaͤten ſtark aufs Zotenreißen legen:
doch war damals auch ein Herr Mediciner als ein aͤchter Cyniker bekannt, und das Benehmen der ſonſt großen und hochverdienten Maͤnner, Michaelis, Kaͤſtners und Lichtenbergs gehoͤrte doch wohl nicht durchgaͤngig zur feinen Lebensart.
Bey den Studenten war die feine Lebensart auch nicht durch die Bank zu Hauſe.
Ich ſah noch vor zwey Jahren an einem gewiſſen Orte einige Goͤttinger, welche renommirten trotz dem wildeſten Jenenſer vor zwanzig Jahren, nur mit dem Unterſchiede, daß die Herren Goͤttinger, ſobald jemand anfing, ihnen aufs Leder zu reden, gleich ſtille wurden, welches der Jenenſer aber ſo leicht nicht that.
Die Herren bilden ſich auf ihre Univerſitaͤt etwas ein, und Einbildung dieſer Art, welche ſich auf keine eignen Realitaͤten gruͤnden, erzeugen Stolz, Impertinenz und Grobheit, lauter Dinge, welche mit der feinen Lebensart gar nicht beſtehen koͤnnen.
Wie weit es die Herren — ich rede immer nicht von allen — in der Real-Zotologie, welche doch große Wiſſenſchaft der Verbal- Zotologie vorausſezt, gebracht haben, mag folgendes Geſchichtchen beweiſen.
Im Jahr 1778 verließ ein gewiſſer von H... die Univerſitaͤt Goͤttingen, wo er nichts gelernt, aber doch zum Erſatz fuͤr Profeſſoren und Philiſter, große Summen verzehrt hatte.
Dieſer H.... gab den Tag vor ſeinem Abzug einen Schmauß, wozu auch ich eingeladen wurde.
Ohngefaͤhr dreißig Perſonen wurden herrlich tractirt, nachdem aber alle beyſammen waren, trat Hr. H... auf, und erklaͤrte, daß jeder, welcher vor dem allgemeinen Aufbruch auch nur aus der Stube gehen wuͤrde, fuͤr einen Hunzfott gehalten werden ſollte.
Auf jeder andern Univerſitaͤt wuͤrde ein ſolches Hunzfottſetzen Unwillen und vielleicht gar Ausbruch des Unwillens in der ganzen Geſellſchaft verurſacht haben, aber die Herren Goͤttinger applaudirten den witzigen Einfall; damit aber das ſtrenge Gebot, nicht zur Thuͤre hinaus zu gehen, deſto beſſer moͤchte gehalten werden, mußte Conrad, der Bediente, die Thuͤre verſchließen, welche er nur dann oͤffnete, wenn Chocolade, Wein, Punſch, Eſſen und d. gl. hineingebracht werden mußte.
Weder Nachtſtuhl noch Nachttopf war zu ſehen, alle Neceſſitaͤten mußten entweder zum Fenſter hinaus, oder in die Stube gemacht werden.
Das Gelag dauerte bis fruͤh ſechs Uhr, und nun denke man ſich die Geſtalt der beyden Zimmer des Hn. v. H... und den lieblichen Geruch, welcher daſelbſt herrſchte!
Hr. v. H... welcher noch lebt, aber von der Gelehrſamkeit weiter keinen Gebrauch machte, wird gewiß lachen, wenn er dieſe Nachricht leſen ſollte.
Freylich war das Spaͤßchen doch noch etwas feiner, als die Art, womit die Gießenſer den Frauenzimmern den Spaziergang auf dem Wall verleideten.
Auf dem Wall iſt ein ſchoͤner Spaziergang rund um die Stadt, aber wer einmal drauf iſt, muß entweder vorwaͤrts oder ruͤckwaͤrts gehen, da man bloß an den drey Thoren herunter kommen kann: faſt ſtets ſahe man Studenten und Frauenzimmer drauf herum ſpazieren, bis endlich die Studenten die Schoͤnen vertrieben.
Dieß geſchah auf folgende von Hn. Hill, dem Oberzotologen, angegebene Art.
Zehn oder zwoͤlf Studenten zogen auf den Wall:
da gingen ſechs, acht Maͤdchen oder Madamen mit einander; nun theilten ſich die Studenten, ſechs liefen den Damen vor, und ſechs blieben zuruͤck; die Damen kamen alſo in die Mitte, aber die vordern Burſchen ſezten ihr Geſpraͤch mit den hinten Gebliebenen fort, und nun wurde ein derbes Kapitel aus der Zotologie vorgenommen, welches die armen Damen bis ans naͤchſte Thor mit anhoͤren mußten.
Man ſtelle ſich die Qual der Schoͤnen vor!
Doch ſagte man, einige haͤtten Gefallen an dem galanten Vortrag der Burſche gefunden.
Nachdem dieſe zotologiſche Schnurre etwan ſechs Mal wiederholt worden war, vermieden alle Frauenzimmer den Wall!
Das war eine Großthat der damaligen Gießer Burſchen wuͤrdig.
Indeſſen duͤrfen unſre heutigen Univerſitaͤter eben nicht ſo gar ſtolz thun, wenn ſie die zotologiſchen Genieſtreiche der ehemaligen leſen, und ihre, freylich in gar vieler Hinſicht beſſere, wenigſtens feinere Lebensart, dagegen halten.
Die aͤltern Studenten hatten Tugenden, welche zu unſerer Zeit anfangen, gewaltig rar und ſelten zu werden, und dahin gehoͤrt vorzuͤglich die Ehrlichkeit im Bezahlen.
Ich weiß noch die Zeit, wo es eine Schande war, zu prellen, oder per Schwanz, wie man ſagt, von der Univerſitaͤt abzufahren.
Das Wuchten, oder das geheime Abziehen aus einem Wirthshauſe, ohne die Zeche zu bezahlen, war vollends ſchimpflich.
Ein gewiſſer Mayer zu Gieſſen ließ ſich einſt Spek und Eyer in Heuchelheim machen, und wuchtete ſich.
Die Wirthin klagte es andern Studenten, und Mayer mußte nicht nur die Zeche bezahlen, ſondern bey jeder Gelegenheit ſang man ihm folgendes Epigramm vor:
Eps tenienfis Dominus Mayer Prellte die Wirthin um Speck und Eyer: Der Spaß war hübſch, doch wahrlich rar Für den Verſtand des Musjeh Maar.
In und um Halle geſchehen dergleichen Wuchtereyen mehrmals, ſo wie zu Jena, Goͤttingen, Erlangen u. ſ. w. Aber unſre jetzigen Wirthe und Kneipenhalter ſind auch viel aufmerkſamer, als ſonſt.
Neulich erzaͤhlte mir der Schenkwirth zu Stichelsdorf, Herr Runge, folgende Raupe, welche ihm vor zwey Jahren die Studenten ſpielten.
Etwan vierzehn bis achtzehn Hallenſer kamen nach Stichelsdorf, und ließen ſich den daſigen herrlichen Breyhan trefflich ſchmecken, forderten Abendbrod, und machten eine Zeche von ohngefaͤhr acht Thaler.
Da ſie in der obern Stube allein waren, ſo warfen ſie nach und nach ihre Huͤte herunter, und ſchlichen ſich mit bloßen Koͤpfen, gleichſam als wollten ſie ihre Neceſſitaͤten verrichten, zum Hauſe hinaus, und marſchierten nach Reideburg zu.
Aber Hr. Runge, welcher nun inne ward, daß er geprellt war, verfolgte ſie, und war ſo gluͤcklich, einige einzuholen, welche ſich zwar zur Wehre ſezten, endlich aber doch dem Wirth und ſeinen Helfern ſich als Gefangene uͤberlaſſen mußten.
Sie hatten kein Geld, und Runge war zufrieden, daß ſie ihm ihre Namen ſagten:
er iſt auch bezahlt worden, haͤtten aber die Herren ſich wuchten koͤnnen, er haͤtte nie einen Heller erhalten.
Eben deßwegen, daß der Student ſo gerne prellt, ſich mit der Malice druͤckt, ſich wuchtet und ſkiſſirt, iſt auch der Credit ſo ſelten, und die Prellereyen von Seiten der Philiſter gehn ins Wilde.
Es iſt was abſcheuliches, ein Pumpbuch fuͤr Studenten nachzuſehen, wie da alles uͤberſezt iſt, wodurch auch der ordentlichſte Menſch bey einem ſonſt ganz artigen Wechſel, mit Gewalt gezwungen wird, ſich in Schulden zu ſtecken.
Die Philiſter ruͤhmen ſich oͤffentlich, daß ſie die Studenten prellten, und rechtfertigen ihre Prellereyen damit, daß ſie ja auch geprellt wuͤrden, daß man es ihnen alſo nicht uͤbel nehmen duͤrfe, wenn auch ſie die Studenten wieder prellten.
Der Student betrachtet den Philiſter, und der Philiſter den Studenten als abgeſagten Feind, und Feinde, wie man weiß, pluͤndern ſich wechſelsweiſe, ohne ſich deßhalben Vorwuͤrfe zu machen.
Man hat, beſonders ſeit einiger Zeit her, ſo viel uͤber die Verbeſſerung des Studentenweſens geſchrieben, aber den wichtigen Punkt, die Pumpprellereyen betreffend, faſt gar nicht beruͤhrt.
Uebrigens denke man ja nicht, daß bloß in den Haͤuſern einiger habſuͤchtigen Buͤrger ſolche Betruͤgereyen — denn das ſind ſolche Spaͤße doch immer — Mode waͤren; auch in Profeſſoren- Haͤuſern wird der Student ſo gut geprellt, wie in dem Hauſe des aͤrmſten Buͤrgers, und in vornehmen Quartieren wohl noch am aͤrgſten.
Eilftes Kapitel.
Fortſetzung der Geſchichte meiner eignen Lage.
Im Sommer 1798 wurde es mir in meinem Quartier bey dem Schneider Baum unertraͤglich:
denn meine Frau zankte ſich oft mit demſelben, und ich ſuchte mir ein ander Quartier.
Ich haͤtte recht gute finden koͤnnen, aber meine Frau waͤhlte ein Suterraͤn, worin zwey ziemlich artige Stuben waren: alles war recht gut, wenn nicht die Fenſter à rez de chauſſée oder dem Pflaſter gleich geweſen, und alſo jedem Neugierigen zur Beſchauung all unſers Thun und Laſſens frey geſtanden haͤtten.
Der Winter war ſehr ſtrenge, und doch empfand ich in meinem Suterraͤn wenig von der Strenge deſſelben:
ich hatte aber auch gutes Feuerwerk.
Um dieſe Zeit fing ich auch an, mich auf die Rechtswiſſenſchaft zu legen, wozu mir ein Verdruß Gelegenheit gab, welchen ich mir unvorſichtiger Weiſe zugezogen hatte.
Ich hatte fuͤr einen gewiſſen Soldaten Urban, und fuͤr den Zimmermeiſter Hn. Haak einige juriſtiſche Aufſaͤtze beſorgt, wohl gemerkt, nicht ſelbſt gemacht, ſondern nur beſorgt.
Da man nun im Preußiſchen durchaus nicht zugiebt, daß ein Nichtzuͤnftler, d. i. ein ſolcher, welcher nicht in die Innung der ſogenannten Juſtizcommiſſarien, an andern Orten heißen dieſe Herren Advocaten, ſo wie ſie ſchon vor Olims Zeiten hießen: der Name Advocat hat aber einen etwas ſchiefen Nebenbegriff, weil man ſich dabey immer einen Menſchen zu denken gewohnt iſt, welcher das Recht verdreht, und nicht ſowohl fuͤr ſeine Clienten, als fuͤr ſeinen Beutel ſorgt; deswegen ſchaffte auch Friedrich II. dieſen Titel Advocat ab, und gab den Herrn Sachwaltern den Titel Aſſiſtenzrath, hernach aber Juſtizcommiſſarius.
Im Grunde iſt nichts geſchlechtert, aber leider! auch nichts gebeſſert worden durch die Veraͤnderung der Titulaturen.
Wo das Intereſſe obwaltet, da beſſert man ſelten was, und wie ſollte es einem Gericht, einer Regierung, Amt u. ſ. w. einfallen, die Advocaten in der Ordnung zu halten, da eben durch die Unordnungen, welche die Advocaten machen, die Sporteln der Herren ſelbſt vermehrt werden?
Ich gebe uͤbrigens gerne zu, daß an den Preußiſchen Gerichtshoͤfen weit weniger Irregularitaͤten gefunden werden, als ſonſt wo.
Man denke an die herrliche Gerechtigkeitspflege in den Reichsſtaͤdten, und wers nicht weis, laſſe ſichs erzaͤhlen, er wird erſtaunen!
Indeſſen will ich doch zu ſeiner Zeit ein Baͤndchen merkwuͤrdiger Rechstfaͤlle ins Publikum ſchicken, woruͤber auch mancher Herr zu — und zu — und an andern Orten mehr, die juriſtiſche Naſe garſtig ruͤmpfen ſoll.
Aber ich muß wieder fortfahren.
Da nun keinem Nonjuſtizcommiſſarius erlaubt iſt, und das von Rechts wegen, eine Rechtsſache vor Gericht zu beaſvociren, ſo wurden natuͤrlich der Soldat Urban und der Zimmermeiſter Haak, nach den Verfaſſern ihrer eingegebenen Schriften befragt, und beyde — ob ſie mir gleich aufs heiligſte verſprochen hatten, meinen Namen zu verſchweigen — bekannten auf mich.
Im Vorbeygehen muß ich anmerken, daß man Unrecht thut, ſich auf Leute zu verlaſſen, welche durch einen Eid getrieben werden koͤnnen, ihr Wort zu brechen.
Ich fuͤr meinen Theil halte den Eid fuͤr ein ſehr elendes Mittel, die Wahrheit heraus zubringen, und wenn ich hoͤre, daß eine Sache durch einen Eid ſey berichtiget worden, ſo zweifle ich deſto ſtaͤrker an ihrer Richtigkeit, beſonders wenn das Intereſſe des Schwoͤrenden mit im Spiel war.
Es giebt groͤbere Vergehungen, als ein falſcher Eid, und zu dieſen groͤbern Vergehungen gehoͤrt die Brechung des einem Freunde gegebenen Wortes.
Seine Seele zum Teufel ſchwoͤren, iſt ein Ausdruck ohne Sinn; denn nicht der Schwur, ſondern die Handlung iſt Suͤnde.
Wenn ich z. B. falſch geſchworen haͤtte, um den tugendhaften Vergniaud, den Camille Desmoulins, oder den Bailli von dem moͤrderiſchen Eiſen zu retten, ſo wuͤrde ich mir nicht allein kein Gewiſſen daraus machen, die Terroriſten durch einen falſchen Eid betrogen zu haben, ſondern wuͤrde eben den falſchen zur Rettung der Tugend geleiſteten Eid fuͤr meine ſchoͤnſte That halten, und mich derſelben oͤffentlich ruͤhmen, und jeder rechtdenkende Mann wuͤrde mir applaudiren.
Meine Moral wird manchem zu lux und manchem verdammlich vorkommen: aber was kuͤmmern mich die Urtheile anderer?
Eben die, welche die ſogenannte Heiligkeit des Eides ſo vertheidigen, als wenn damit das Wohl und das Wehe des ganzen Staats im engſten Zuſammenhang ſtuͤnde, ſind meiſtens die erſten, die falſch ſchwoͤren, wenn es auf ihrem Nutzen ankommt.
Experto crede Roberto.
Selbſt die hoͤchſte Obrigkeit, ich meyne die Fuͤrſten, nimmt es nicht ſo genau mit dem Meyneid.
Ein Deſerteur hat gewiß ſeinen Eid gebrochen, und iſt daher meyneidig, folglich nach den Geſetzen infam:
doch nimmt jeder Fuͤrſt die Ausreißer andrer Fuͤrſten gerne an, und ich will den ſehen, der ſo einem ehemaligen Deſerteur vorwerfen ſollte, er ſey kein ehrlicher Mann.
Daß man hierin recht thue, geſtehe ich gerne:
denn die meiſten vom Soldaten geleiſteten eidliche Verpflichtungen ſind erzwungen worden; aber ſo viel erhellet doch aus dieſem Beyſpiel, daß die hoͤchſte Obrigkeit Faͤlle annehme, wo ein Meyneid keine Schande bringt.
Die Folter hat man zur Ehre der Menſchheit abgeſchafft, weil man einſah, daß ſie ein ſehr unſicheres Mittel ſey, die Wahrheit zu erforſchen: eben ſo ſollte man es mit dem Eid machen; aber freylich, wo blieben alsdann die Sporteln?
Doch wieder zu meiner Geſchichte.
Urban und Haak wurden zum Eide getrieben, und gaben mich nota bene als den Verfaſſer der von ihnen eingegebenen Rechtsſchriften an.
Die Regierung zu Magdeburg ſowohl, als die Halliſchen Gerichte requirirten an die Univerſitaͤt, und ich wurde gefordert.
Ich ſagte die Wahrheit, und der Hofrath Dryander, oder Triander — ich weiß wirklich nicht, wie ſich dieſer Herr eigentlich ſchreibt — erhielt den Auftrag, mir einen Verweis zu geben.
Wer den Herrn Hofrath kennt, wird ſich leicht vorſtellen koͤnnen, wie dieſer Verweis beſchaffen geweſen iſt: mir fiel er indeſſen nicht auf; denn in den Paar Augenblicken, da er mir die vorgeſchriebene Naſe gab, dachte ich mir den Onkel Toby und den Korporal Trim ſo lebhaft, daß ich beynahe in lautes Auflachen ausgebrochen waͤre; und geſchah das, ſo haͤtte es der Herr Hofrath als Mangel des Reſpects gegen das ernſte Gericht vielleicht ausgelegt, und doch waͤre es nichts geweſen, als eine ganz unſchuldige Ruͤckerinnerung an den Onkel Toby und an den Korporal Trim!
Es giebt aber dergleichen ſchiefe Auslegungen mehr, doch die gehn mich hier noch nichts an; vielleicht unterſuche ich ſie bey einer andern ſchicklichern Gelegenheit.
Sie folgen dir nach, Juͤngling, ins ernſte Gericht.
Klopſtock.
Von Unkoſten iſt mir damals nichts abgefordert worden, aber im J. 1801, alſo drey Jahre hernach ſollte mir der Univerſitaͤtsactuar Hr. Buſten einiges Geld auszahlen, und da zeigte er mir eine Rechnung, welche von Hn. Klein unterſchrieben war, und zog mir 4 Thlr. 11 Gr. 6 Pf. ab. Habeant ſibi: in drey Jahren fordern ſie nichts, und erſchweren — oder erleichtern ſich dadurch ihre Rechnungen.
Ich weiß es nicht: die Herren werden es am beſten wiſſen.
Aber doch iſts ſonderbar, daß ein Preußiſches Gericht, beſonders ein unverſitaͤtiſches drey volle Jahre warten konnte, ehe es Unkoſten forderte, und dann erſt forderte, als der Prorector, unter welchem die Sache vorgefallen war, laͤngſt verſtorben, der Director aber weit weg verſezt war.
Ich mache hier keine Anmerkungen, vielleicht machen dieſe einige ſachkundige Leſer, und das iſt mir genug.
Indeſſen lebte ich ziemlich ruhig, und hatte gegen den Herbſt 1798 das Vergnuͤgen, meinen Vetter Jacob Laukhard bey mir in Halle zu ſehen.
Dieſer rechtſchaffne Mann hatte mit mir einen Theil ſeiner erſten Jugend in Dolgesheim bey Maynz zugebracht, wo damals der Inſpector Kratz eine Art lateiniſcher Schule errichtet hatte.
Kratz war ein Mann von Kenntniſſen, das heißt, er ſchrieb und ſprach lateiniſch ohne Schnitzer, las die Griechiſchen Autoren ohne Verſion und ohne Lexicon, wußte viel Geſchichte, Geographie und rechnete gut: dabey verſtand er auch Franzoͤſiſch und Engliſch, und ſo war er dann allerdings der gelehrteſte Mann weit und breit herum, aber ſeine Lehrmethode war abſcheulich, und die Behandlung der Schuͤler ſchrecklich: immer wurde zugeſchlagen, und wer mit etwan ſechs oder acht Lungenhiebe durchkam, fuͤr eine Schullection naͤmlich, nicht fuͤr den ganzen Tag, der konnte ſich gluͤcklich preißen.
Mein Vetter Jacob hat ſehr oft die ſchwere Hand des fuͤrchterlichen Orbilius Kratz fuͤhlen muͤſſen.
Ich erinnere mich noch, oft mit Unwillen, oft mit Wohlbehagen, je nachdem ich geſtimmt bin, an die Schimpfwoͤrter, womit Kratz ſeine Scholaren zu compelliren pflegte.
Auſſer den auch ſonſt gewoͤhnlichen, Eſel, Flegel, Schlingel, Roͤckel, Toͤlpel, Ochſe, Narr, Teufelskind u. d. gl. hatte er auch noch ſeine vielleicht ihm ganz eigne: garſtiger Wuhl, Ofenlochsgabel, Kappesdorſche, Ruͤbenhengſt, Dullullul, Federduͤftchen, Herr Schuzker, Kalidokes Schimpahes, Ennerſt und noch viele andre, die ich vergeſſen habe.
Nie rief er uns mit unſern eignen Namen:
wenn er einen fragen wollte, guckte er ihn ſtier an, und ſchrie: „Na, haſt'd keine Ohren, du Wuhl, du Ruͤbenhengſt?“
Folgte dann auf vorgelegte Frage eine befriedigende Antwort, ſo brummte er ſtatt aller Approbation ein dumpfes Hm, Hm, her; war er aber mit der gegebenen Antwort nicht zufrieden, ſo kamen Schimpfwoͤrter und endlich derbe Ohrfeigen oder Stockhiebe.
Mein Onkel, Jacobs Vater, zog etwan 1767 oder 69 nach der Oberlauſitz, und Jacob kam auf die Schule nach Goͤrlitz, dann auf die Univerſitaͤt nach Wittenberg, Leipzig und Strasburg:
da aber das Schickſal ſeine Leute wunderlich fuͤhrt, ſo gerieth mein guter Vetter unter die franzoͤſiſchen Soldaten, ſegelte nach Amerika, und ward endlich Hofmeiſter in Schleſien.
Die Leſer koͤnnen leicht denken, daß von einem Manne, welcher ſo wunderliche Umzuͤge gemacht hat, gar viel Intereſſantes erzaͤhlt werden koͤnnte, aber ich ſchreibe ja meine und nicht meines Vetters Geſchichte, und kann daher damit nicht dienen.
Vielleicht beſchreibt er einſt ſeine Hiſtorie, und dann waͤre es ſehr unartig, wenn ich ihm vorgreifen wollte.
Einige Wochen nach meines Vetters Abreiſe kam ein Maͤnnchen nach Halle, deſſen Logis ich aber trotz meiner Unterſuchungen nicht ausfindig machen konnte.
Das Maͤnnchen beſuchte mich fruͤh Morgens, und beſchied mich auf den Nachmittag zu ſich auf die ſogenannte Loge, er habe mir ein Project mitzutheilen, durch deſſen Ausfuͤhrung wir beyde koͤnnten auf immer gluͤcklich werden.
Ich halte zwar blutwenig auf Projecte, weil mir bisher alle die, welche ich formirt hatte, oder welche andre fuͤr mich formirten, geſcheitert oder wenigſtens mislungen waren, doch wollte ich dießmal ſehen, was das Maͤnnchen eigentlich haben wolle, und ging auf die Loge, wo damals Mosjeh Dietler ſeine corrupte Wirthſchaft fuͤhrte.
Geheimnißvoll blinkte mir das Maͤnnchen, und nahm mich mit in die große Wirthsſtube, die er ausdruͤcklich hatte heizen laſſen, und wo wir allein ſeyn konnten.
Hier entdeckte er mir bey einem Glas Breyhan ſein Anliegen.
„Ich bin ein Adeptus, ſagte er, und habe durch lange Erfahrungen, große Reiſen, tiefe Unterſuchungen endlich die Geheimniſſe der Natur entdeckt, welche vor den Augen der Menſchen, auch der allerkluͤgſten und allergelehrteſten verborgen ſind.
Ich mache zwar weder Gold noch Silber, denn das iſt vielleicht unmoͤglich, welches ich jedoch nicht behaupten will, da ich die Sache nicht genau genug unterſucht habe; aber wenigſtens iſt das Goldmachen unnuͤtz und uͤberfluͤſſig:
denn Gold und Silber giebt es genug in der Welt, um Handel und Wandel zu unterhalten, und dieß iſt hinreichend.
Aber ich habe weit koͤſtlichere Arcanen, ich beſitze die Kunſt, das Leben der Menſchen zu verlaͤngern und die Geſundheit unverletzt zu erhalten.
Ich mache es nicht wie Hufeland in Jena, welcher Diaͤt und Ordnung befiehlt: nein! wer mir folgen will, kann nach Herzensluſt ausſchweifen, kann ſich alle Tage zehnmal beſaufen, kann ſich mit Frauenzimmern uͤbermaͤßig begehen, kurz er kann treiben, was ihm geluͤſtet zu treiben, und ſeine Geſundheit muß nicht im geringſten dadurch geſchwaͤcht werden.“
„Das waͤre ja, fiel ich ein, ein herrliches Arcanum fuͤr große Herren, fuͤr Praͤlaten, Domherren, Kammerherren, Hofbediente und reiche Taugenichtſe.“
„Ja wohl, fuhr er fort: aber nicht nur fuͤr reiche und vornehme Herren und Damen iſt mein Arcanum:
denn auch in den niedern und niedrigſten Staͤnden ſind die Ausſchweifungen große Mode.
Sogar bey Kammerkaͤtzchen und Domeſtiken werde ich Beyfall finden. —
Aber, liebſter Freund, ich habe einen Mann noͤthig, der mit mir zieht, und mich unterſtuͤzt, und dieſen Mann glaube ich in Ihnen gefunden zu haben.“
Ich.
Wie meynen Sie das?
Das Maͤnnchen.
Sie ziehen mit mir: Sie haben viele Bekanntſchaften in- und außerhalb Deutſchland.
Wo wir hinkommen, empfehlen Sie mich Ihren Bekannten, und es ſoll uns nicht fehlen, wir wollen unſern Schnitt ſchon machen.
Alles Geld, welches wir verdienen, theilen wir.
Ich.
Warum ziehen ſie nicht lieber allein, und behalten den Ertrag Ihrer Induſtrie fuͤr ſich?
Das Maͤnnchen.
Das geht nicht an:
ich darf mich nicht ſelbſt produciren; ſo was macht erſtlich verdammt verdaͤchtig, und die Leute ſehen einen fuͤr einen Charlatan an, und dann kommt auch hier und da die Obrigkeit dahinter. —
Ich.
(einfallend) Beſonders im Preußiſchen, nicht wahr?
Das Maͤnnchen.
Bitte recht ſehr um Vergebung, im Preußiſchen iſts gar nicht ſchlimm fuͤr unſer Einen.
Etwas Geld koſtets zwar, aber die Erlaubniß zu practiciren iſt leicht zu erhalten. —
Um aber allen Ungelegenheiten vorzubeugen, ziehen Sie als Freund mit mir, machen mich ſo unter der Hand in Staͤdten und andern Orten bekannt, und wir wollen ſchon unſer Schaͤfchen ſcheeren.
Ich.
Ja ja, denn nach dem Sprichwort, mundus vult depici, das heißt: die Herren wollen bedient ſeyn.
Das Maͤnnchen.
Ganz recht, liebſter Freund; Sie ſind mein Mann, und wir koͤnnen einander dienen.
Manus manum lavat, ſagt man im Sprichwort, Sie gehn doch mit?
Nun wurde ich im Ernſt uͤber den zudringlichen Unverſchaͤmten aufgebracht, und erklaͤrte ihm gradezu, daß ich nie der Bediente oder der Freund eines Quakſalbers, Charlatans und Giftmiſchers werden wuͤrde.
Das Maͤnnchen ſagte weiter nichts, als: wem nicht zu rathen iſt, dem iſt auch nicht zu helfen, und ging fort.
Als er weg war, aͤrgerte ich mich, dem Mosjeh nicht derber die Wahrheit geſagt zu haben, aber nach und nach beſann ich mich und bedauerte, den Kerl auf ſeinen ebentheuerlichen Zuͤgen nicht begleitet zu haben; ich haͤtte, glaub ich, recht ſehr viel lernen koͤnnen in ſolcher Geſellſchaft.
Es iſt allerdings nicht ſehr loͤblich, mit einem mediciniſchen Charlatan und einem alchymiſtiſchen Betruͤger — und dieß war mein Maͤnnchen ganz gewiß — herum zu ziehen, aber ich konnte es immer einmal probiren, um doch auch die Erfahrung zu lernen, wie weit Leichtglaͤubigkeit und Betrug gehen kann.
Ich habe nachher weiter nichts mehr von meinem Maͤnnchen gehoͤrt:
denn er verließ Halle noch am naͤmlichen Tag.
Zwoͤlftes Kapitel.
Haͤusliche Auftritte.
Die Frau Hammern.
Seit der Geburt meines Fritzemann Acke gings ſo ziemlich in meiner Wirthſchaft:
denn ich verdiente ſo viel, als wir brauchten, und ſo lebten wir ruhig, ſo ruhig, als man unter meinen Umſtaͤnden leben kann.
Freylich fielen ſehr oft kleine Zaͤnkereyen zwiſchen mir und meiner Frau vor, welche von beyden Seiten nicht ganz ohne Grund waren, jedoch das ging bald voruͤber, und wenn wir uns gezankt hatten, ſo waren wir eine halbe viertel Stunde hernach wieder die beſten Freunde.
Ein Umſtand war indeſſen doch Urſache, daß der Unwille meiner Frau gegen mich laͤnger dauerte, ſo lange naͤmlich, bis ſie von dem Ungrund ihres Verdachts uͤberzeugt war.
Eine gewiſſe weggeworfene Creatur, die man Frau Hammern nannte, ſprach mich einſt auf der Straße an, mit ihr zu gehen, und ihr einen Brief zu ſchreiben, oder vielmehr einen Menſchen, welcher ihr noch 19 thlr. ſchuldig war, bey den Gerichten zu Bernburg zu verklagen.
Ich hatte gerade nicht Zeit, ihr Verlangen zu erfuͤllen, verſprach ihr aber, naͤchſtens zu ihr zu kommen.
Sie deſignirte mir ihr Haus:
ich ging fort und vergaß, was ich verſprochen hatte.
Ohngefaͤhr acht Tage hernach ging mich die Hammern wieder an, aber auch damals konnt ich ihr nicht folgen, als ſie mich aber zum dritten Mal anredete, ging ich gleich mit ihr.
Eine dienſtfertige Frau, naͤmlich die Frau des Muſicus Spazier, hatte mich ſchon mehrmals mit der Hammern reden ſehen, und als ſie nun gar ſahe, daß ich mit dieſer Makerelle ging, lief ſie ſchnell zu meiner Frau und berichtete ihr, ſo eben ſey ich in ein Hurenhaus gegangen.
Ich muß hier bemerken, daß ich durchaus von den Verhaͤltniſſen der Hammern nichts wußte, und daß es mir gaͤnzlich unbekannt war, daß ſie liederliche Wirthſchaft betrieb:
denn ſonſt wuͤrde ich doch wenigſtens nicht am hellen Tage hingegangen ſeyn.
Meine Frau warf ſchnell ihren Mantel hin und eilte mir nach, fand mich aber ganz allein in der Stube der Hammern, weil dieſe weggegangen war, Papier zu holen.
Wie ſie mich apoſtrophirt habe, moͤgen ſich meine Leſer ſelbſt denken.
Ich hatte alle Muͤhe, ſie nur in ſoferne zu beſaͤnftigen, daß ſie nur keinen Skandal auf der Straße machte, und das Grobzeug zuſammen zog.
Nun erfuhr ich alſo, in welchem Hauſe ich geweſen war, und aͤrgerte mich ſelbſt, dahin gegangen zu ſeyn.
Nachdem aber meine Frau wieder ruhig geworden war, konnte ich ſie von meiner Unſchuld wohl uͤberzeugen, aber noch jezt macht ſie mir, wenn ſie boͤſe iſt, uͤber dieſen Vorfall die bitterſten Vorwuͤrfe, und ich muß oft folgende ſchoͤne Frage hoͤren:
Sag mir'n mal, Menſchenkind, obs nicht wahr iſt, daß ich dich aus'm Hurenhaus geholt habe?
das iſt nun freilich wahr, aber ich war doch unſchuldig, und verdiene daher keine Vorwuͤrfe dieſer Art.
Da ich aber doch einmal von der Frau Hammern geſprochen habe, ſo will ich ihre heilloſe Wirthſchaft vorher beſchreiben: vielleicht kommen dieſe Blaͤtter den Herren der hieſigen Polizey zu Geſichte, und vielleicht nimmt dieſe einige Ruͤckſicht auf meine Nachrichten, und zerſtoͤrt vielleicht die Infamien, welche bey der Hammern getrieben werden.
Ich habe meine Nachrichten zwar nicht aus eigner Erfahrung, aber doch von ſolchen Leuten, welche als die guͤltigſten Zeugen gelten koͤnnen, weil ſie dieſe Huͤtte der niedrigſten Wolluſt ſelbſt und oͤfters beſucht haben.
Die Hammern haͤlt kein eigentliches Bordel, das heißt, es iſt bey ihr keine regelmaͤßige Auflage feiler Menſcher, welche jedem zu Gebote ſtehen, der den geringen Preiß bezahlt, auf welchen ſie ſich taxirt haben: aber wer Etwas von der Art ſucht, kann ſich dennoch an die Frau Hammern wenden, welche gewiß dafuͤr ſorgt, daß ihm aus der Noth geholfen werde.
Feile Maͤdchen finden ſich ungerufen des Abends bey ihr ein:
denn am Tage leidet ſie dergleichen nicht, es muͤßte denn ein auſſerordentlicher Fall ſeyn mir periculum in mora verbunden.
Wenn aber keine Maͤdchen da ſind, ſo hat die gute Frau doch Bekanntſchaft und weiß gleich, wo ein Dirnchen ſteckt, das gern Etwas verdienen moͤgte: diejenigen Maͤdchen, welche oft bey der Madam Hammern ſich einfinden, haben den Namen Hammermamſellen von unſern Studenten bekommen.
So eine Hammermamſell iſt aber gehalten, jedesmal eine Abgabe von dem zu zollen, was der gierige Herr Galan fuͤr die genoſſene oder vielmehr fuͤr die noch zu genießende Freuden hingiebt; und dieſe Abgabe iſt ſehr billig: denn wer laͤßt gerne umſonſt, fuͤr nichts und wieder nichts in ſeiner Werkſtaͤtte arbeiten?
Bis auf dieſen Punkt hatte nun die Hammern vor den uͤbrigen Bordelliſten nichts zum voraus:
aber was nun kommt, iſt ihr ganz eigen.
Frau Hammern verſteht die Kunſt, ledige und verehlichte Frauenzimmer zu verfuͤhren, und ſie zu verkuppeln.
Wer ein Maͤdchen oder ein Weib gern haben moͤgte, darf ſich nur an Madam Hammern wenden, und wenn dieſe das Maͤdchen oder die Frau nicht ſchaffen kann, ſo kann es niemand.
Mir ſind Faͤlle bekannt, wo Frau Hammern wirkliche ernſthafte Liebesgeſchichten angeſponnen hat, und oft bin ich erſtaunt, wenn meine Freunde mir Frauenzimmer zeigten, welche bey der Hammern geweſen waren, um da mit ihren Liebhabern eine Zuſammenkunft zu halten, die doch ſonſt in aller Augen fuͤr tugendhaft, wenigſtens fuͤr ehrbar paſſiren.
Fuͤrchten Sie ſich aber nicht, meine Schoͤnen, ich werde keine von ihnen nennen: Sie ſind mehr zu bedauern, als zu beſchimpfen.
Dieſes Gewerbe treibt Frau Hammern ſchon ſeit vielen Jahren, und doch erinnere ich mich nicht, daß die Polizey auch nur ein einziges Mal nach dieſer heilloſen Wirthſchaft gefragt haͤtte.
Es kann ſeyn, daß die Herren von der Sache, die jedoch ganz ſtadtkuͤndig iſt, und wovon in hoͤhern und niedrigern Cirkeln geſprochen wird, nichts vernommen haben, und daher die Kupplerin nicht controlliren konnten:
eben deßwegen wuͤnſchte ich aber, daß dieſe Blaͤtter den Herren zu Geſicht kaͤmen, und dann waͤre ich gleich bereit, auf Requiſition naͤmlich, ihnen naͤhere Beweiſe der abſcheulichen Kuppeley vorzulegen.
Bey uns hat zwar der Unterſchied zwiſchen delicta privata und publica aufgehoͤrt, indeſſen glaube ich doch, daß jeder, welcher von ſolcher heilloſen Wirthſchaft Kenntniß hat, auch das Recht habe, den Skandal der Obrigkeit bekannt zu machen, und daß alsdann auch dieſe verbunden ſey, der heilloſen Wirthſchaft Einhalt zu thun.
Ich weiß, daß man hin und wieder die Frage aufgeworfen hat, ob auf Univerſitaͤten privilegirte Bordelle angelegt werden koͤnnten, wodurch der Schade, welcher aus den Winkelbordellen und aus dem Umgang mit liederlichen, auf ihre eigne Hand wohnenden Menſchern, den Studenten erwaͤchſt, verhindert wuͤrde?
Es muß wirklich weit mit dem Verderbniß der Sitten gekommen ſeyn, wenn man ſolche Fragen aufwerfen kann!
Es ſollte noͤthig ſeyn, fuͤr junge Maͤnner, welche ſich den hoͤhern Wiſſenſchaften widmen, und einſt Volkslehrer, Richter und Aerzte werden wollen, und ſich oben auf den Univerſitaͤten zu dieſen erhabenen Zweckell vorbereiten, fuͤr ſolche Leute, ſage ich, ſollte es noͤthig ſeyn, Bordelle zu errichten, und dieſe Bordelle zu privilegiren, und der Obrigkeit — doch wohl der akademiſchen Obrigkeit ſelbſt? — die Oberaufſicht und das Direktorium davon zu uͤberlaſſen!!!
Ich zweifle, ob jemals eine deutſche Univerſitaͤt ein Bordel privilegiren wird; vielleicht ſollten die Vorgeſezten der Univerſitaͤten dafuͤr ſorgen, daß alle Gelegenheiten, die niedre Wolluſt zu treiben, ſorgfaͤltig abgeſchnitten wuͤrden, welches auch ſo gar ſchwer nicht iſt, wenn mans nur ordentlich anfaͤngt.
Die meiſten jungen Leute, dieß muß ich zur Ehre unſrer Studenten ſagen, haſſen die feile Wolluſt, und verachten die elenden Creaturen, welche ſolche Dienſte leiſten.
Wie leicht waͤre es aber, alle Juͤnglinge von guter Erziehung von dem Beſuch feiler Menſcher und von der Gemeinſchaft mit denſelben abzuhalten, da eben dieſe Juͤnglinge ſich groͤßtentheils ein hohes Ideal von Liebe und Minnegluͤck gebildet haben, womit die Bordellerey und Menſcherey ganz und gar incompatibel iſt?
Alte Suͤndenboͤcke, und rohe Kerle ohne Erziehung werden zwar der niedern Luſt nachrennen:
denn dieſe kennen und verlangen weiter nichts als Genugthuung fuͤr ihren Kitzel, aber der Juͤngling hat Anſpruͤche, welche ihm keine Bordelnymphe und kein Thuͤrmer gewaͤhren kann.
Faſt immer iſt die Verfuͤhrung andrer Schuld, wenn junge Leute ſich der Ausſchweifung ergeben, und dadurch ungluͤcklich werden.
Wenn die Neulinge oder Fuͤchſe ankommen, werden ſie ſofort von den Veteranen angefuͤhrt, und mit allem bekannt gemacht, was dieſe betreiben: die Buffe oder Bordelle werden bey dieſen Inſtructionen nicht vergeſſen, und kaum iſt der Fuchs drey Tage auf der Akademie, ſo kennt er ſchon alle Loͤcher, und die in denſelben commandirenden Buffpatronen, und die ſervirenden Buffmenſcher.
Dieß iſt beynahe auf allen deutſchen Univerſitaͤten ſo.
Die Polizey iſt zwar dann und wann aufmerkſam auf dieſe Unſtaͤtereyen, aber ſie verfehlt faſt allemal ihren Zweck:
denn das Viſitiren der Bordelle, welches das Einzige iſt, das man bisher zur Stoͤhrung dieſer Unordnungen vorgenommen hat, wird groͤßtentheils ſchon vorher bekannt, und dann finden die ſuchenden Haͤſcherpatroniſten ſelten einen Studenten in einem ſolchen Loche.
Aber wenn ſie auch welche finden, ſo koſtet es einiges Geld, und das Uebrige bleibt, wie es war.
Der jetzige Prorektor in Halle hat einiges zur Stoͤrung der Bordellerey und der Hurenwirthſchaft gethan, und ſelbſt alle gutdenkende Studenten wuͤnſchen, daß er ſeinen Zweck vollkommen erreichen moͤge — aber ſie wuͤnſchen es mehr, als ſie es hoffen:
denn das Uebel hat zu tiefe Wurzeln gefaßt, als daß es leicht auszurotten ſeyn ſollte.
Doch es iſt gut, die Materie von den Bordellen, Buffen und Thuͤrmern, das iſt Gaſſennymphen, abzubrechen, ob ſie gleich ſehr reichhaltig iſt, und es mancher geru ſehen wuͤrde, wenn ich noch einige Kapitel damit aufuͤllte.
Im Herbſt 1798 wurde ich durch einen ſehr freundſchaftlichen Brief des rechtſchaffnen und gelehrten Herrn Berghauptmanns von Murr zu Nuͤrnberg, ſehr angenehm uͤberraſcht.
Dieſer vortreffliche Literator verſicherte mich, daß er meine Siebenſachen mit Vergnuͤgen geleſen habe, und mit meinen freyern Aeuſſerungen und Urtheilen durchaus zufrieden ſey: zugleich ſchickte er mir einen Katalogus derjenigen Buͤcher ſeiner ſehr zahlreichen Sammlung, welche er verkaufen wollte, und forderte mich auf, mir nach Gefallen einiges zu waͤhlen.
Ich antwortete dem edelmuͤthigen Manne, und uͤberließ ihm ſelbſt die Wahl de Buͤcher, welche er fuͤr mich nuͤtzlich und brauchbar hielte.
Gegen Weihnachten ſchickte mir Herr von Murr einen Pack, worin ich unter andern folgende Werke fand: Euripidis Opera ex Editione Canteri; Lyrici et Bucolici graeci; Serveti Lbb.
de Chriſt. reſtit; La Vie de Lucillo Vanini; Aminta di Taſſo; Statii Opera; Apollonii Rhodii Aggonantica und mehr andre Werke dieſer Art.
Herr von Murr muß ſich eine ſehr gute Vorſtellung von meinen geriugen Kenntniſſen und Faͤhigkeiten machen, da er mir ſolche Buͤcher zum Geſchenk gemacht hat.
Nie wird meine Hochachtung und meine Dankbarkeit gegen den rechtſchaffnen Mann bey mir lau werden, und der Beyfall eines ſolchen Mannes wird gewiß mehr bey mir gelten, als das Lob oder der Tadel der lichtſcheuen Recenſenten in den ſogenannten Bibliotheken, Literaturzeitungen, Annalen, und wie die gelehrten Troͤdelbuden in Deutſchland ſonſt noch heißen moͤgen.
Die Herren, welche an den gelehrten Journalen arbeiten, moͤgen mir es nicht uͤbel nehmen, daß ich vielleicht mit weniger Reſpect von ihren Inſtituten ſpreche, als ſie vielleicht erwarteten:
es iſt zu unſrer Zeit große Mode, beſonders unter den Schriftſtellen, alles bey ſeinem rechten Namen zu nennen, und Dank ſey es der Preßfreyheit, ſeine Meynung grade heraus zu ſagen.
Die Herren Recenſenten gehn uns in dieſem Stuͤck mit dem beſten Beyſpiel vor, und einige machens ihnen auch treulich nach.
Herr Mehmel, Profeſſor in Erlaugen, ſchalt noch erſt neulich die allgemeine deutſche Bibliothek eine Kneipe worin liederliches Geſindel (intellige die Recenſenten, alle oder nur einige, iſt gleichviel) beherbergt wuͤrden.
Dieſes herrliche Elogium haben die Herren der deutſchen Bibliothek ſogar in ihrem Recenſirbuche wiederholt, aber dabey wird es auch wohl bleiben:
denn ſie werden ſich wohl huͤten, den Herrn Mehmel gerichtlich zu belangen, welches auch wahrſcheinlicher Weiſe wenig helfen moͤgte.
Wie artig Herr Danz ſeine Recenſenten abzufertigen wiſſe, kann man ſehen in der Vorrede zum ſechſten Bande ſeines Commentars uͤber Hrn.
Runde's Privatrecht:
Herr P. Dabelon hat auch gar artig deutſch geſprochen mit ſeinem Recenſenten.
Nun frage ich:
quis dubitet, nomina tanta ſequi? —
Doch mit den Recenſenten werde ich bald bey einer ſchicklichern Gelegenheit — aber auch zum lezten Male — ſprechen: hier merke ich nur noch an, daß mir ein Recenſirklub grade ſo vorkommt, wie etwan ein Criminalgericht, oder eine Municipalitaͤt in Frankreich zur Zeit des Terrorismus.
Die Mitglieder kannten einander ſelten, ſo gehts auch bey den Recenſenten: unter den Mitgliedern gabs einige der wichtigen Unterſuchungen und Entſcheidungen gewachſene Maͤnner, aber da ſaßen auch nberbes pueruli, jaͤmmerliche Wichte, die weder Giks noch Gaks wußten, und doch uͤber die ſchwerſten Rechtshaͤndel abſprachen; eben dieß iſt auch der Fall mit den Recenſeuten, unter welchen es manche ſachkundige einſichtige Maͤnner, aber auch gar traurige Kunſtjuͤngerlein giebt, wie ihr Machwerk hinlaͤnglich beweiſet.
Endlich konnte ein zur Zeit des Terrorismus in Frankreich gefaͤlltes Urtheil nicht reformirt werden; wie einmal geſprochen war, ſo blieb es; eben ſo koͤnnen auch die Recenſirſpruͤche nicht geaͤndert werden:
denn ſonſt muͤßte man ja die gedruckte Bogen umdrucken, und das geht nicht.
Der Terrorismus in Frankreich hat laͤngſt aufgehoͤrt, der Terrorismus der Recenſenten aber auch:
Es war einmal eine Zeit, wo man ſich vor den Urtheilen der Recenſenten zwar nicht fuͤrchtete, aber doch dieſelben als Urtheile von competenten Richtern gefaͤllt, anſahe, und ihre Zurechtweiſungen gern annahm, aber ſeitdem Grobheit, Stolz, Impertinenz und brutales Weſen mit großer Ignoranz verbunden, das Signalement der Recenſiſten geworden iſt, kuͤmmert ſich niemand mehr um Recenſoren als ſolche; man lieſt die gelehrten Zeitungen, um zu erfahren, wie die Titel der neuen Buͤcher heißen, wie ſtark ſie ſeyen an der Bogenzahl, und was ſie koſten, auch wohl um die Zeit zu vertreiben, oder des Spaſes wegen:
denn wehe dem, welcher die Recenſirbuͤcher lieſet, um ſich zu unterrichten, und, um uͤber die Fortſchritte der Litteratur zu urtheilen!
Dreyzehntes Kapitel.
Herr Dreyßig.
Die Eudaͤmoniſten.
Im Sommer 1799 kam der Koͤnig von Preußen nach Halle, und die Hallenſer waren alle, wie billig, ſehr froh, ihren erhabenen Monarchen in ihren Ringmauern zu ſehen.
Ich fuͤr meine Perſon habe damals den Koͤnig nicht geſehen:
denn ich mogte mich da nicht hinzu draͤngen, wo ſich jederman draͤngte, blieb daher zu Hauſe, und beſorgte mein Blumenbret.
Ich erfuhr aber doch zu meiner nicht geringen Freude, daß der Koͤnig nach mir gefragt habe.
Im botaniſchen Garten, wo dem Koͤnige und der Koͤnigin ein Fruͤhſtuͤck war bereitet worden, erblickte die Koͤnigin einen Haufen Studenten, und fragte, was das fuͤr gutgekleidete, artige, junge Leute waͤren?
Es wurde ihr geantwortet, es ſeyen Studenten, und da wunderte ſie ſich, daß Studenten ſo artig und wohlgezogen ſeyn koͤnnten.
Es iſt ſichtbar, daß der Monarchin ein boͤsartiger Begriff von Studenten und ihrem Weſen beygebracht ſeyn mußte: freylich konnte ein Auftritt, welcher den Tag zuvor im Garten zu Dieskau vorgefallen war, der Dame keine guͤnſtige Idee von Studenten beybringen.
Ein Student war daſelbſt, als der Koͤnig ankam, und trug einen Helm, welcher mit einem Riemen uuter dem Kinn ſo befeſtigt war, daß er ihn nicht abnehmen konnte.
Jederman zog vor dem Konige den Hut ab, bis auf den Studenten mit dem Helm.
Der Koͤnig, welchen dieſes verdrieſſen, oder wenigſtens befremden mogte, fragte ihn, wer er waͤre?
„Ich bin ein Student,“ erwiederte der Gefragte in einem eben nicht feinen Tone.
„Das ſieht man wohl, ſagte der Koͤnig, und wendete ſich weg.
Der Student bekam hernach auf einige Tage Stadtarreſt???
Ein Herr von dem Koͤnigl. Gefolge, welcher mir in der Maͤrkerſtraße begegnete, und mich noch von Alters her kannte, rieth mir, dem Koͤnige mich zu naͤhern, und ihn an ſein Verſprechen zu erinnern.
Ich uͤberlegte, was zu thun ſey, und fand, daß ich es nicht thun muͤſſe:
denn ich traute der Empfehlung gewiſſer Halliſcher Herren nicht; welche um den Koͤnig waren, vorzuͤglich fuͤrchtete ich, ein gewiſſer Theologe, deſſen Perſonnage dem Monarchen wichtig ſcheinen mußte, moͤgte mir einen uͤblen Gefallen thun, aus reiner Menſchenliebe naͤmlich, wie ſichs von ſelbſt verſteht.
Es iſt eine gar herrliche Sache um die Geſetze und die Moral: wer klug iſt, kann immer ſeinen Leidenſchaften Gehoͤr geben, und findet doch immer gute Gruͤnde zur Entſchuldigung, und zur Beſchoͤnigung der unbilligſten Dinge findet man Geſetze.
Sollte man wohl folgenden Vorfall glauben?
Und doch hat ſich die Sache gerade ſo zugetragen, wie ich ſie erzaͤhle.
Ein gewiſſer Student der Rechte, aus Schleſien gebuͤrtig, ſuchte vor einiger Zeit, etwan vor ſechs Monaten, um den Freytiſch nach: man machte ihm Hoffnung dazu, und er ſtellte ſich zum Examen.
Weder gegen ſeine Kenntniſſe, welche gar nicht gemein ſind, noch gegen ſeine Lebensart, welche ſehr regelmaͤßig und geſittet iſt, konnte das Geringſte eingewendet werden, und doch erhielt er den ihm zugeſagten Freytiſch nicht, weil er — katholiſch war.
Wenn etwan ein Paſtor Goͤtz zu Hamburg, ein Profeſſor Seiler in Erlangen, oder ein Bechtold in Gießen ſo einen Grund das Beneficium zu verſagen, angefuͤhrt haͤtten, wollte ich kein Wort ſagen: denn bey dieſen Leuten iſt es Grnndſatz, daß man die Feinde des Herrn d. i. die Nichtlutheraner auch fuͤr ſeine Feinde halten, und folglich ihnen nichts gutes thun muͤſſe.
Aber ein Noͤſſelt, ein Eberhard — ſolche Maͤnner koͤnnen ſagen:
weil dieſer ſonſt fleißige, gutgeſittete Mann einen andern Kirchennamen hat, als wir, ſo ſoll er nicht umſonſt mit uns eſſen; lieber ſollen andre, welche Mittel genug habeu, ſich den Mittagstiſch zu kaufen, dieß Beneficium genießen.
Sogar einige unter unſern Profeſſoren haben ziemlich laut uͤber das erzaͤhlte Verfahren geklagt, aber es iſt dabey geblieben, und ich enthalte mich aller weitern Anmerkungen, doch wird jeder graddenkende Mann mir Recht geben, wenn ich behaupte, daß wenn ja ein altes Geſetz exiſtirte, welches die Katholiken von den koͤnigl. Freytiſchen ausſchloͤſſe, dieſes Geſetz entweder abgeſchafft oder uͤbergangen werden muͤßte, zumal wenn von der Unterſtuͤtzung eines aͤuſſerſt armen, aber fleißigen und geſchickten Mannes die Rede iſt.
Mir iſt die Litaney des großen Erasmus bey dieſem Umſtand eingefallen.
Die Reiſe des Koͤnigs nutzte Herr Dreyßig, der Kunſt- und Buchhaͤndler, ſonſt gruͤner Mann genannt, um einige Bogen gedruckt ins Publikum zu werfen, und einige Groſchen damit zu verdienen.
Es wurden daher einige Sudelwiſche, worin die Reiſe des Koͤnigs nach Halle, und deſſen kurzer Aufenthalt in dieſer Stadt erzaͤhlt wurde, zuſammen geſcriebelt, und Gott weiß, quo cenſore, herausgegeben.
Einige wollten behaupten, Hr. Dreyßig ſey nicht der Verfaſſer dieſer Dinger, aber wenn ich meine Meynung ſagen ſoll, ſo finde ich das Geſchreibſel des gruͤnen Mannes vollkommen wuͤrdig: bis auf den Ausdruck iſt alles gruͤnmaͤnniſch.
Der Koͤnig hatte ſich ohnweit Halle an einer Anhoͤhe auf den Raſen gelegt, um von da aus den Halloren, welche auf der Saale ein Schifferſtechen hielten, zuzuſehen: dieſen Umſtand druͤckt Herr Dreyßig mit dieſen Worten aus:
„Der Koͤnig habe vollends da gelegen, wie ein Schaafknecht!“
Heißt das nicht ſehr edel und ganz à la gruͤner Mann, von einem Monarchen ſprechen?
Andre Nachrichten, die Koͤnigin betreffend, werden in der halliſchen Poͤbelſprache ertheilt! z. B. die Koͤnigin ſey ein gar grauſam ſchoͤnes Madamchen u. ſ. w. Am Ende des zweyten Stuͤcks dieſes Machwerks kommt etwas ſehr witziges vor: Herr Dreyßig fuͤhrt naͤmlich einen von dem Gefolge des Koͤnigs redend ein, welcher ſeine Betrachtungen uͤber Halle anſtellte, worin Leute von ſo verſchiedenem Charakter lebten.
Er ſtellt mehrere zuſammen, welche einander auffallend unaͤhnlich ſind, oder wenigſtens nach Meiſter Dreyßigs Einbildung ſeyn ſollen.
So wird z. B. der Stadtmuſicus Hr. Wansleben, ein wohlgewachſener großer Mann, mit einer gewiſſen Mamſell Steinhaͤuſer, einem winzigen Geſchoͤpfchen, zuſammengeſtellt.
Auch meiner Wenigkeit thut Herr Dreyßig die Ehre der Collation an, und bringt mich mit dem Hn. Prof. Bathe zuſammen.
Ich weiß zwar recht gut, daß ich mit Hn. Bathe nichts Aehnliches habe; aber worin die auffallende Unaͤhnlichkeit beſtehen ſoll, ſahe ich nicht ein, und konnte, als ich das Geſchmiere auf der Mail las, gar nicht begreifen, wie ich dazu kaͤme, mit dem Prof.
Bathe verglichen zu werden.
Ich ging daher zu Herr Dreyßig in ſeine Kunſtkammer, oder wie die Studenten ſagen, Kunſtloch, und bat mir eine Erklaͤrung von dem Herrn Kunſtmeiſter aus, aber dieſer antwortete mir ſo komiſch unbeſtimmt, daß ich einſahe, er wolle mich zum beſten haben, und nun auch nach meiner Art derbe zu reden anfing.
Unſer Debattiren wurde ſo laut, daß die Jungen auf der Straße ſich vor Hn. Dreyßigs Cabinet de merveilles verſammelten, und ſelbſt die Voruͤbergehenden ſtehn blieben.
Ich entfernte mich, und Herr Dreyßig rief mir nach, daß er mich beym Prorektor ſprechen wuͤrde, aber er hat mich nicht fordern laſſen, ſondern mir dadurch eins zu verſetzen geglaubt, daß er in der Fortſetzung der Wiſche die Bemerkung einfließen ließ, ich verſtuͤnde mich auf den Schnapps, und wiſſe, wo der Beſte in Halle zu haben ſey.
Ich glaubte nicht, daß es der Muͤhe werth ſey, mich weiter mit Mſtr.
Dreyßig in eine oͤffentliche Fehde einzulaſſen, und lachte uͤber die Ausfaͤlle eines Mannes, der ohnehin unfaͤhig iſt, jemand zu injuriiren.
Mit den Eudaͤmoniſten haͤtte ich auch Haͤndel bekommen, wenn mich die Verfaſſer des Obſcuranten-Almanachs der Muͤhe nicht uͤberhoben haͤtten, mit den jaͤmmerlichen Kerlen Krieg zu fuͤhren.
Ich hatte das Geſchreibſel, Eudaͤmonia genannt, noch nie geſehen, wohl hatte ich davon gehoͤrt und geleſen, und wußte aus den Nachrichten einſichtiger braver Maͤnner, daß die Eudaͤmonia unter den infamen Sudeleyen, welche zu unſrer Zeit Deutſchland uͤberſchwemmen, einen vorzuͤglichen Platz verdient, und eben ſo wie andre grobe Pasquillen z. B. einige Skarteken von Goͤchhauſen, Doctor Bahrdt mit der eiſernen Stirne u. d. gl. den guten Namen braver Maͤnner begeifert.
Daß aber die fatalen Eudaͤmoniashanswurſten auch meiner gedenken, und mich an ihren Pranger ſtellen wuͤrden, war mir nie eingefallen, bis ich endlich einen Brief ohne Anzeige des Ortes, wo er herkam und ohne Unterſchrift erhielt, worin mir berichtet wurde, daß ich im zwoͤlften Stuͤck des Kloaks Eudaͤmonia derb angegriffen und herunter gemacht ſey.
Ich wollte doch das Ding ſelbſt nachſehen, hatte aber große Muͤhe, es zu erhalten, da das Geſudel im Preußiſchen und Saͤchſiſchen ganz und gar keinen Abgang findet.
Ich las und erſtaunte, da mich die elenden Buben fuͤr einen Verbrecher erklaͤren, den man in Effigie aufhaͤngen muͤſſe: die andern Titulaturen, welche ſie mir gaben, z. B. den Preußiſchen Spion, Laukhardsſeele, Propagandentrompeter, ſanscuͤlottiſcher Großſchreier u. d. gl. wollte ich ihnen gerne vergeben, aber wegen des Haͤngens in Effigie gedachte ich doch, ein Wort deutſch mit ihnen zu ſprechen, aber der Obſcurantenalmanach uͤberhob mich dieſer Muͤhe, und ich danke den Verfaſſern dieſes Werks, daß ſie den Eudaͤmoniſten ſtatt meiner, geantwortet haben.
Der obgedachte Brief enthielt die Namen mehrerer Maͤnner, welche zu den Eudaͤmoniſten ſollen gehoͤrt haben, naͤmlich v. Grolmann in Gießen, Prof.
Jung in Marburg, Hofprediger Stark in Darmſtadt, Aoloys Hoffmann in Wien, Hoſchka, v. Goͤchhauſen in Eiſenach, und endlich den ad inſtar eines Zahnbrechers ſchreienden Journalsmann Schirach in Altona.
Ich will nicht behaupten, daß alle die genannten Herren Eudaͤmoniſten ſind, d. i. daß ſie alle an dem Journal, Eudaͤmonia genannt, den Staupbeſen verdient haben, ich mag ſogar keinen Einzigen als wirklichen Eudaͤmoniſten angeben:
denn das hieße gerade ſo viel, als ſo einen Herrn fuͤr einen Geſellſchafter und Waffentraͤger der erſten Schurken Deutſchlands erklaͤren; indeſſen zeugen doch die Handlungen mehrerer der genannten Herren von Dero Eudaͤmoniſtiſchen Geſinnungen.
Die That des Herrn von Grolmann zu Gießen an dem D. G — — — wurde durch einen gewiſſen Exulanten in Ober- und Niederſachſen ſo verſchrieen, daß gewiß die Kinder auf einen Mann weiſen wuͤrden, der ſich Grolmann nennt und dieſe Gegenden bereiſen ſollte.
Schade iſt es doch, daß der liberale und rechtſchaffne Criminaliſt Grolmann in Gießen wohnt, und mit dem eudaͤmoniſch geſinnten Menſchen einerley Namen fuͤhrt!
Den Prof.
Jung in Marburg mag ich kaum nennen:
er hat zu viel aͤhnliches mit einem gewiſſen Kerl, Roſenfeld glaub ich, hieß er.
Man ziehe nur Froͤmmlingen von Profeſſion die heilige Maske von der Fratze, und dann wird wenig uͤbrig bleiben, weßwegen man ſie fuͤr Muſter halten muͤſſe.
Loripedem rectus derideat, Aethiopem albus.
Quis tulerit Gracchos de ſeditione querentes?
Quis coelum terris non miſceat, et mare coelo, Si fur diſpliceat Verri, Homicida Miloni, Clodius accuſet moechos, Catilina Cethegum?
Qualis erat tragico nuper pollutus adulter Concubitu, qui tone leges revocabat amaras Omnibus atque ipſi Veneri Martique timendas; Cum tot abortivis foecundam Iulia vulvam Solveret, ac patruo ſimiles effunderet offas.
Sollte man nicht denken, Juvenalis ſey ein Prophet geweſen, und die angefuͤhrte Stelle ſey ein weißagendes Geſichte?
Daß ein Mann, wie Stark in Darmſtadt ſich zu dem Eudaͤmoniſtengeſindel geſellt hat, oder geſellt haben ſoll, iſt wirklich ſehr zu bedauern.
Der Verfaſſer des Haͤpheiſtio ein Eudaͤmoniſt!!
Herr von Goͤchhauſen in Eiſenach verdient oͤffentlich geruͤhmt zu werden, und ich wuͤrde es thun, wenn ich meine Stimme fuͤr wuͤrdig hielte, den Rechtſchaffnen zu loben.
Er hat ſich oͤffentlich erklaͤrt, warum er freyere Geſinnungen mit Sanscuͤlotterey in eine Bruͤhe geworfen, und jeden fuͤr einen Ohnehoſen angeſehen habe, der nicht dachte, wie ohngefaͤhr Hr.
Rehberg oder einer desgleichen.
Ich habe mich unendlich uͤber das freye eines gelehrten und durch Verdienſte angeſehenen ſo wuͤrdige Geſtaͤndniß gefreuet, und bedaure nur, daß mir einige Ausdruͤcke entfahren ſind in meinen Schriften, welche auf Herrn von Goͤchhauſen nicht den beſten Bezug haben; aber dieſe Ausdruͤcke concerniren bloß den Schreiber der Wanderungen in die Rhein- und Mayngegenden, keineswegs aber den ſchaͤtzbaren Verfaſſer des Maͤhrchens aus der andern Welt.
Der Journaliſt Schirach, oder Herr von Schirach in Altona ſcheint mir durchaus keinen unmittelbaren Antheil an der Eudaͤmonia genommen zu haben, da ſein politiſches Journal die Eudaͤmonia beynahe aͤquirt, ich meyne an Luͤgen, Laͤſterungen und Verlaͤumdungen.
Doctor Bahrdt ſagt im Ketzeralmanach, das deutſche Publikum ſey ein altes Weib, weil es die Schriften eines gewiſſen Herrn gleichſam verſchlungen habe.
Den Beweis, daß unſer Publikum ein altes Weib iſt, koͤnnte man am beſten daher fuͤhren, daß das politiſche Journal des Herrn von Schirach noch Kaͤufer und Abſatz findet.
Der große Schirach hat den Schleier der Politik vom Geſicht geriſſen, und immer vorher aus unumſtoͤßlichen Gruͤnden geweißaget, wie es noch in der Welt gehen muͤßte, und folglich auch gewiß gehen wuͤrde.
Daß es ſo, wie der große Politiker geweißagt hat, gehen mußte, daran iſt wohl kein Zweifel, nur war es ſehr Schade, daß faſt keine einzige Schirachſche Weißagung eintraf.
Doch die Weißagungen moͤgten immer hingehen, die machen das politiſche Journal bloß zu einem elenden Sudel, woruͤber der Kluge die Achſel zuckt, und die Verdrehungen der Begebenheiten, welche ſich Schirach oder ſeine unbekannte Correſpondenten erlauben, waͤren auch noch zu verzeihen; denn ſo Etwas hat er mit vielen inlaͤndiſchen und auslaͤndiſchen Zeitungsſchreibern, ſogar mit gelehrten Zeitungsſchreibern, gemein: und wenn mehrere einerley Bocksſtreiche machen, ſo fallen dieſe weniger auf:
aber ſeine Invectiven auf brave Maͤnner ſind unverzeihlich und verdienen oͤffentlich geprangert zu werden, wenn jenen verunglimpften Maͤnnern daher ein Schaden entſtanden waͤre, daß ſie im politiſchen Journal mishandelt wurden.
Die Eudaͤmonia hat nicht ſo viel Gluͤck gemacht, als das politiſche Journal: das Ding war gar zu arg, und gar zu elend; da dachten dann die Herren, welchen zu Gefallen die Eudaͤmoniſten ihre Federn in Uebung ſezten:
Wollt ihr nicht beſſer ſtreiten fuͤr uns, dann I — — — und verboten die fernere Erſcheinung der Monatswiſche.
Einen Hauptſpaß habe ich auch vor einigen Jahren erlebt, den ich doch hier ſo ς ἐν παϱ;δῳ erzaͤhlen will.
Ein Prediger zu Acken an der Elbe, Namens Sabel, aͤrgerte ſich gar maͤchtig, daß der Verfaſſer einer Broſchuͤre, Charakteriſtik einiger Brandenburgiſchen Geiſtlichen, ihn etwas unſanft mitgenommen und herumgeſchleppt hatte.
Er rieth hin und her, wer doch der nicht genannter Schreiber des kleinen Buches ſeyn moͤgte, und fiel auf einen hieſigen Gelehrten, welcher ihn einſt in Acken beſucht hatte.
Dieſer Mann iſt nichts weniger als ein Satyriker, und haßt alle gelehrte und ungelehrte Fehden; haͤtte daher Herr Sabel Perſonen gefragt, welche den ihm verdaͤchtigen Gelehrten naͤher und beſſer kannten, als er, ſo wuͤrde ihm ſein Irrthum leicht ſeyn benommen worden:
aber das war ihm zu weitlaͤuftig, er wollte einen naͤhern Weg einſchlagen, und ſchrieb daher einen Wiſch von einigen Bogen wider ſeinen putativen Angreifer.
Das Ding iſt ein non plus ultra von fadem Geſchwaͤz, und hoͤkerweiberiſchen Witzeleyen: aller Orten leuchtet Herrn Sabels Armſeligkeit am Geiſte hervor, wenn er ſchon einen Brief einruͤckt, der ihm vom Phoͤbus Apollo ſelbſt ſoll geſchrieben ſeyn.
Dieſer Brief des Apollo gehoͤrt zuverlaͤßig zu den apokryphiſchen Schriften, oder man muͤßte annehmen, Phoͤbus Apollo habe Herrn Sabel ſo behandeln wollen, wie ehedem Friedrich Wilhelm der Erſte den bekannten Gundlich, ſonſt naͤrriſche Excellenz genannt, behandelt hat.
Herr Sabel laͤßt ſeinen vermeynten Gegner in einen Schoͤps verwandeln, aufhaͤngen u. ſ. w. Der Gelehrte, welchen Herr Sabel ſo ſkandaloͤs beſchrieben und behandelt hatte, lachte uͤber die Armſeligkeiten und die Gaͤnſegalle des Kanzelmanns, und antwortete ihm, wie billig — gar nicht.
Bald hernach wußte das ganze Publikum, wer der wahre Verfaſſer der obgedachten Charakteriſtik ſey:
Herr Sabel weiß es wahrſcheinlich auch, hat aber ſtille geſchwiegen, und wohl dran gethan.
Vierzehntes Kapitel.
Engelmann von Schochwitz.
Im Herbſt des Jahres 1799 lernte ich einen Landmann naͤher kennen, welcher mir in mehr als einer Hinſicht merkwuͤrdig geworden iſt.
Dieſer Mann heißt Engelmann und beſizt ein Bauerngut zu Schochwitz im Mansfeldiſchen.
Der naͤhere Umgang, welchen er mit einem armen Bauernmaͤdchen gehabt haben ſoll, brachte die Leute auf die Vermuthung, er ſey der Vater ihres unehligen Kindes, ob es gleich nicht an andern Mannsperſonen fehlt, die ſich der Gunſt dieſer ſonſt ziemlich publiken Dirne ruͤhmen koͤnnen.
Indeſſen wurde das Maͤdchen wieder ſchwanger, und Engelmann paſſirte abermals fuͤr den Urheber dieſer Schwangerſchaft.
Er leugnete es zwar gegen jederman, aber ein Verdacht dieſer Art und ein ſolches Geſchwaͤtz iſt ſchwer zu widerlegen und zu ſtillen; daher konnte es auch nicht fehlen, daß die Gattin des Engelmann ihm manche truͤbe Stunde machte, und ſich faſt taͤglich mit ihm zankte.
Auf einmal verſchwand das Maͤdchen, und wurde einige Tage hernach in der Saale todt gefunden.
Einige liederliche Buben, welche grade um dieſe Zeit wegen allerhand Hallunkenſtreichen eingezogen wurden, ſagten ganz von freyen Stuͤcken vor Gericht aus, Engelmann habe ſie beſtellt, das Maͤdchen in ihrer Wohnung zu ermorden, und hernach in die Saale zu werfen.
Daß auf dieſe Ausſage Engelmann ſofort eingezogen wurde, verſteht ſich von ſelbſt, aber bey der Unterſuchung fanden ſich ſo viele Widerſpruͤche zwiſchen den Ausſagen der Buben, und der Sache ſelbſt, daß jeder Unbefangne ſehr leicht ſchließen mußte, die Schurken haben falſch ausgeſagt: indeſſen konnte doch Engelmann nicht eher losgelaſſen werden, bis ſeine Unſchuld vollkommen erwieſen war.
Dieß bewirkte ein hieſiger Rechtsgelehrter, Herr Juſtizcommiſſar Rupprich, welchem ich den Ruhm eines habilen Sachwalters ſehr gerne zugeſtehe, ob er gleich mein Freund nicht iſt, wie ich weiterhin dociren werde.
Die Unſchuld des Engelmann wurde vollkommen anerkannt, und er kam los: aber er wurde doch in alle Koſten verdammt, die der ganze weitlaͤuftige Proceß verurſacht hatte, und durfte an keinen Erſatz des großen Schadens denken, welchen ſein Hausweſen durch ſeine Verhaftung und ſein langes Gefaͤngniß gelitten hatte.
Ich kann nicht beſtimmen, in wie fern jemand Proceßkoſten tragen muͤſſe, der fuͤr unſchnldig erklaͤrt worden iſt, indeſſen ſcheint es mir doch, daß in Faͤllen, wie der des Anſpaͤnners Engelmann war, der Staat ſelbſt die Koſten leiſten muͤßte.
Ich habe viel Ehrfurcht gegen die Ausſpruͤche der Regierung zu Magdeburg, indeſſen kommt es mir doch vor, als ſey Engelmann zu hart und folglich unbillig behandelt worden.
Freylich konnten jene Buben, welche den Mann bloß aus Bosheit — denn Vortheile konnten ſie durch dieſen Streich nicht erwarten — angegeben und eines Menſchenmordes beſchuldiget hatten, die Proceßunkoſten nicht leiſten, die ihnen allerdings haͤtten zufallen muͤſſen:
aber ich ſehe auch gar nicht ein, wie eine Verbindlichkeit auf mich fallen koͤnne, bloß deßwegen, weil der, welcher dieſelbe zu leiſten hat, ſie nicht leiſten kann?
Engelmann ſchrieb auf ſeinem Gefaͤngniß ein dickes Buch, worin er die Geſchichte ſeines Proceſſes, ſeines Arreſtes und derjenigen erzaͤhlt, welche zugleich auf dem Rathhauſe ſaßen, und mit welchen er ſich unterreden konnte:
denn da man gleich von Anfang einſahe, daß er unſchuldig ſeyn muͤſſe, hielt man ihn eben nicht ſehr ſtrenge, und fuͤr Geld und gute Worte thun die Herren Carcermajoren auch Etwas.
Dieſe Schrift iſt wirklich leſenswerth, und hat mitunter ſehr gute naive Einfaͤlle, aber ich zweifle, daß ſie in Halle oder Magdeburg das Imprimatur erlangen wuͤrde.
Engelmann iſt nach ſeiner Entlaſſung mein Gevatter geworden.
Meine Lage war im Jahr 1799 nichts weniger, als ruhig und gluͤcklich.
Schon im Herbſt des vorigen Jahres war die Mutter meiner Frau zu ihrem Mann, der als Unteroffizier bey dem Fuͤſelierbataillon Carlowitz ſteht, abgegangen, und hatte mir ihre juͤngſte Tochter zuruͤckgelaſſen.
Wir konnten das Maͤdchen recht gut brauchen, da ſie weiter nichts koſtete, als das bischen Eſſen, und etwan das Schuhwerk.
Im Fruͤhling 1799 hoffte ich bey dem Schneider Hubert weiter logiren zu koͤnnen, aber der religioͤſe Mann hatte von meiner Irreligion gehoͤrt, und befuͤrchtete, ich moͤgte Unſegen auf ſein Haus bringen, daher bat er mich in einem hoͤflichen Zettelchen, auszuziehen.
Ich that dieß gerne, und zog in die ſogenannte Kutſche: der Beſitzer dieſes Hauſes war ein kreuzbraver Mann, welcher ehedem Soldat geweſen war, und den ich ſchon ſeit vielen Jahren kannte.
Meine Frau war anfaͤnglich mit der Wirthin aufs beſte einverſtanden, und beyde ſtacken immer beyſammen: aber Weiber, beſonders Weiber ohne Grundſaͤtze, koͤnnen nicht lange Freundſchaft halten, jede Kleinigkeit veruneinigt ſie, dann kommen Klatſchereyen, und zulezt die unverſoͤhnlichſten Fehden.
So gings bey uns:
ich kann zwar nicht ſagen, wer zuerſt Schuld war an dem Scandal, meine Frau oder die Frau Harrin; genug, ſie wurden Feinde, und zwar die unverſoͤhnlichſten Feinde.
So gerne ich im Hauſe geblieben waͤre, mußte ich Anſtalt zum Ausziehen machen.
Meine Frau hatte indeſſen bey einem Schuhmacher Schaͤfer eingemiethet, und ich war nachgiebig genug, zu thun, was ſie haben wollte.
Im Sommer dieſes Jahres ſchrieb ich meinen Franz Wolfſtein, oder Begebenheiten eines dummen Teufels in zwey Baͤnden.
Das Buch oder dieſer Roman ſollte beweiſen, daß ohne Weltkenntniß und ohne die Kunſt, ſich in andre Leute zu ſchicken, und ſich nach ihren Launen zu richten, alle Rechtſchaffenheit und alle Kenntniſſe nicht im Stande ſind, uns vor Unfaͤllen zu bewahren.
Einige Recenſenten haben das Werk ſo halbwege durchgehen laſſen, andre aber ſind derb druͤber hergefallen.
Doch das thut zur Sache nichts: infra rede ich noch ein Woͤrtchen mit meinen Recenſenten, oder vielmehr mit meinen Leſern:
denn Recenſenten leſen ſelten mehr von den Buͤchern, als den Titel und die Vorrede; den Reſt durchblaͤttern ſie nur.
Meine Frau brachte bald nach unſerm Einzuge in Schaͤfers Reſidenz einen zweyten derben Jungen.
Nach chriſtlicher Gewohnheit und nach den Landesgeſetzen, oder vielmehr nach geiſtlichen Verordnungen, welche der Landesherr beſtaͤtigt hat, mußte ich den Jungen taufen laſſen, und Herr Prof.
Guͤte taufte ihn.
Als dieſer ſonſt gelehrte und rechtſchaffne Mann meinen erſten taufte, hatte er das alte Formular, nach welchem das arme acht- oder zehntaͤgige Kind gefragt wird: ob es dem Teufel, und allen ſeinen Werken und Weſen entſage?
Ob es an Gott Vater, an Jeſum Chriſtum, der empfangen iſt vom heiligen Geiſte, geboren aus Maria der Jungfrauen, der niedergefahren iſt zur Hoͤllen, an eine Auferſtehung des Fleiſches u. ſ. w. glaube?
Ob es wolle getauft ſeyn? u. ſ. w. Lauter Fragen, die ſich einem kleinen Kinde nicht vorlegen laſſen, und die mit der ſonſt ehrwuͤrdigen Handlung der Taufe einen ſeltſamen Contraſt machen.
Denn wenn man auch zugeben muß, daß die Kindertaufe nicht abgeſtellt werden kann, ſo muß doch auch zugegeben werden, daß das gewoͤhnliche Taufformular abgeſchmackt und zweckwidrig, folglich allerdings abzuſtellen ſey.
Erſt noch kuͤrzlich ſagte ein gewiſſer Halliſcher Geiſtlicher auf der Kanzel, Chriſtus ſelbſt (!) und die Apoſtel haͤtten Kinder getauft: der Herr muß nicht viel in der Kirchengeſchichte ſtudiert haben.
Ich hatte lange Zeit keiner Taufhandlung zugeſehen, und haͤtte beynahe uͤber das allerliebſte Formular laut aufgelacht, doch hielt ich an mich, und mein Fritzemann wurde ohne Scandal hingetauft.
Ich konnte nichts anders erwarten, als Hr. Pr. Guͤte wuͤrde das alte Formular wieder herbringen, als er meinen zweyten Jungen der heil. Kirche durchs Waſſerbad im Wort einverleibte:
aber ich wurde ſehr angenehm uͤberraſcht, als Herr Guͤte ein neues ſehr vernuͤnftiges Formular gebrauchte, welches ihm, als Concipienten, wahre Ehre macht, und hinlaͤnglich beweiſt, daß er wiſſe, wofuͤr man die Taufe uͤberhaupt, und die der kleinen Kinder insbeſondere zu halten habe.
Tertull. de baptismo Cap. 18. Walchli Hiſt.
Paedobapt. IV. prior. ſecul.
Dieſen Winter uͤber habe ich fuͤrchterlich ausgeſtanden:
ich hatte mir nur wenig Holz angegeſchafft, und mußte hernach bloß Torfſteine brennen, und das dazu noͤthige Holz bey den Hoͤcken kaufen.
Jede Woche brauchte ich mehr als fuͤr 1 ½ Thaler Brennwerk, und doch ward die ohnehin abſcheulich kalte, dem Oſt- und Nordwind ausgeſezte Stube ſelten recht warm: die Fenſter waren faſt immer gefroren, und wenn ich an meinem Schreibtiſche ſaß, hatte ich ſelten warme Fuͤſſe oder warme Haͤnde.
Doch trug ich alles ziemlich geduldig, weil ich damals noch beſſere Zeiten hoffte.
Ich arbeitete den erſten Theil meiner Novellen aus, und fing auch an ein Woͤrterbuch der alten Erdbeſchreibung zu verfertigen, welches aber aus verſchiedenen Urſachen bis jezt noch nicht fertig geworden iſt.
Es giebt zwar mehrere und nicht unbrauchbare Woͤrterbuͤcher uͤber dieſe Wiſſenſchaft, welche ich noch immer fuͤr ſehr ſchwer halte:
aber dieſe Woͤrterbuͤcher ſind zu weitlaͤuftig und zu koſtbar, als daß ſie allen denen in die Haͤnde kommen koͤnnten, die ihrer beduͤrfen.
Daher kommt es dann auch, daß nicht nur junge Leute, welche alte Schriftſteller leſen, ſondern auch ſolche, welche dergleichen Autoren erklaͤren ſollen, alle Augenblick ſtocken und nicht wiſſen, wo ſie ſind.
Ich habe den Gedanken, ein Lexikon der alten Geographie, ohngefaͤhr 12 bis 14 Bogen ſtark, herauszugeben, noch nicht fahren laſſen: vielleicht erſcheint es bald.
Gegen das Fruͤhjahr ſchrieb ich meinen Marki von Gebrian, worin ich die franzoͤſiſchen Emigranten, ſo wie ich ſie habe kennen lernen, abſchilderte.
So lange unſre Deutſchen noch dumm genug ſind, ſich von dieſem Auswurf der franzoͤſiſchen Nation verachten und prellen zu laſſen, iſt es gut, daß man ihnen von Zeit zu Zeit dieſe Burſche abſchildere.
Freylich wird es immer weniger noͤthig, von den unwiſſenden, ſchalkoͤpfigen, duͤnkelreichen, dummſtolzen, impertinenten Faſelanten, welche unter dem Namen der Emigres herumſtreichen, Beſchreibungen zu machen.
Man faͤngt an, ſie aller Orten fuͤr das zu halten, was ſie ſind, naͤmlich fuͤr untaugliche Subjecte, welche das Ungluͤck, das ſie druͤckt, an ihrer eignen und an fremden Nationen, vorzuͤglich an der Deutſchen vollkommen verdient haben.
Es ſey ferne von mir, jemand aufzuhetzen, und zu bewegen, daß er den franzoͤſiſchen Emigranten Schutz und Unterſtuͤtzung verſage, und noch viel weniger will ich alle Emigranten fuͤr elende Kerle ausgeben:
ich kenne mehrere, welche verdienen, daß man ſie ſchaͤtze und ehre, aber a potiori fit de nominatio, ſagen die Logiker, und da iſt dann Emigrant und Haſelant faſt immer ſynonym.
Ich ſprach noch vor kurzem mit einem Juden, der aus Frankreich kam, und mir von der gegenwaͤrtigen Lage dieſes Reiches einige intereſſante Nachrichten mittheilte.
Dieſer Mann erzaͤhlte mir, daß die Meiſten von den neuerdings zuruͤckgekehrten Emigranten ſich eben ſo in Frankreich betruͤgen, wie ſie ſich in Deutſchland betragen haben, und daher bey jedem rechtlichen Franzoſen verhaßt und verachtet waͤren.
Ich glaubs ſehr gerne, denn ich kenne die ſacrés bougres d'Emigrés, und weiß, weß Geiſtes Kinder ſie ſind.
Funfzehntes Kapitel.
Mein Freund Premßler.
Mein Freund Premßler war ein Mann, welcher nach dem einſtimmigen Zeugniß aller derer, die ihn naͤher kannten, ein beſſeres Schickſal verdiente, als ihm zu Theil ward.
Es gab freylich Firlefaͤnze, welche ihn bey ſeinem Leben taxirten, und nach ſeinem traurigen Tode blamirten und laͤſterten, ſogar in gedruckten Wiſchen:
aber auf das Urtheil der Firlefaͤnze kommt nichts an.
Ich will ihn ſchildern, wie er war, und meinen Leſern uͤberlaſſen, von ihm und von ſeinem Tod zu urtheilen, wie ſie glauben, daß geurtheilt werden muͤſſe.
Premßler war aus Weimar gebuͤrtig, wo ſein Vater, wenn ich nicht irre, Aufſeher uͤber das daſige Zuchthaus geweſen iſt.
Einer von ſeinen Bruͤdern hatte die Rechte ſtudiert, und war in Eiſenach angeſtellt worden; dieſer aber hatte die Wundarzneykunſt gelernt, und kam ohngefaͤhr 1790 zu dem Halliſchen Regiment als Compagniefeldſcheer, oder wie ſie nachgehends heißen mußten, als Chirurgus.
Ich habe es nie recht verſtehen koͤnnen, warum das gute deutſche Wort Feldſcheer, welches jeder verſteht, einem griechiſchen Wort, Chirurgus, weichen mußte:
denn Chirurgus, kommt her von χειϱ die Hand und ἐϱγον ein Werk, oder eine Arbeit, und heißt weiter nichts, als ein Kerl, der mit ſeinen Haͤnden etwas verrichtet: nach der erſten Bedeutung des Wortes iſt alſo ein Dieb, ein falſcher Spieler, ein Taſchenſpieler, ein Bierfiedler, ein Ausfeger der heimlichen Gemaͤcher u. ſ. w. allemal ein Chirurgus:
denn alle dieſe Kerle betreiben etwas mit ihren Haͤnden; aber das deutſche Feldſcheer kommt ſolchen Burſchen, und uͤberhaupt niemanden als einem Wundarzt zu.
Doch dieſes will ich nur ſo im Vorbeygehn angemerkt haben.
Premßler kam zum Halliſchen Regiment als Chirurgus, und wurde nach der Entweichung des windigen Herrn Haupt bey der Compagnie angeſtellt, wobey ich damals als Soldat ſtand.
Ich ward ſehr bald mit ihm bekannt, und von der erſten Zeit unſrer Bekanntſchaft waren wir unzertrennliche Freunde.
Wir liebten beyde muntere Geſellſchaften, und muntere Unterhaltung, und ſo trafen wir uns faſt taͤglich auf dem Rathskeller oder bey Sander in den neuen Haͤuſern, oder ſonſt wo luſtige Leute zuſammen kamen, und ſich die Zeit vertrieben.
Ich will nicht ſagen, daß Premßler ein Freund von der Voͤllerey und andern Ausſchweifungen geweſen ſey: ſelten, ſehr ſelten ſahe ich ihn betrunken.
Sein Umgang war angenehm, wenn er aber jemand, beſonders ein Frauenzimmer, herumholen wollte, wußte er ſeinen Gegenſtand ſo huͤbſch aufs Korn zu nehmen, daß ihm die Augen haͤtten uͤbergehen moͤgen.
Meiner damaligen Wirthin, der Frau Gruneberg, ward es immer Angſt und bange, wenn Premßler in ihr Zimmer trat, und ein frommes Geſpraͤch mit ihr anfing, welches ſich immer auf Sarcasmen endigte.
Als wir 1792 ins Feld zogen, blieb Premßler bis Coblenz bey der Compagnie, und vertheidigte mich in Gießen gegen den groben Muͤller, der mich bey meinem Hauptmann verklagt hatte:
denn die groben Flegel, ſo grob und impertinent ſie auch immer ſeyn moͤgen, wollen es doch nicht leiden, daß man ihnen den kompetenten Namen gebe, und ſie grobe Flegel heiße.
In Coblenz ward mein Premßler dem Generalchirurgus bekannt, und dieſer verſezte ihn zum Feldlazareth, wo er auch bis an das Ende des Kriegs geblieben iſt.
Ich ſah ihn dieſe Zeit uͤber nur ſelten, da ihm ſeine Geſchaͤfte nicht erlaubten, weite Turen zu unternehmen.
Als ich 1795 wieder nach Halle kam, fand ich meinen Freund Premßler daſelbſt, und nun wurde unſer Umgang wie ehedem fortgeſetzt.
Wir waren faſt taͤglich beyſammen, vorzuͤglich auf der Mail und auf dem Keller, wo ſeit 1796 unſer gemeinſchaftlicher Freund, Herr Heynemann, Paͤchter war.
Premßler war in der Stadt als ein geſchickter Mann bekannt, und viele Leute bedienten ſich ſeines Raths und ſeiner Huͤlfe in Nothfaͤllen.
Ein gewiſſer Herr von Adel, der damals hier ſtudierte, hatte ſich bey einem inficirten Maͤdchen ſo verdorben, daß er weder gehen noch ſtehen konnte.
Premßler curirte ihn gluͤcklich.
Der gnaͤdige Herr ließ ſich die Rechnung machen, fand ſie billig, und verſprach nicht nur bald zu bezahlen, ſondern noch obendrein ein gutes Praͤſent zu geben.
Premßler erzaͤhlte mir dieß, und meynte, nun waͤre es ſchon ſo gut, als wenn er ſein Honorar und das Praͤſent ſchon wirklich in Haͤnden haͤtte.
Ich kannte aber die Studenten beſſer, und beſonders jene, welche dicke thun, und mehr zu geben verſprechen, als ſie ſchuldig ſind, und deßwegen rieth ich Premßlern, auf die Bezahlung ſeiner Schuld zu dringen, da der Herr von Adel, den er curirt hatte, ohnehin bald abgehen wuͤrde.
Premßler lachte mich aus, und war ohne Sorgen.
Endlich hieß es auf einmal, Herr von — ſey abgefahren, wie die Katze vom Taubenſchlag, und habe ſeinen ganzen Wechſel mitgenommen.
Premßler war nun ſehr uͤbel dran; denn er hatte die Arzney in der Apotheke auf ſein Conto genommen, und mußte den Apotheker bezahlen.
Er ſchrieb drey Briefe an den ſaubern Kumpan, aber nie erhielt er eine Antwort.
Endlich ſchrieb er einen derben Brief, und drohte, den ſchoͤnen Herrn zu verklagen.
Nun kam Antwort, aber eine ſolche, wie ſie von einem Niedertraͤchtigen nur erwartet werden kann.
Herr Premßler habe ohne Erlaubniß der Obrigkeit andern angeſtellten Aerzten ins Handwerk gegriffen:
er moͤge immerhin klagen, wenn er Geld fuͤr Prozeßkoſten wegzuſchmeißen habe u. ſ. w. Da ſtand nun mein guter Premßler, und krazte ſich hinter den Ohren, ich aber rieth ihm zu ſchweigen:
denn auf jeden Fall haͤtte er Unkoſten gehabt, und waͤre am Ende doch durchgefallen.
Fuͤr Fuhren nach Lauchſtaͤdt, fuͤr Reiſen auf die Meſſe zu Leipzig, fuͤr die Unterhaltung eines luͤderlichen Maͤdchens hatte der feine Herr Geld genug, ſo wie fuͤr das Spiel im Doſtiſchen Keller, aber keins fuͤr den Arzt, der ihm die franzoͤſiſche Krankheit curirt hatte.
Pfuy Teufel!!
Um Premßlers naͤhere Umſtaͤnde hatte ich mich nie bekuͤmmert:
denn es iſt uͤberhaupt meine Gewohnheit nicht, in die Geheimniße meiner Freunde einzudringen.
Eines Tages gingen wir ſpazieren, und da entdeckte er mir, daß er ſchon laͤngſt mit einem Maͤdchen aus dem Weimarſchen bekannt ſey, und daß er großen Luſten habe, das Maͤdchen zu ſeiner Frau zu machen, es ſey gar ein liebes gutes Kind, heiße Julchen, habe blaue Augen, einen vollen Buſen etc. etc.
Ich billigte ſein Vorhaben.
„Ja, antwortete er, wenn das Ding nur ſo gleich gehn koͤnnte: der Alte, ihr Vater, iſt ein komiſcher Kerl, der verlangt, ich ſolle Medicin ſtudieren —
Ich.
Ih nun, die haſt Du ja ſtudiert.
Premßler.
Aber nicht handwerksmaͤßig, das heißt, ich habe keine Collegia als Student gehoͤrt, und da kann ich nicht Doctor werden.
Der Alte will aber, daß ſein Tochtermann ein Doctor ſey.
Ich.
Der Alte iſt ein Haſenfuß.
Grade als wenn man kein geſchickter Arzt ſeyn koͤnnte, ohne das elende Doctordiplom.
Premßler.
Haſt Recht, aber was hilft das mir.
Er iſt der Vater meiner Braut, und wenn er nicht will, wird aus der ganzen Sache nichts.
Doch habe ich noch einen Vorſchlag; ich will mir eine Barbierſtube in meinem Lande anſchaffen, vielleicht, daß er alsdann ſeinen Conſens giebt.
Er ſchrieb an den Vater ſeines Maͤdchens, dieſer antwortete aber nicht ſo, wie er es wuͤnſchte, und nun entſchloß ſich der arme Teufel, ſelbſt hinzureiſen, und ſeine Sachen muͤndlich auszumachen.
Er fand weder bey ſeinem kuͤnftigen Schwiegervater noch bey ſeinen Anverwandten viel Troſt, und kam mißmuthiger zuruͤck, als er weggereiſt war.
Gegen ſeine vertrauteſten Freunde war er verſchloſſen, und nur dann und wann ließ er ein Wort fallen, woraus man ſchließen konnte, was in ſeinem Innern vorging.
Einſt ſaß ich neben ihm auf dem Rathskeller, und ein gewiſſer Buͤrger erzaͤhlte mir die Haͤndel, worin ihn ſein eigner Bruder gebracht hatte, und ſchloß mit den Worten: daraus koͤnnen Sie ſehen, das mein Bruder ein eingemachter Bengel iſt.
„Vielleicht, fiel Premßler ein, iſt Ihr Bruder noch lange ſo kein Bengel als der Meinige.“
Hieraus ſchloß ich, daß er zu Hauſe ſehr beleidigt worden ſeyn muͤße.
Da wir gewohnt waren, bey unſern Zuſammenkuͤnften mitunter von ernſthaften Dingen zu reden, brachte Premßler ſo wie von ohngefaͤhr das Geſpraͤch auf den Selbſtmord, oder wie man richtiger ſagen ſollte, die Selbſttoͤdtung und beſtritt mich immer, wenn ich meine Meynung vertheidigte, daß der Selbſtmord in ſehr vielen Faͤllen erlaubt ſey, und in einigen ſogar Pflicht werden koͤnne.
Einſt warf er mir ein, daß die Verbreitung einer ſolchen Lehre ſehr vielen Schaden ſtiften koͤnne.
Im gegeringſten nicht, erwiederte ich: wer ſo weit kommt, daß er ſein Leben haſſet und ſein Daſeyn muthig verabſcheut, der wird ſich hinrichten, und allen theologiſchen und philoſophiſchen Sophismen fuͤr das Gegentheil kein Gehoͤr geben:
wer aus Melancholie ſich ermorden will, hoͤrt ohnehin auf keine Gruͤnde; und wer endlich ſein Leben lieb hat, oder ſonſt den Tod fuͤrchtet, toͤdtet ſich nicht, und wenn Du ihm noch ſo ſtark beweiſeſt, daß es erlaubt ſey, oder daß er ſich in ſeinem jetzigen Fall hinrichten muͤſſe.
Ueber ſolche Materien diſputirt man bloß, damit die Zeit hingehe, obgleich das Pro und das Contra weder nutzen noch ſchaden kann.
Spaͤt im Herbſt 1799 blieb ich Abends bis um eilf Uhr auf dem Rathskeller: Premßler war auch zugegen, und als ich weggehen wollte, bat er mich, ihm noch Geſellſchaft zu leiſten.
Ich ließ mir leicht zureden, und ſo ſaßen wir dann beyſammen bis gegen ein Uhr.
Auf dem Nachhauſegang war Premßler ſehr aufgeraͤumt, und da Gebhards Laden noch offen war, traten wir ein, und machten einen Schnapps.
Das Geſpraͤch kam auf ſein Maͤdchen, und Premßler aͤuſſerte, daß er ſie ganz vergeſſen habe, es ſey einfaͤltig, ſich an ein Maͤdchen zu draͤngen, zu welchem man nicht mit Bequemlichkeit kommen koͤnne.
Wir gingen hierauf fort, und jeder begab ſich nach Haus.
Den folgenden Tag — es war ein Montag — begegnete mir Premßler um eilf Uhr Vormittags, und fragte mich, ob ich mit auf den Keller gehn wolle?
Ich ſchlug es aus, weil ich nothwendig ſonſtwohin gehen mußte.
Gleich nach zwoͤlf Uhr kam das Geruͤcht, der Chirurgus Premßler habe ſich ſelbſt erſchoſſen.
Ich erſchrack, und um mich von der Wahrheit der Sache zu uͤberzeugen, lief ich hin, und fand meinen Freund in ſeinem Blute liegen.
Er hatte ſich mit einer bloßen Ladung Pulver in den Mund geſchoſſen.
Daß er ſchon lange mit dem Gedanken, ſich ſelbſt zu toͤdten, muͤſſe umgegangen ſeyn, erhellet daher, daß er ſich ſchon vierzehn Tage vorher die Jagdflinte, womit er ſich entleibte, von einem Studenten, Namens Ballo, geborgt hatte.
Auf ſeinem Tiſche fand man einen Brief an Hn. Einkauf, und dann eine kurze Lebensbeſchreibung, welche er bat, dem bekannten Herrn Dreyßig zuzuſtellen, damit dieſer ſie moͤgte abdrucken laſſen:
denn Premßler wußte ſehr wohl, daß Dreyßig dieſe Gelegenheit benutzen wuͤrde, um einen Bogen ins Publikum zu ſchicken, um nun zu verhuͤten, daß Dreyßig Unwahrheiten auftiſchte, wollte er lieber ſelbſt einen Aufſatz machen, der ohne Gefahr der Luͤgen im Publikum erſcheinen koͤnnte.
Herr Dreyßig hat wirklich einen Bogen uͤber Premßlers Selbſtmord herausgegeben, und das Andenken deſſelben, ſo viel an ihm war, geprangert.
Deſto edler aber handelten Premßlers Vorgeſetzte: ſie ließen ihn begraben, und zwar ſo auf den Gottesacker, als wenn er ſua morte geſtorben waͤre.
Alle gute Menſchen, welche Premßlern naͤher gekannt hatten, bedauerten ihn, aber einige Firlefaͤnze, welche gern raͤſonnirten, und alles zum Schlimmſten kehren, gaben vor, Premßler habe ſich wegen ſeiner Schuldenlaſt entleibt.
Ich habe mich ſehr genau nach allen ſeinen Schulden erkundigt, und gefunden, daß nur etwan 34 Thaler hinreichend geweſen waͤren, alle ſeine Contos zu tilgen.
Oſſa quieta precor, Premslere, quieſcere in urna, Et ſit humus cineri non oneroſa tuo!
Sechszehntes Kapitel.
Haͤndel mit den Juden.
Geſpenſtergeſchichten.
Ich bin nie ein Freund der Juden geweſen, nicht als verachtete und haßte ich ſie, weil ſie nicht glauben, wie es die ſymboliſchen Buͤcher der lutheriſchen Kirchen vorſchreiben, oder weil ſie Jeſum nicht Herren heißen, ſondern deßwegen weil ihre Religion ſo beſchaffen iſt, daß derjenige, welcher ihr von ganzer Seele anhaͤngt, ein ganz unbrauchbares Mitglied der Geſellſchaft ſeyn und bleiben muß.
Eine abgeſchmacktere und zugleich intolerantere und ſtolzere Religion als die juͤdiſche iſt, kann es gar nicht geben, daher koͤnnen auch die Juden niemals uͤber Intoleranz klagen, wenn ſie verfolgt werden.
Konnte wohl Calvin uͤber Intoleranz ſich beſchweren, wenn er den Catholiken in die Haͤnde gefallen und auf den Scheiterhaufen geſetzt worden waͤre?
Er hatte ja ſo ein Traktament dem braven und gelehrten Servet anthun laſſen.
Man nehme an, Juden waͤren die Eroberer von Amerika geweſen, und fragte ſich, ob ſie es wohl wuͤrden beſſer gemacht haben, als Pizarro und Cartez?
Pizarro und Cartez, und wie jene Barbaren noch ſonſt hießen, handelten aber gradezu als Schurken:
denn ſie wußten, daß das was ſie thaten, unrecht war; aber ſetzen wir, daß Juden Amerika erobert haͤtten, und es noch aͤrger gemacht haͤtten als Pizarro und Cartez, ſo konnten dieſe Juden immer ehrliche und rechtſchaffne Leute bleiben:
denn ſie thaten weiter nichts, als was ihre Religion erlaubte, oder vielmehr von ihnen heiſchte.
Schon in den Moſaiſchen Buͤchern kommen haͤufige Geſetze vor, daß alle Heyden, d. i. alle Nichtjuden, wozu auch die Chriſten gehoͤren, ausgerottet werden ſollen, und zwar ſo, daß das Kind in ſeiner Mutter Leib nicht moͤge verſchont werden.
Daß die Juden dieſe unmenſchlichen Befehle nur zu treulich ausgefuͤhrt haben, lehren die hiſtoriſchen Buͤcher des alten Teſtaments, und ſogar die Pſalmen ſelbſt.
Es iſt daher auch kein Wunder, daß mehrere gutgeſinnte Menſchen das Alte Teſtament von einem gewiſſen dem menſchlichen Geſchlecht aufſaͤtzigen und gehaͤſſigen Daͤmon herkommen ließen, den ſie den Judengott nannten.
Als der bekannte Schwaͤrmer Barchocab oder Barchocbas unter der Regierung des K. Hadrianus die Juden verſammelte, und in Orient das jaͤmmerliche Spectakel anfing, ſchlugen die ſanften Kinder Iſraels viele tauſend Heyden und Chriſten todt, und dieß deßwegen, weil es Gott ſo haben wolle.
Zu unſern Zeiten koͤnnen zwar die Leutchen Lehren dieſer Art nicht mehr gelten machen, aber die Lehren ſelbſt ſind noch immer da, wie kein orthodoxer Hebraͤer in Abrede ſeyn wird.
Daß uͤbrigens die Juden dem Staate ſtets ſchaͤdlich und niemals nuͤtzlich ſind, im allgemeinen naͤmlich, haben ſchon viele Staatskundige Maͤnner hinlaͤnglich bewieſen:
da ſie nichts treiben, als Wucher, ſo muͤſſen ſie auch immer ſchaden.
Man hat zwar allerhand Vorſchlaͤge gethan, die unter den Chriſten wohnenden Juden zu verbeſſern, aber alle dieſe Vorſchlaͤge muͤſſen durchaus nnfruchtbar bleiben, weil die Religion dieſen Leuten verbietet, ſich verbeſſern zu laſſen.
Ich habe mich mehrmals in meinen Schriften uͤber Juden und Judenthum erklaͤrt, und dieſe eben nicht gar ſanfte Erklaͤrungen waren unſern hieſigen Juden bekannt geworden, und dieſe hatten daher keinen geringen Haß auf mich geworfen, woruͤber ich mich aber ſehr wenig bekuͤmmere:
denn einem graddenkenden Menſchen muß es einerley ſeyn, ob ihn ſo ein Mosjeh Schacher- oder Wechſelhans anfreundet oder anfeindet.
Eines Tags kam ich auf den goldnen Loͤwen, um daſelbſt einen Magdeburgiſchen Handelsmann, Herrn, Raack aufzuſuchen.
Wir ſetzten uns zuſammen, und, ich weiß nicht wie, das Geſpraͤch kam auf die Juden.
Hayman, der Judenvorſteher, Wolf und noch ein Iſraelit, deſſen Namen mir entfallen iſt, waren gegenwaͤrtig: dieſe nahmen die Parthey ihrer Nation, aber auf die allerkomiſchte Weiſe.
Sie meynten, da es unter den Chriſten ſelbſt ſo viele falſche Wechſelſchmiede, Betruͤger und Spitzbuben gaͤbe, ſo muͤſſe den Juden auch erlaubt ſeyn, falſche Wechſel zu machen, zu betruͤgen und zu ſpitzbuͤbern.
Unter den Chriſten gaͤbe es viele Taugnichtſe, die auch bloß verzehrten, ohne das Geringſte fuͤr das Beſte der Geſellſchaft zu arbeiten, und daher koͤnne man es den Juden nicht verdenken, wenn ſie alle Taugenichtſe waͤren u. ſ. w. Der Diſputat erhitzte ſich, und es kam zu Invectiven, und zwar zu ſo kraͤftigen, daß die Juden hoch und theuer ſchwuren, mich zu verklagen.
Sie haben aber nicht Wort gehalten, vielleicht weil ſie befuͤrchteten, es moͤgten in dem Prozeſſe gewiſſe Stuͤckchen durch mich an den Tag gebracht werden, deren Publicitaͤt ihnen unangenehm ſeyn koͤnnte.
Seit jener Zeit gruͤßt mich kein Jude mehr auf der Straße, und der alte, unbeholfne Hayman weicht mir allemal ſehr weit aus, wenn er mir begegnet.
Ich geſtehe indeſſen ſehr gerne, daß es viel rechtſchaffne und brave Maͤnner unter denen giebt, welche Juden heißen: daß dieſe aber keine wahren Juden ſind, und folglich von mir nicht gemeynt werden, verſteht ſich von ſelbſt.
Ein Geſpenſtergeſchichtchen, welches mir im Februar 1800 erzaͤhlt wurde, darf ich hier nicht unberuͤhrt laſſen.
Ich hatte einem beguͤterten Landmann 4 ½ Stunde von hier einige Dienſte geleiſtet: der Mann bat mich ſo oft, ihn einmal zu beſuchen, daß ich endlich mich entſchloß, ein Paar Tage auf dem Dorf, wo er wohnte, zuzubringen.
Es war ſchon ein alter Mann von 72 Jahren; ſein einziger Sohn war laͤngſt geſtorben, wie auch ſeine Schwiegertochter, aber der Sohn ſeines Sohnes wohnte bey ihm im Hauſe, und dieſen jungen Leutchen hatte er ſein Gut uͤbergeben.
Der Alte ſowohl, als die Jungen, erwieſen mir alle Freundſchaft, und wollten mich laͤnger bey ſich behalten, als ich mir vorgenommen hatte zu bleiben.
Ueber dem letzten Fruͤhſtuͤck, welches wir mit einander einnahmen, kam unſer Geſpraͤch auf die Geſpenſter, ich weiß ſelbſt nicht wie, und da wurden einige Hiſtoͤrchen aufgetiſcht, welche jedesmal einen laͤcherlichen Ausgang gehabt hatten.
Ja, fing endlich der alte Mann an, da meine Schwiegertochter, die hat Kuraſche, die fuͤrchtet ſich vor keinem Geiſt, ſonſt haͤtte ſie meinen Sohn nicht.
„O ſchweigt doch, Vater,“ fiel die junge Frau ein.
Ich ward begierig, was der Alte ſagen wollte, und bat ihn, zu erzaͤhlen, aber die junge Frau hielt ihrem Schwiegervater den Mund zu, als er eben anfing, meine Neugierde zu befriedigen.
Endlich riß dem Alten die Gedult; er machte ſich mit Gewalt los, und ſagte halb aͤrgerlich: laß mich immer erzaͤhlen, dann ſieht doch der Herr, daß du dich vor Geiſtern nicht fuͤrchteſt, dumme Triene.
Hierauf wendete er ſich zu mir, und fuhr fort:
Ja ſehen Sie, da mein Toͤffel war kaum achtzehn Jahr alt, ſo machte er ſchon Liebſchaft mit meines Nachbars Tochter, die da druͤben auf der andern Seite am Kirchhofe oder Gottesacker wohnt.
Ich merkte den Handel gar bald:
denn ſo ein junger Schlapps verſtehts noch nicht, und kann unſer einen auf keinen Fall betruͤgen.
Mir gefiel das Ding nicht; ich hatte ein ander Maͤdel fuͤr meinen Jungen; die war aber noch zu jung, aber mein Toͤffel war auch noch nicht veraltert, und konnte noch warten.
Aber Toͤffel lag alle Tage bey ſeiner Roͤſe; das verbat ich ihm, und doch ließ ers nicht.
Da ging ich zum Vater von Roͤſen: Gevatter, ſagte ich, mein Junge laͤuft Eurer Tochter nach, das iſt aber nichts, und daraus kann Spitakel werden; ich wills einmal nicht haben, und Ihr ſeyd ein geſcheider Mann, als daß Ihr uns Eure Tochter aufdringen ſolltet.
Was, ſagte der alte Curt, mein Nachbar, ich Euch meine Tochter aufdringen?
Tauſend Sakkerment, wenn ich nicht wuͤßte, daß Ihr aus guter Meynung ſpraͤcht, Gevatter, ich ſagte Euch ins Angeſicht hinein, Ihr waͤret ein Eſel und ein Hunzfott, verſteht Ihr mich, Gevatter.
Aber ſo meynt Ihrs gut, und ich meyne es auch gut: ich verſpreche Euch, den Umgang Eures Sohns mit meiner Tochter zu hindern, wie und wo ich kann, aber Ihr muͤßt Euern Toͤffel auch kurz halten.
Dieſer Abrede zufolge hielt ich meinen Toͤffel kurz, und als ich erfuhr, daß er dem Maͤdel im Feld nachgegangen war, kalaſchte ich ihn tuͤchtig durch, und verbot ihm den Umgang mit dem Maͤdel von neuem.
Mein Nachbar Curt that daſſelbe bey ſeiner Tochter, und nun glaubten wir, haͤtten wir das Unſrige gethan, und es wuͤrde weiter kein Spitakel werden.
Ja, huͤte einer einen Sack voll Floͤhe!
Alle Abende viſitirte ich meinen Sohn, wie ein Corporal ſeine Soldaten viſitirt, ob er auch huͤbſch zu Hauſe ſey:
ich fand ihn allemal.
Nun gings Geſpraͤch im Dorf herum, auf dem Gottesacker ginge ein Geiſt: die Nachbarn wollten ihn geſehen haben, aber keiner hatte das Herz, den Geiſt naͤher zu pruͤfen: unſer Paſtor ſelbſt, dem wir es vorſtellten, ſagte, es koͤnnte wohl ſeyn, daß auf dem Gottesacker ein Geiſt ginge, man muͤſſe ſich aber davor nicht fuͤrchten; gute Geiſter thaͤten einem nichts, und boͤſe koͤnnten einem nichts thun, und doch traute ſich der Paſtor nicht hinzugehen, um dem Geiſt aufzupaſſen.
Eines Abends war ich in der Schenke mit meinem Nachbar Curt, da wurde auch von dem Geſpenſt auf dem Gottesacker geſprochen, und die Leute machten allerhand Gloſſen daruͤber.
„Donnerwetter, fing ein fremder Huſar an, welcher bisher ganz ſtill da geſeſſen, und zugehorcht hatte: das Spoͤkeding moͤgt ich doch auch ſehen!“
Spoͤkeding, Spukeding, Gloie, Gloinich, Kobold u. d. gl. ſind ſynonym mit Geſpenſt.
Curt fragte ihn, ob er an Spoͤkedinger glaube?
„Warum nicht gar, erwiderte der Huſar! Hab mein Tag an ſolche Narrendinger nicht geglaubt, an ſo was glaubt nur ein Dummkopf, ein Bauer, eine alte Vettel, oder ein Eſel, wie Euer Paſtor iſt.“
„Na dann, ſagte Curt, wollt ich ihm nicht rathen, hinzugehen und das Spoͤkeding aufzuſuchen.
Wer an Spoͤkedinger nicht glaubt, ſieht entweder gar nichts, oder das Spoͤkeding ſpielt ihm einen Poſſen, daß er genug daran hat.“
„Kreuz Bataillon, ſchrie der Huſar, kommt mir nicht ſo, Nachbar Curt?
Das Ding will ich ſehen, und wenns der Teufel ſelbſt waͤre.
Um wie viel Uhr kommts dann auf den Gottesacker?“
Man ſagte ihm, daß es gleich nach Eilfen kaͤme, der ließ ſich alſo noch eine Kanne Bier geben, und ging auf den Schlag Eilf fort, nachdem er uns verſprochen hatte, wieder zu kommen.
Wir warteten bis drey viertel auf zwoͤlf, aber es kam kein Huſar: ha, ſagte Nachbar Curt, dem hat gewiß das Spoͤkeding einen Streich verſetzt; kommt laßt uns zuſehen.
Wir gingen, aber nicht ohne Herzklopfen, nach dem Kirchhof, und ſiehe da, der Huſar ſtand dort und expoſtulirte mit dem Spoͤkeding, welches er feſthielt.
Wir vernahmen deutlich, daß der Huſar das Ding mitnehmen wollte, aber das Geſpenſt bat vor Gott, und nach Gott, er ſolle es gehen laſſen.
Nun kriegten wir alle Kuraſche, und gingen darauf los, und als Gott den Schaden beſah, war es — Nachbar Curts Tochter, die Roͤſe.
„Schwerenoth, ſchrie Curt, was machſt Du hier?
Du verfluchter Beſen, Dich ſoll ja ein Gewitter regieren!“
Mit dieſen Worten griff er das Maͤdel an, und kalaſchte ſie derb durch; ich glaube, er haͤtte ſie zu Schanden geſchlagen, wenn der Huſar ſich nicht drein gelegt haͤtte.
Den andern Tag kam Curt zu mir.
„Hoͤrt, Nachbar, ſagte er, ich habe Euch was zu ſagen, aber Ihr muͤßt ja nicht boͤſe werden.
Meine Tochter der verfluchte Nickel, hat mir alles geſtanden.
Nachdem der Umgang mit Euerm Toͤffel verboten war, durften ſie ſich nicht mehr oͤffentlich bey einander ſehen laſſen, und da fiel ihnen ein, des Nachts zuſammen zu kriechen. Euer Toͤffel ſollte zu Roͤſen kommen, aber der fuͤrchtete ſich vor den Todten auf dem Kirchhof; Roͤſe hatte mehr Herz und kroch zu Toͤffeln: ſie hing allemal einen Laken um, und da waren wir dumm genug, das Maͤdel fuͤr ein Spoͤkeding anzuſehen.
Heut hat das Thier alles gebeichtet, und ſiehe da, die Canaille iſt ſchwanger.
Was wollt Ihr nun thun, Nachbar?
Wir waren doch immer gute Freunde.
— Was wollt ich machen, fuhr mein Landmann fort?
Der Spitakel war einmal gemacht:
ich hunzte meinen Toͤffel tuͤchtig ab, doch gab ich meine Einwilligung, und nun ſind die Leutchen ſchon lange Mann und Weib.
Uebrigens muß ich von unſern Landleuten nahe bey Halle anmerken, daß der Aberglaube unter ihnen wenig mehr herrſcht, und daß ſie bey weitem vernuͤnftiger denken, als jene Pfaffen in der Pfalz, welche vom Schlappohr, vom Muhkalb und von andern Ungethuͤmen, ſogar auf der Canzel predigen.
Im Mansfeldiſchen trift man hier und da noch den groͤbſten Aberglauben an; da giebts Kerle, welche im Lande herumziehen, und den Hoͤllenzwang des beruͤchtigten Doktor Fauſts, die Clavicula Salomonis, und anderes dummes Zeug aufſuchen, um die Schaͤtze auf dem Mansfelder Schloß, wo niemals Schaͤtze waren, mit Huͤlfe der Geiſter aufzuſuchen, und ein abgefeimter Kerl zu Eiſenberg, welcher aber auch ſelbſt in Halle ſeines Gleichen hatte, verſieht dieſe betrogenen Betruͤger mit derley Raritaͤten.
Ferner giebts im Mansfeldiſchen Hexen, Nixe u. d. gl. und wer den Fratzen widerſpricht, den haͤlt der Poͤbel fuͤr einen Wahnſinnigen, oder fuͤr einen Freygeiſt.
In Helfta, einem Dorfe bey Eisleben, lebt eine Frau, oder hat doch noch vor kurzem gelebt, welche einen Kobold, oder nach der dortigen Ausſprache, einen Kowelt hatte, der ihr mit Spinnen und Stricken das Brodt verdienen mußte!
Das muß ein miſerabeler Kerl von Teufel ſeyn, der ſeinen Clienten mit ſonſt nichts helfen kann, als mit Spinnen und Stricken.
Der Herr Paſtor Baͤhrends zu Helfta iſt zwar nichts weniger, als ein Freund des Beelzebubs und ſeines Anhangs, aber ſeine Predigten wider den Aberglauben haben doch die Kobolde, die Nixen, den Berggeiſt u. d. gl. bis jetzt nicht verſcheuchen koͤnnen.
Siebenzehntes Kapitel.
Nordhauſen.
Meine Buͤcher, beſonders meine Lebensbegebenheiten, waren auch nach Nordhauſen gekommen, und daſelbſt fleißig geleſen worden.
Im Herbſt 1800 kam Hr. Schulze, welcher hier in Halle die Rechte ſtudierte, auf meine Stube, und lud mich im Namen ſeines Vetters, des Herrn Juſtizcommiſſars Lange, nach Nordhauſen ein, und verſicherte mich zugleich, daß ich viel Goͤnner daſelbſt habe, welche es gerne ſehen wuͤrden, wenn ich dahin kaͤme.
Wer mich kennt, der denkt hierbey gleich, daß dieſe Einladung mir ſehr willkommen war:
denn ich bin nie lieber, als wo man mich gerne ſieht, und haſſe alle Oerter, wo ich Leute vermuthen kann, die Etwas an mir zu tadeln und auszuſetzen finden.
Nicht als wenn ich nicht das Herz haͤtte, ſolchen Recenſenten unter die Augen zu treten:
denn ich weiß allemal, daß auch ſie, die Herren und Damen, ihre recenſionsfaͤhige Fehler und Maͤngel an ſich haben, und auf allen Fall beſſer thun wuͤrden, ſie kehrten vor ihrer Thuͤre, und zaͤhlten erſt ihre Schulden, ehe ſie die meinigen, welche ſich doch de facto nicht uͤber dreyßig Thaler belaufen, bey jedem, der mir helfen koͤnnte, auseinander ſetzen, und die Leute vor mir warnen.
Heute, da ich dieſes ſchreibe, ſagte mir ein Buͤrger aus unſerer Stadt, Hr. – — habe geſagt: ja, wenn Laukhard heute noch ſtirbt, ſo ſind alle, die Etwas an ihn zu fordern haben, rein betrogen.
„Ja, hatte ſeine Frau, die Madame dazu geſetzt, wenn Laukhard krepirt, ſo ſind alle ſeine Schuldner beſchiſſen.“
Ich wiederhole dieſe ſchoͤnen Reden, die troz ihrer zotologiſchen Beſchaffenheit, doch ſchoͤn ſeyn muͤſſen, weil ſie aus einem ſchoͤnen Munde kommen, und wuͤnſche, daß meine Leſer ſie auch ſchoͤn finden moͤgen.
Aber wie, wenn der Herr — — heute ſtuͤrbe, oder nach ſeiner Madam Dialekt, krepirte, um wie vieles wuͤrden dann die Herren in Halle und auſſerhalb Halle betrogen und beſchiſſen werden?
Doch was geht mich das weiter an?
Kommt Zeit, kommt Rath; und ſterbe, oder krepiere ich uͤber kurz oder uͤber lang, ſo wird die Noth der Welt wenigſtens durch meine Schulden nicht vermehrt werden.
In Nordhauſen hoffte ich huͤbſche Bekanntſchaften zu machen, und nahm die Einladung mit Freuden an.
Ich ſchrieb an den Herrn Juſtizcommiſſar Lange, daß ich zu Weyhnachten erſcheinen wuͤrde, und dieſer Biedermann antwortete mir gleich mit umgehender Poſt, daß ich ihm ein willkommener Gaſt ſeyn ſollte.
Einige Tage vor Weyhnachten kam Abends Hr. Schulze und ſagte mir, daß ich mich fertig machen muͤße:
denn ſchon den folgenden Tag wuͤrde die Reiſe nach Nordhauſen vor ſich gehen.
Ich war ſehr uͤbel berathen:
denn es fehlte mir am Beſten, wie die Hallenſer ſagen, oder ich hatte Moſen und die Propheten nicht, wie es nach einem andern Dialekt heißt, oder ich war ſans Spieß, und ganz niedertraͤchtig auf dem Hund, wie ſich unſre Herren Studenten in ihrer kernigten erhabenen Sprache ausdruͤcken, welche niemand verſteht, als ſie ſelbſt und die, welche mit ihnen umgehen, wohin Herr Zacharias Schmid in Reideburg vorzuͤglich gehoͤrt.
Aber es wurde Rath geſchafft.
Herr Wolf, der Vetter unſers Wolfs — man merkt wohl, daß ich von τω πανυ dem Philologen Wolf rede, welcher ſeit ſeiner Exiſtenz auf der halliſchen Akademie dieſer mehr Nutzen, und im Ausland ‚mehr Ehre verſchafft hat, als alle‛ die, welche nach Chriſtian Thomaſius hier gelehrt haben.
Große Maͤnner hat Halle zu allen Zeiten gehabt, und die unſterblichen Verdienſte der Boͤhme, Guudling, Heineccius, Baumgarten, und einiger anderer waren mir ſchon bekannt, ehe ich nach Halle kam; aber da traf ich den großen Semler, den beſſernden Noͤſſelt, den in omni jure vel curatiſſimum Woltaͤr; einen Karſten, einen Knapp — Geiſter meiner Lehrer, und Sie noch im Leben, Sie, großer Woltaͤr, und ſie reinlehrender Noͤſſelt, verzeihen Sie, daß ich Ihre Namen in dieſem Buche hinſchreibe!
Sie vergeben mir gewiß aber die Recenſenten?
Je nun! die Burſche muͤſſen ſich gefallen laſſen, was vor ihre Guckaͤuglein faͤllt, ſo wie ſich das liebe Publicum muß gefallen laſſen, was die Burſche demſelben jede Woche vorrecenſiren, id eſt, vorgakeln wollen.
Habeant ſibi, ſagte ehemals mein Rektor, und er hatte Recht: Waͤrt Ihr nicht ſo dumm, dumme Jungensſtreiche zu machen, ſo wuͤrden andre dummen Jungen nicht gereizt, Euch auszugerben.
Tantum de recenſentibus, wenn ich werde angemerkt haben, daß der Name Recenſent ein Crimen falſi in ſich ſchließt.
Dem Publicum bin ich aber Rechenſchaft ſchuldig:
denn das Publicum lieſt mich.
Alſo Semler und Karſten ſind lange todt, aber in meiner Seele leben ſie, die großen Maͤnner, ſo lange meine Seele lebt!
Woltaͤr lebt noch; dieſer Redliche gab mir einſt ſein Auditorium, daß ich darin die alte Geſchichte und die Begebenheiten der Roͤmer — Roͤmiſche Geſchichte haben wir noch nicht, leider! — erklaͤren konnte.
Karſten gab mir ſeine bisher noch nicht erſetzte Lehrſtunden frey.
Dank den Maͤnnern!
Aber zuruͤck auf Wolf.
— Seitdem Schulz Halle verließ, lag alles Studium der Literatur gleichſam wie begraben.
Freylich las Schulz noch uͤber die elende hebraͤiſche Ueberſetzung der chaldaͤiſchen Fragmente Daniels: Herr Fabri, der Magiſter, erklaͤrte freylich die Gedichte des Homerus aus dem Homeromoſtix d. i. aus der elenden Verſion, welche Hager beydrucken ließ, und ohne welche Hr.
Fabri ſeinen Text nicht hatte vertiren koͤnnen, und dann aus eines, neſcio cujus, Clavis Homerica; wenn ich nicht irre, war der Mosjeh ein Schweizer.
Ueberdem erklaͤrte, oder exponirte, nach Waiſenhaͤuſer Art, Herr Gutz die Gedichte des Horatins, und machte ſie moraliſcher — durchs Evangelium.
Niemeyer harangirte uͤber einige Stuͤcke aus den griechiſchen Theaterdichtern, und der Vortrag gefiel ſo ſehr, daß man nach geendeter Lection nicht wußte, was Herr Niemeyer gewollt hatte: vom Griechen war gar keine Frage.
Nun kam Wolf, und auf einmal fielen die Lectionen eines Fabri und Niemeyer.
Jener warf ſich in die Geographie, und erklaͤrte die Trachten der Buͤrgerfrauen zu Nordhauſen, dieſer (hic — ille Rhenii Gram. p. 97.) machte eine Anweiſung zur Kinderzucht, genannt Paͤdagogik.
Dieß Studium muß ganz trefflich ſeyn: denn wer nichts lernen mag, ſtudiert Paͤdagogik, und kommt mit Unwiſſenheit durch.
Er war ja ein Schuͤler Niemeyers, et quis ad tanti hominis nomen non adſtupeſcat!!!
Hab ich doch Burſche gekannt, die nicht menſa decliniren konnten, und doch Maecenatis patrocinio derbe Kerls geworden ſind!
Exempla ſunt odioſa; glaubt aber jemand, hier ſey zu viel geſchrieben, der melde ſich bey mir, und ich werde ihm Rede ſtehen.
Nun kam Wolf!
Die verwoͤhnte Magen der Studenten konnten freylich Wolfs Gerichte nicht verdauen; der Mann war weder ein eleganter Niemeyer, noch ein Lexicologus Fabri:
er forderte grammatiſche Kenntniß der Sprachen, damit die Herren einſt auch das Zeug, d. i. den Inhalt des Geleſenen verſtehen koͤnnten.
So was war man nicht gewohnt, das Wortding zu verſtehen, und zu aufmerkſam auf das Sachding, oder vielmehr das Sachding erwartend, die Schofeley nachzukritzeln, vergaß man ſogar, woruͤber geleſen wurde.
Hr. Molwude aus Magdeburg hoͤrte ein ganzes Semeſter Hn. Niemeyers Vortrag uͤber den Homerus, und hatte — kein Exemplar des Homerus:
doch ſchrieb er fleißig nach, und fuͤllte taͤglich 1 ½ Bogen mit — Unſinn.
Videantur Niemeyeri Notae ad Homeri Carmina!!!
Ich ſelbſt las damals uͤber Theocritus Idyllen: aber wie erſchrack ich, als ich einer Lection Wolfs beywohnte!
Heyne, den großen Heyne hatte ich gehoͤrt, aber was war Heyne gegen Wolf?
Jener gruͤndlich gelehrt in allem Alten und in allem Schoͤnen, aber ohne kritiſchen Geiſt, dieſer eben ſo gelehrt, oder noch gelehrter, und — mit kritiſchem Auge guckend, betrachtend, aufnehmend.
Verzeiht, große Maͤnner, daß ich uͤber Euch urtheile; ich urtheile bloß fuͤr mich, fuͤr die Welt urtheilt Euer Verdienſt!
Wolf aͤnderte das Studium der Hallenſer auf die vortheilhafteſte Art.
Mit einer koͤniglichen Kleinigkeit that er Wunder; ihm und — zur — ſeys geſagt — ihm allein gebuͤhrt das Anſehen dieſer Akademie.
Welche Maͤnner ſind nicht ſchon aus Wolfs Schule gegangen?
Wer kennt nicht Fuͤlleborn, Ideler, Rambach — wer kennt ſie nicht, die Edeln, die Gelehrten, die Verbreiter guter nuͤtzlicher Keuntniſſe?
Vielleicht denkt der Leſer, ein naͤheres Intereſſe mache mich ſo ſprechen.
Vergieb Leſer, daß ich Dich eines Irrthums zeuge.
Haſt'n Tacitus geleſen Lib. I.
Hiſt. C, I, Galba, Otho, Vitellius nec beneficio nec injuria mihi cogniti; dignitatem noſtram a Veſpaſiano inchoatum a Tito auctam, a Domitiano ulterius provectam non abnucrim; ſed Incorroptam fidem profeſſis et ſine odio citraque invidiam dicendus quisque eſt.
Ich citire dieſe Stelle aus dem Gedaͤchtniß, da ich das Buch nicht zur Hand habe.
Aber wenn ich ohngefaͤhr ein und das andre Wort falſch ſetze, ſo hoffe ich, daß man mir verzeihen wird, wie den alten Kirchenvaͤtern, die auch viele Stellen der Bibel anfuͤhren, wo ſie nicht ſtehen, z. B. der große Origines citirt den h. Paulus an die Galater, und doch ſteht die von dem gelehrten Alexandriener angezogne Stelle im Brief an die Roͤmer C. I. 17.
Πεϱι ἀϱχων L. III. C. 12.
Doch ich bin ein dummer Kerl, will ein Buch machen, das jeder leſen ſoll, und raͤſonnire von Kirchenvaͤtern.
Doch iſt der Gedanke an Kirchenvaͤter nicht ganz unfruchtbar.
Jener Jenaiſche Student hielt die Kirchenvorſteher fuͤr Kirchenvaͤter, welche ihn verklagten, da er bey dem unſinnigen Vortrag des Hn. Superintendent Oemler Tabak geraucht hatte.
Das war ja wohl ſo ein Stuͤck von Sacrilegium, woruͤber Hr. Schnaibert, der Excaplan, jetzt Profeſſor zu Jena, ſo viel zu ſchwatzen weiß.
Der Mann ſoll jetzt hoͤflicher ſeyn, als im Jahr Domini 1787.
Wohl ihm!
Vielleicht hat ihn das Maͤdchen ad numerum neſcio quem, bekehrt.
Aber wo bin ich denn? —
Ja, ob mir Herr Wolf beneficio oder injuria cognitus iſt?
Nein, meine Herren Leſer!
Hr. Wolf iſt zwar mir dann freundlich, wenn ich ihn um Freundſchaft bitte; aber ſo iſt Herr Wolf gegen Jeden.
— Buͤcher hat mir Wolf genug geborgt, und zwar ſolche, die nur Maͤnner von einander borgen, denn ich, da ich Bach kenne, brauche Dobelows Rechtsgeſchichte nicht:
ſo brauche ich auch den ſchulmeiſtermaͤßigen Commentar des Mosjeh Thormeyers uͤber Ciceros LL.
Offeiorum nicht, ſobald ich nur meinen Heiſinger habe.
Es iſt uͤberhaupt eine ſchnurrige Sache mit dem Becommentiren der alten Claſſiker.
Wer z. B. den Virgilius leſen kann, oder den Homerus, bedankt ſich vor allen Auslegungen des Cuſtathius und des Hn. Heyne.
Doch haben Ausleger wie die Genannten, immer ihre hohen Verdienſte; aber was ſagen wir denn zu Erklaͤrungen, wie die eines Mosjeh Motz, eines A. B. C. – X. Y. Z. ſind?
Soll dann jeder Philologe der alten und neuen Zeit dieſer Burſchen ihr Eſel ſeyn?
Heh!
Die alten Kerle kennen dieſe Menſchenkinder nicht, wie ich dann Herrn Motz einmal betheuern hoͤrte, daß vor Dacier niemand den Horatius erklaͤrt habe.
Zudem ſind es meiſtens arme Teufel, welche zu guten Buͤchern keine Moneten haben: lebt nun ſo ein armer Teufel auf einer Univerſitaͤt, wie Halle iſt, und will ein Buch haben: eh bien, non adeſt.
Er kommt nach vierzehn Tagen wieder: ſ'iſt niſcht dah; hab'ſch g'ſagt.
Er geht zum Bibliothekar und beſchwert ſich: haͤtt den Teufel vom Suchen und Warten, hab mehr zu thun, iſt die Antwort des humanen gelehrten Bibliothekars, und der Suchende – bleibt weg, weil er ſich an den Hund erinnert, welcher das Heu huͤtete.
Doch das gilt nicht allewege.
Alle, die Gunſt haben, koͤnnen ſich Buͤcher nehmen, welche ſie wollen, und ich kenne einen, der jetzt angeſtellt iſt, welcher ſich alle Woche wenigſtens einen Thaler mit Verleihen der Buͤcher aus der Univerſitaͤtsbibliothek verdient.
In Leipzig iſts uͤbrigens eben ſo, und daß es in Goͤttingen ſo war, wenigſtens im Jahr 1778-79 kann ich durch ſehr treffliche Teſtimonien beweiſen.
Woͤrtlich ex ore.
Suo tempore abſens in libro cui titulus — —. Nunc contentus dictis cetera linquo.
Meine Herren, wollen Sie das genauer wiſſen, laſſen Sie mich ad Magnificum citiren und egregié reſpondebo.
Dieß zur Nachricht fuͤr gewiſſe Herren.
Was ſagen Sie aber dazu, junge Maͤnner? — Nicht wahr, lieber einen Pabſt gemacht, als ſolches Zeug?
Achtzehntes Kapitel.
Fortſetzung.
Herr Wolf, Schulze und noch zwey andre aus der Grafſchaft Hohnſtein gebuͤrtige Studenten waren meine Begleiter.
Es war fruͤh, als wir ausgingen, herrliches Wetter, und wir konnten ſchon gegen eilf Uhr in Langenbagen ſeyn, ob wir gleich erſt lange nach Sieben ausgingen.
Es war Sonntag, und die Wirthin, bey welcher wir einkehrten, um ein Fruͤhſtuͤckchen zu nehmen, ſchrie und ſchimpfte fuͤrchterlich auf ihren Paſtor.
Der Mann ſey zu faul und zu nachlaͤßig, meynte ſie, und hielt die Kirche nicht ſo oft, als er doch ſollte: kaum hoͤrten ſie in ihrem Dorfe alle vierzeh Tage eine Predigt:
aber der liebe Gott ſey auch ein ſtarker eifriger Gott, und habe ſchon vor einigen Jahren die ſeinem Dienſt widerfahrne Geringſchaͤtzung geraͤcht, indem er die ſchreckliche Feuersbrunſt veranſtaltet habe, wodurch das ganze Dorf beynahe zu Grunde ging.
„Meynt ſie dann, Frau Wirthin, ſagte ich, daß der liebe Gott ein Mordbrenner ſey?“
Sie.
Herr Jehmineſes, lieber Herr, wie ſchwaͤtzen Sie doch?
Der liebe Herr Gott ein Mordbrenner?
Ich.
Allerdings iſt er ein Mordbrenner, wenn Sie Recht hat.
Sie.
Ich will doch nicht hoffen, daß Sie ſo gottlos denken!
Ich.
Bewahre!
Ich weiß, daß das wohlthaͤtigſte Weſen ſeinen Creaturen nichts Boͤſes thut.
Aber wie Sie ſpricht, Frau Wirthin, thut uns Gott Boͤſes.
Sie.
Wie dann ſo, daß Gott erbarme.
Ich.
Sie ſagt ja, der liebe Gott habe die Feuersbrunſt hier veranſtaltet, um ſeinen Schimpf zu raͤchen.
Wenn das wahr iſt, ſo muß er ja einen Gefallen an derſelben gehabt haben; da aber doch der Brand ſehr viele Leute ins Verderben ſtuͤrzte, ſo muß Gott Vergnuͤgen am Verderben andrer Leute haben, und das iſt haͤßlich.
Die Frau ergrimmte, und ſagte grade heraus, ich verſtuͤnde die Sache nicht, und rieth mir, kuͤnftig nicht mehr ſo naſeweis zu ſeyn. —
Hr. Schulze zahlte unſere Zeche, und mußte zwanzig Groſchen geben, ob wir gleich nun fuͤr 2 gl. 6 pf.
Schnapps und ein wenig Butter und Brodt gehabt hatten.
Dieſe Prellerey war wahrſcheinlich eine Strafe fuͤr unſern Unglauben gegen die Effaten der Frau Wirthin.
Als wir aus der Langenbagner Kneipe traten, fings an zu regnen:
es hatte gefroren und nun ward der Weg ſo glatt, daß wir mehr hinten ausrutſchten, als vorwaͤrts kamen.
Nach vielem Fallen erreichten wir endlich Abends ſpaͤt Eisleben.
Der Regen hielt noch immer an, und die Ausſicht fuͤr den folgenden Tag war ſehr traurig.
Im Wirthshaus zum Sieb zu Eisleben fanden wir einen Menſchen, welcher mit einer Donna im Lande herum zog, und ſich, ich weiß nicht wie, durchſchlich.
Das Maͤdchen war ganz artig von Formate, und ſchien gar nicht ſproͤde zu ſeyn, wenigſtens nahm ſie es gar nicht uͤbel, daß ein geweſener Preußiſcher Soldat den unter Soldaten herkoͤmmlichen Comment erklaͤrte, und brav Zotologien einmiſchte: zugleich verſicherte ſie, daß keiner, und ſollte er auch der große Mogul ſeyn, ihr ein Kind machen koͤnne.
Die Donna muß alſo das Ding oft genug und zwar multifariam verſucht haben.
Den folgenden Tag hatte zwar der Regen aufgehoͤrt, aber der Weg war fuͤrchterlich ſchlecht.
Gerne haͤtten wir eine Fuhre genommen, aber es war keine zu haben, und wir mußten zu Fuße fortbattern.
Alle Augenblick gleiteten unſre Fuͤße aus, und Pardanz, da lag bald dieſer, bald jener auf der Naſe.
Mich traf dieſes Ungluͤck gar ſehr oft.
Mit Muͤhe kamen wir auf ein Dorf jenſeits Wallhauſen, wo Herr Schulze mit den beyden theologiſchen Studenten beym Paſtor Loci einkehrte.
Ich und Hr. Wolf blieben in der Schenke, und erſt in Berg verſammelten wir uns wieder.
Die Herren, welche beym Paſtor eingekehrt waren, waͤren zwar ſehr gerne fruͤh weggegangen, aber das ginge nicht, denn beym Paſtor muͤßen fruͤh nach verleſenem ellenlangen Morgenſegen drey bis vier Lieder geſungen werden, und ſo Etwas koſtet Zeit.
Wer ſich nicht in dieſe Ordnung fuͤgt, wird vom Hn. Paſtor fuͤr einen Freygeiſt und unflaͤtigen Kerl erklaͤrt, und darf nicht wiederkommen.
Ich erinnerte mich bey der drolligen Erzaͤhlung von der Singerey und Beterey beym Paſtor — — an die Singerey beym ehemaligen Paſtor Thiels zu Udenheim in der Pfalz, wo man nicht eher Etwas zu eſſen bekam, als bis man das Lied:
Gott lebet noch, mit hergeorgelt und neun und neunzig Tiſchgebeter mit hergeplerret hatte.
An Andacht war nicht zu denken, war aber auch nicht noͤthig, und der liebe Gott mußte mit dem Herorgeln und Herplerren ſchon zufrieden ſeyn.
Erſt gegen ſechs Uhr kamen wir nach Nordhauſen.
Ich eilte nach dem Hauſe des Herrn Juſtizcommiſſarius Lange, aber ſtehe da! der war nicht zu Hauſe.
Was war zu thun?
In ein Gaſthaus wollte ich zwar gehen, aber Hr.
Wolf nahm mich mit, und ich machte mich ſchon commode, als Hr. Fromm, der negotiorum geſtar des Juſtizcommiſſars erſchien, und mich mit Gewalt fortſchleppte.
Herr Fromm redete mich folgender Weiſe an:
„Das verborgene Bewußtſeyn hat uns electeriomatiſch belehrt, daß Sie, mein wertheſter Magiſter, in dem Dunſtkreis der des heiligen Reichs freyen Stadt Nordhauſen ſeit einer Stunde den Punkt Ihrer Exiſtenz genommen haben.
Herr Juſtizcommiſſar Lange, mein verehrter und bis in das Nichtſeyn meines ſich ſelbſt vergeſſenden Bewußtſeyn verehrter Goͤnner, Protector und Patronus, erſucht Sie durch die Puſillanimitaͤt meines Zungenorgans und durch die Abjecticitaͤt meiner Suada, ihre freylich etwas muͤden Hoͤlzer des Spazierens, locomotiv zu machen, und mir zu folgen.“
Dieſe Rede des Herrn Fromm beſtimmte mich mitzugehen, und Hr. Fromm fuͤhrte mich auf das Gartenhaus des Herrn Senators Seydler, wo jede Woche eine Geſellſchaft zuſammen kommt, welche Aſſemblee genannt wird.
Es ſind mehrere Geſellſchafteu dieſer Art in Nordhauſen, und mehrere von den Honoratioren der Stadt nehmen an dieſen verſchiedenen Conventen Antheil: eine iſt jedoch da, wozu niemand, als die Beſtimmten, Zutritt hat:
ich glaube, dieſe hieß Concordia, und iſt ſo eine Art von Freymaͤurerloge, welche ich weiter nicht naͤher kennen lernte.
Bey Hn. Seydler traf ich jetzt den Juſtizcommiſſar Lange, und noch viele artige Nordhaͤuſer von Extraction.
Adel iſt uͤberhaupt in dieſer Stadt nicht: die Buͤrgerſchaft beſteht ſchon ſeit den großen hier vorgefallenen Mordgraͤueln nur aus Buͤrgerlichen, ob ſie gleich vor Olims Zeiten ihren Patricieradel ſo gut hatte, als Frankfurt, Nuͤrnberg und die meiſten Reichsſtaͤdte.
Allein unter der Regierung K. Carls des vierten, fand die Buͤrgerſchaft fuͤr noͤthig, wider ihren Magiſtrat zu rebelliren, und alle Edelleute, welche nicht entwiſchen konnten, todtzuſchlagen.
Dieſe entſetzliche That wuͤrde zu jeder andern Zeit derb ſeyn beſtraft worden, aber K. Carl IV. verzieh den Einwohnern, ließ ſich Geld geben, und confirmirte eine Conſtitution, welche ſie ſich ſelbſt gemacht hatten.
Ich glaube, dieſes Unheil geſchahe 1368; Hr. Seydler hat dieſe Revolution zu Nordhauſen aus guten Quellen und archivariſchen Nachrichten beſchrieben, und ſeinen Aufſatz einem ſogenannten Revolutions- Almanach einverleibt, in welchem neben ſo manchem elenden ſchofeln Zeug doch dann und wann ein leſenswerther Aufſatz zu finden iſt.
Die Herren, welche ich bey Hn. Seydler antraf, waren aͤuſſerſt artige Leute von viel jovialiſcher Munterkeit, und Feinde aller Jener.
Ich hatte ſchon bey Hr.
Wolf Abendbrodt gegeſſen; aber auf der Aſſemblee mußte ich nochmals eſſen, ob es gleich ſchon ziemlich ſpaͤt war.
Sehr vergnuͤgt verlief die Zeit, und erſt gegen ein Uhr des Nachts fuͤhrte Hr.
Fromm den Juſtizcommiſſar und mich nach Haus.
Daß mein Kopf nicht ſo beſchaffen war, wie er zu ſeyn pflegt, wenn ich fruͤh aufſtehe, verſteht ſich von ſelbſt, indeſſen war ich noch nicht voͤllig heroiſch, das ward ich erſt beym Juſtizcommiſſar.
Dieſer wußte, daß ich kommen wuͤrde, und hatte deßwegen ſich einen recht guten Nordhaͤuſer Schnapps zugelegt, womit er mich regalirte.
Ich kannte die Kraͤfte des Getraͤnkes nicht, und Hr. Fromm brachte mich zu Bette.
Ich aͤrgerte mich den andern Morgen, daß ich gleich am erſten Abend meiner Exiſtenz in Norhauſen begenirt geweſen war, und erklaͤrte mich daruͤber gegen Hr. Fromm.
Dieſer ſchlug eine helle Lache auf, und verſicherte mich, daß das Haarbeutelhaben, oder wie man pro dialecto Frommiana in Nordhauſen ſagt, das ſich Beſchettern ſtark Mode ſey, daß niemand ſich daruͤber formaliſire.
Daß Hr. Fromm ſehr Recht hatte, habe ich in der Folge mehrmals gefunden.
Neunzehntes Kapitel.
Herr Fromm.
Herr Bock und andre Perſonagen.
Der Juſtizcommiſſar haͤlt eine Leſebibliothek, welche vor andern ihre großen Vorzuͤge beſitzt.
Herr Lange ſcheint bloß aus Patriotismus ſein Inſtitut angelegt zu haben, da es ihm ganz und gar nichts eintraͤgt, als die Proprietaͤt der Buͤcher, welche dazu angeſchafft werden:
denn alles, was einkommt, wird wieder zum Ankauf neuer Buͤcher verwendet: die Intereſſenten zahlen daher auch nicht ſehr viel, muͤſſen ſichs aber gefallen laſſen, grade diejenigen Buͤcher zu leſen, welche ihnen zugeſchickt werden, wenn ſie Buͤcher holen laſſen, und haben nicht das Recht, in der Bibliothek herumzukrabſchen, und mitzunehmen, was ihnen etwan anſtehen mag.
Alle Intereſſenten erhalten zwar alle Buͤcher nach und nach — die neuern naͤmlich:
denn die ſchon laͤngſt in dem Vorrath befindlichen kann ſich jeder holen laſſen — aber dabey wird eine ſolche Ordnung beobachtet, daß derjenige, welcher eher als ein andrer Intereſſent war, auch vor dieſem das Buch zum Leſen erhalte.
Ich weiß nicht, ob an dieſer Einrichtung Etwas zu tadeln ſey, da eben dadurch gar mancher Inconvenienz vorgebeugt wird.
Z. B. manches Werk beſteht aus mehrern Baͤnden:
wer aus Hr. Lange's Bibliothek einen Band geleſen hat, erhaͤlt alle andre nach einander, dahingegen in andern Bibliotheken, welche doch auch gut eingerichtet ſind, ein Leſer zwanzigmal und wohl noch oͤfter ſchicken muß, bis er die verlangte Fortſetzung erhaͤlt, und indeſſen den Inhalt der vorigen Theile wieder vergißt.
Die Leſerey um einen Groſchen faͤllt in der Langeſchen Bibliothek ganz weg, und niemand, auſſer den Intereſſenten, bekommt ein Buch: dadurch wird auch eine große Unordnung verhuͤtet.
Aber Einrichtungen dieſer Art ſind auch nur an Oertern moͤglich, wo lauter ordentliche Leſer zu haben ſind, welche alle Woche hoͤchſtens ein Buch zu ihrem Nutzen und Vergnuͤgen leſen, und alle Quartal richtig bezahlen, wie die Damen und Herren in und um Nordhauſen zu thun gewohnt ſind.
Auf Univerſitaͤten, und an ſolchen Orten, wo es eine große Menge Muͤßiggaͤnger giebt, z. B. in Berlin, Breslau, Magdeburg, Leipzig, wegen der großen Menge der Offiziere, der Scholaren, iſt es gar nicht thunlich, Ordnung zu halten.
Einer, ſo ein Herr Leutnant, Faͤhndrich, Student u. ſ. w. lieſt bloß Romane, aber ſo ſchnell und ſo heißhungrig, daß er alle Tage einen Band und wohl noch mehr hineinworgt; und fuͤr ſolche kann doch wohl keine monatliche Praͤnumeration Statt finden, der muß ſchon à Groſchen leſen.
Die Buͤcher, welche Hr.
Lange ausgiebt, ſind alle gut gewaͤhlt, und Sachen, zotologiſchen Inhalts findet man gar nicht bey ihm.
Hr. Fromm iſt ſein Bibliothekar, und beſorgt das Geſchaͤft mit ſehr vieler Genauheit, ob er gleich nur einige Stunden des Tages drauf verwendet.
Sonſt iſt Hr. Fromm auch noch Leichen- und Hochzeitsbitter und Ceremonienmeiſter bey allen vornehmen Gelagen, welche zu Nordhauſen vorfallen.
Er hat zwar bey dieſen wichtigen, und mit dem Wohl des Staats unmittelbar verbundnen Aemtern noch einen Gehuͤlfen, aber dieſer, ob er gleich laͤnger angeſtellt iſt, kann es doch ſo weit in Ruͤckſicht der Gunſt des Publikums nicht bringen, als Herr Fromm, denn Fromm reißt keine Zoten, aber der andre Herr iſt ein Zotologe, deſſen Gleichen mir ſelten vorgekommen iſt, und nimmt kein Blatt vors Maul, es mag zugegen ſeyn, wer da will, luſtige Bruͤder, oder Frauenzimmer von Stande und Erziehung, das iſt ihm Eins; nebenher haͤngt er ſich auch nicht ſelten einen Haarbeutel an, den Fromm ſelten hat, und nur in gutem Wein annimmt.
Hr. Fromm hat viele Verdienſte um den Nordhaͤuſer Dialekt: welchen er mit vielen Woͤrtern und Redensarten verbraͤmt, ſo recht à la Burſch, und à la Musketier:
denn Studenten und Soldaten pflegen auch ihre eigne Sprache zu reden, und wer die nicht verſteht, denkt oft, arabiſche und chineſiſche Woͤrter zu hoͤren, ſo ſeltſam klingen die Raritaͤten.
Unter andern iſt Fromm der Erfinder des Wortes Schetter, welches ſo viel bedeutet, als Schnapps, und von dieſem Stammwort kommen folgende Derivate, ein Schetterer (Schnappsſaͤufer) ſich beſchettern, Schetterey (Branntweinbrennerey, item eine Schnappskneipe) er ſpricht ſchetterlich (wie ein Betrunkner).
Dieſe und andre Woͤrter dieſes Schlags hat Hr. Fromm ſo oft in allen Cirkeln, wohin er kommt, angebracht, daß ſie allgemein bekannt und gebraͤuchlich geworden ſind.
Außerdem iſt Fromm ein Philoſoph, und raͤſonnirt uͤber alle Gegenſtaͤnde der Metaphyſik, der Moral und der Politik ſehr gelaͤufig, aber auch ſo grundgelehrt, daß ich bey aller Anſtrengung meiner Aufmerkſamkeit, doch nie ſo gluͤcklich ſeyn konnte, ihn zu verſtehen.
Es giebt jedoch Leute zu Nordhauſen, welche den Mann eben deßwegen fuͤr einen großen Geiſt und gruͤndlichen Denker halten, weil er ſtets ſo ſpricht, daß man unmoͤglich abſehen kann, wovon eigentlich die Rede iſt, ob von der Revolution in Frankreich oder dem pomphaften Aufzug des Kayſers von Sina.
Dieſes aber und aͤhnliche Kleinigkeiten, welche ins Sonderbare fallen, ausgenommen, iſt Fromm ein kreuzbraver rechtſchaffner Mann, welcher das Vertrauen aller derer verdient, die mit ihm zu thun haben.
Herr Bock, der Schuſter, hat mir waͤhrend meines Aufenthalts in Nordhauſen manche vergnuͤgte Stunde gemacht.
Der Juſtizcommiſſar kann dieſen Mann wohl leiden, wegen ſeiner Originalitaͤt, und ſeine huͤbſche junge Frau wird ihm auch gewiß keine Feinde machen, da er, wahrſcheinlich weil ers nicht noͤthig hat, durchaus nicht eiferſuͤchtig iſt.
Es iſt auch uͤberhaupt eine ganz naͤrriſche Sache um die Eiferſucht, die auf jeden Fall uͤberfluͤſſig und nachtheilig iſt, da der Eiferſuͤchtige ſtets aͤrger geprellt wird, als der Tolerante.
Dieß will ich aber ohne allen Bezug auf Hn. Bock den Schuſter zu Nordhauſen geſagt haben.
Ob ich gleich vor meiner Ankunft in Nordhauſen keine Seele daſelbſt perſoͤnlich kannte, ſo hatten doch viele daſelbſt gehoͤrt, daß ich kommen wuͤrde, und hatten deßwegen pro und contra Wetten angeſtellt.
Bock, welcher ſich genau erkundigt hatte, wettete mit einem Fleiſchermeiſter um vier Butellen Wein, und gewann natuͤrlich ſeine Wette, als ich ankam.
Die ganze Nacht ging hin, uͤber die Verzehrung der Wette:
denn es blieb nicht bey vier Butellen — das iſt Mode ſo zu Nordhauſen.
Neben dem Schuſter Bock wohnt der Bergcommiſſar Roſenthal, deſſen Buͤcher man im gelehrten Deutſchland findet.
Herr Roſenthal, ſeines Handwerks ein Becker, legte ſich nachher auf allerhand Wiſſenſchaften, und ſchrieb uͤber alles, worauf er ſich legte, uͤber Mathematik, Chemie, Naturgeſchichte u. ſ. w. Da ich von allen dieſen Sachen wenig verſtehe, und uͤberdieß Hn.
Roſenthals Buͤcher nie geſehen habe, ſo kann ich uͤber die Großheit oder Kleinheit ſeiner Verdienſte nicht urtheilen.
Freylich wenn die Aufnahme in gelehrte Geſellſchaften ein ſicherer Beweis des Verdienſtes waͤren, ſo muͤßte Hr. Roſenthal ein Mann von gewaltigem Verdienſt ſeyn:
denn er iſt ja — und ich glaube gar, inter alios honores — Mitglied der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle.
Aber man weiß ja, daß ſolche honores nichts beweiſen, zumal —!
Doch was geht das mich an?
Ich wollte den Mann kennen lernen, aber da ich hoͤrte:
er ſey dann und wann ein wunderlicher Behandler der Fremden, die ihn beſuchen, wollte ich mich keiner unſanften Begegnung ausſetzen, und blieb weg.
Aber Bock drang darauf, daß ich den Bergcommiſſar ſprechen mußte, und beſtellte ihn in ſein Haus, wohin er auch mich und Hr. Lange einlud.
Herr Roſenthal kam nicht, und ließ ſich mit ſeinem Podagra entſchuldigen.
Die wahre Urſache aber, warum der Commiſſar nicht kam, war Hr. Langens Gegenwart:
denn dieſen kann er aus mehr als einem Grunde nicht leiden.
Roſenthal naͤmlich ſchreibt eine Wochenſchrift, welche er den Hohenſteiniſchen (Hohnſteiniſchen) Erzaͤhler nennt:
im Grunde aber iſts ein Nordhaͤuſer Erzaͤhler und Spaßmacher, der gar oft ins Platte und Grobe faͤllt.
Im Ausland kennt man das Ding gar nicht, und die ſich aufs Weiteſte verlaufenden Blaͤtter kommen hoͤchſtens nach Sondershauſen und nach Rosla.
Um aber ſeinen Schriften gehoͤrig Salz und Pfeffer beyzuſtreuen, ſey es auch ſchwarzes Salz und Spaniſcher Pfeffer, ſo greift er dann und wann bekannte Perſonen an, und macht ſie, wo nicht laͤcherlich, doch boͤſe.
Den obgedachten Hn.
Fromm hatte er eben ſo einige Mal aufgefuͤhrt, unter dem Namen Pius.
Fromm glaubte ſeine Ehre beleidigt, und zog brav auf den Bergcommiſſar los, und Hr.
Lange wurde in dieſen Streit verwickelt, ich weiß nicht wie.
Wie gern aber der Bergcommiſſar die Leute neckt, beweiſt folgendes Geſchichtchen.
Ein gewiſſer Jung war als Doctor der Medicin nach Nordhauſen gekommen, und hatte angefangen zu practiciren.
Man kann leicht denken, daß dieſer neue Aeſkulap mit Factionen zu kaͤmpfen hatte, welche nie ausbleiben, wenn ein neuer Arzt oder Advokat, oder Muſikus, Tanzmeiſter, ja ſogar wenn eine neue Freudennymphe auftritt, aber Hr. Jung ſchien ſich um die Factionen wenig zu kuͤmmern, und ſchrieb deßwegen einen Brief an einen Bekannten in Nordhauſen.
Der Bekannte verrieth ihn, und brachte den Brief ins Publikum, und der Bergcommiſſar ließ ihn in ſeinem Erzaͤhler abdrucken.
Der Wiſch war ratione des Stils und der Orthographie abſcheulich: ein Bauernjunge, deſſen Schulmeiſter nicht ganz Rindvieh war, mußte beſſer ſchreiben, als der Doctor, aber die Abſicht, warum der Bergcommiſſar den Brief abdrucken ließ, war nichts weniger, als edel:
er wollte dem Doctor ſchaden, und um ſeinen Credit bringen; in wie ferne ihm dieſe Abſicht gelungen ſey, muß hier nicht erzaͤhlt werden.
Zwanzigſtes Kapitel.
Krankheit.
Den Tag vor Weyhnachten fuͤhrte mich Herr Lange fruͤh in die Apotheke zum Bittern, dann gingen wir auf den Rathskeller zu Wein, von da zum Eſſen, wobey auch derb Wein aufgetiſcht wurde, und den Abend brachten wir auf einer Schenke außerhalb der Stadt zu.
Daß mir aller Orten derb zugetrunken wurde, verſteht ſich von ſelbſt, ſo wie es ſich von ſelbſt verſteht, daß ich richtig Beſcheid that.
Ich kam zwar ohne große Schnurre ins Quartier, aber hier wurde fortgefahren bis nach Mitternacht um drey Uhr, wo ich mit einigen Freunden die Kirchen beſuchte, in welchen die ſogenannte Chriſtmette gehalten wurde.
Hier waren ſehr huͤbſche Geſichter bey dem Schimmer der unendlich vielen Lichter zu ſehen, und recht huͤbſche Muſik zu hoͤren, ſonſt ging aber alles ſehr anſtaͤndig zu, wenigſtens weit anſtaͤndiger, als ſonſt in der Chriſtmette zu Halle, wo die Studenten Commerslieder ſangen, Tabak rauchten, mit Straſſenmenſchern ſchaͤkerten, und diejenigen beſchabernakten, bey welchen ſie einige Andacht bemerken wollten.
Unſre Studenten ſind zwar jetzt viel artiger, als damals, und doch iſt es ſehr gut, daß die Chriſtmette in Halle abgeſchafft iſt.
Vielleicht geſchieht dieß auch bald in Nordhauſen.
Nach der Chriſtmette gab Hr.
Lange eine kleine Collation in ſeinem Hauſe, wobey ſich unter andern auch Hr. Koch, der Domkuͤſter, einfand.
In Nordhauſen iſt ein (bisheriges) Immediatſtift, welches man den Dom nennt.
An keinem Ort iſt ſo eine Anſtalt uͤberfluͤßiger als in Nordhauſen, wo beynahe gar keine Katholiken ſind, und doch ſind an dieſem Stift fuͤnf Canonici, ein Domſyndicus, ein Cantor und eine Menge andrer Bedienten.
Die Canonici ſtehen ſich recht gut, haben das Recht, Bier und Schnapps zu ſchenken, aber nicht uͤber die Straße zu verkaufen: wer alſo das gute Dombier ſchlucken will, muß die Herren ſelbſt beſuchen, wo ihm dann aufgewartet wird.
Die Territorialgerechtigkeit des Stifts iſt mit Pfaͤhlen abgeſteckt, und der Domnepp oder Domgerichtsdiener darf ſich nicht uͤber dieſe Pfaͤhle in ſeinen Amtsverrichtungen wagen, ſonſt krabſcht ihn ein Stadtnepp auf, und ſchleppt ihn mir nichts, dir nichts aufs Rathshaus.
Der Syndicus des Doms, Hr. Klaproth, Doctor der Rechte, ein feiner artiger Mann, welcher eine ſehr ſchoͤne Frau hat, aber auch trefflichen Burgunder fuͤhrt, ſuchte von jeher alle Zaͤnkereyen mit dem Magiſtrat zu vermeiden, welcher, wie alle Magiſtraͤte, beſonders die in den Reichsſtaͤdten, keinen Spaß verſteht.
Hr. Koch wollte mir den Dom zeigen, und that es auch mit vieler Humanitaͤt:
ich koſtete das gute Dombier, und den Domſchnapps, aß bey Hr. Advocat Lange, dem Bruder des Juſtizcommiſſars zu Gaſt, verſchwaͤrmte den Tag in lauter muntern Cirkeln, ſo wie den folgenden, und konnte ſchon den zweyten Feyertag Abends den Kopf nicht mehr in der Hoͤhe halten.
Ein heftiger Schwindel, mit einem nicht zu daͤmpfenden Huſten verbunden, ergriff mich, und ſiehe da, ich mußte die Geſellſchaft verlaſſen und mich zu Bette legen.
Ich hatte meine Natur zu ſehr beſtuͤrmt, und dieſe unterlag.
Schon am folgenden Tag war das Entzuͤndungsfieber da, und wuͤrde mich vielleicht weggerafft haben, woran freylich nicht viel gelegen haͤtte, wie eine gewiſſe Madam in Halle, an deren Wegraffung aber auch gar nichts laͤge, wohlweiſe angemerkt hat, wenn Hr. Phyſikus Philter nicht ſeine Kenntniſſe zu meiner Herſtellung angewendet haͤtte.
Dieſer edle Mann, dem ich nur im ſtillen danken darf, verbindet mit großen mediciniſchen Einſichten, den liebenswuͤrdigſten Charakter und eine unermuͤdete Aufmerkſamkeit auf alles, was ſeines Amtes iſt.
Dieſem vortrefflichen Arzt verdanke ich, daß ich noch exiſtire, und beſaͤße ich ſolche Guͤter, welche die menſchliche Exiſtenz zu einem wahren Gut machen koͤnnen, gerne theilte ich ſie mit ihm.
Doch Hr. Phyſikus Philter bedarf meines Geſchenks nicht. —
Ich wuͤrde eher wieder auf dem Zeug geweſen ſeyn, wenn ich mich ſtreng nach der Vorſchrift meines einſichtigen Arztes gerichtet haͤtte.
Was die Speiſen anbetrifft, welche er mir unterſagt hatte, ſo folgte ich zwar:
denn ich aß gar nichts, da ich gar keine Eßluſt hatte, und einen unuͤberwindlichen Ekel vor allen Speiſen empfand.
Aber Hr. Philter hatte mir den Schetter (Branntewein) und den Wein verboten.
Schetter trank ich zwar nicht, aber doch taͤglich einige Glaͤſer Wein, welche mir Herr Fromm aus dem Keller des Juſtizcommiſſars zuſtellte, und ſo verſchlimmerte ich ſtets meinen Zuſtand.
Am Neujahrstage 1801 feyerten die Nordhaͤuſer das Feſt des angehenden Jahrhunderts, und ich ſtehe dafuͤr, daß von allen Einwohnern keine funfzig die heilige Nacht uͤber ins Bette gekommen ſind.
Um zwoͤlf Uhr des Nachts wurden alle Glocken gelaͤutet, und die nordhaͤuſer Canonen auf dem Kirſchberg abgebrannt.
Die uͤbrige Nacht wurde gejubelt und geſoffen, bis man endlich in die Kirchen ging, und Gott dankte, daß man im neuen Jahre noch eben ſo gut Schlund und Kehle habe, als im alten.
Es giebt auch Dichter zu Nordhauſen, und einer derſelben machte ein Epigramm auf das alte und neue Jahrhundert, welches verdient, aufbewahrt zu werden.
Du ſcheidend Jahrhundert ich danke dir, Daß du's liebe Leben gegeben mir: Du angehend Jahrhundert, wie koͤnnt dich ich preißen: Du wirſt ja dieß hoͤchſt Gut gewiß mir entreißen.
Die Honoratioren zu Nordhauſen hatten mehrere große Diners veranſtaltet:
unter andern war auch eins auf dem Grimmel veranſtaltet, bey welchem auch der Juſtizcommiſſarius engagirt war.
Er und mehrere Herren bedauerten ſehr, daß ich an dieſer Feſtlichkeit nicht Theil nehmen konnte, ich war ſelbſt verdruͤßlich daruͤber, aber was wollte ich machen?
Ich mußte zu Hauſe bleiben und das Bette huͤten.
Herr Lange verließ mich, Herr Fromm konnte mir nicht Geſellſchaft leiſten, weil er bey der Feſtivitaͤt eine Quaſioberinſpection hatte.
Hr. Bock der Schuſter, hatte die Nacht uͤber dem Glaſe ſo ſtark zugeſprochen, daß er nun da liegen, und den Rauſch ausſchlafen mußte: niemand blieb alſo bey mir, als das huͤbſche Weibchen des leztern, welche meiner recht treulich pflegte.
Man denke ja an nichts Boͤſes ἀισχϱα πϱαττειν τοτ ἀδυνατον.
Die Herren, welche auf dem Grimmel bey Hr.
Credo verſammelt waren, dachten fleißig an mich, und ſchickten mir von jedem Gericht eine ſo derbe Portion, daß ein Scheundreſcher ſich an jeder bequem haͤtte ſaͤttigen koͤnnen.
Ich konnte aber leider von allen dieſen Herrlichkeiten keinen Gebrauch machen; denn es fehlte mir an Appetit, und doch verſuͤndigte ich mich an einem Gerichte, welches der Doctor mir verboten hatte, naͤmlich an einer Sagoſuppe mit Wein.
Sie war herrlich zubereitet, und ſchmeckte mir auch ſo gut, daß ich wenigſtens zwoͤlf Suppenloͤffel voll davon aß.
Den folgenden Tag war mein Zuſtand wieder ſchlimmer.
Endlich ſiegte meine gute Natur durch Hn. Philter unterſtuͤtzt, uͤber die Krankheit, und den Tag vor Dreykoͤnig ging ich wieder aus, und beſuchte nicht nur gute Freunde, ſondern auch vorzuͤglich die Schenken.
Ein und zwanzigſtes Kapitel.
Magiſtratswahl.
Schenken.
Der Stadtmagiſtrat zu Nordhauſen beſteht aus drey Abtheilungen, deren jede ihren Buͤrgermeiſter, Senatoren und Aſſeſſoren hat.
Dieſe Abtheilungen wechſeln ſo ab, daß alle drey Jahre jede an die wirkliche Regierung kommt.
Die Stellen ſind uͤbrigens immerwaͤhrend, und wenn ein Mitglied abgeht oder ſtirbt, ſo wird ein neues auf den Vorſchlag eines wirklichen Mitglieds aufgenommen.
So einen Vorſchlag thun, heißt man bringen, z. B. der und der hat den und den Buͤrgermeiſter, Senator u. ſ. w. gebracht: aber bey der jetzigen Verfaſſung wird wohl das anomaliſche Bringen und das damit verbundne Geldſchneiden wegfallen, oder ſich vielleicht noch gar vermehren.
Viele Nordhaͤuſer klagten uͤber das Bringen, und verſicherten, mancher Eſel wuͤrde nicht im Senat ſitzen, wenn er nicht einen guten Bringer gehabt haͤtte.
In Nordhauſen hat jeder Buͤrger, welcher zu einer Rathsfaͤhigen Gilde gehoͤrt, auch das Recht, eine Stelle im Rath zu hoffen, wenn er anders ſich nur ſtets ſo betragen hat, daß der hochweiſe Rath keine Schande von ihm befuͤrchten muß.
Aber gar viele Familien kommen nie zu der Ehre, daß einer aus ihren Mitteln zum Regiment gelangt, weil es ihnen an Bringern fehlt.
Daher ſind nur einige Familien im Beſitz der hoͤchſten Gewalt und deren Verwaltung, und dieſe Familien conſtituiren alſo den Patricierſtand oder den Adel zu Nordhauſen.
Adel iſt alſo doch auch da, ob ſich gleich niemand von ſchreibt.
Die Roͤmer ſchrieben ſich auch nicht von, und hatten doch einen ſehr derben Adel.
Wahrſcheinlich aͤndern die jetzigen Umſtaͤnde vieles in dieſer Hinſicht.
Ob aber gleich die Rathsglieder durch die Bringerey gewaͤhlt werden, ſo ſpielt man doch alle Jahre eine Komoͤdie, welche einer Wahl des ganzen Magiſtrats aͤhnlich ſieht.
Den Tag vor drey Koͤnigen verſammelt ſich der vollſtaͤndige Magiſtrat, das heißt alle drey Regimenter, auf dem Rathhauſe, in ihren ſchwarzen Galakleidern, und ſehn einander an.
Gegen Abend gehn ſie auseinander.
In der Nacht verſammeln ſie ſich wieder, der Herr Paſtor Primarius haͤlt eine Rede, worin er das abgehende Regiment ermahnt, bey der Wahl des neuen Regiments — welches ſchon laͤngſt durchs Bringen gewaͤhlt iſt — die Regeln der Gerechtigkeit zu beobachten, und ja alles zur Ehre Gottes zu thun.
Die Zeit uͤber, als dieſe Ceremonie dauert, wird Wein und Kuchen gegeben, und gegen Tag zieht der Magiſtrat, der neue naͤmlich, nach der Hauptkirche, wo die Buͤrgerſchaft ihm eine Quaſihuldigung leiſtet.
Daß die ganze Buͤrgerſchaft dieſe Zeit uͤber luſtig im Sauß und Brauß lebe, laͤßt ſich denken:
aber auch der hochedle Magiſtrat lebt hoch auf, und jedes Mitglied erhaͤlt aus dem Stadtkeller eine Portion Wein, und dann ein gewiſſes Weißbrodt, welches zu dieſem Behuf beſonders gebacken wird, und den Namen Herrenbrodt fuͤhret.
Ich habe ſelbſt von dieſem ſchoͤnen Brodt gegeſſen.
Ehemals, ſo ſagte man mir, blieben alle drey Regimenter die Nacht zwiſchen den vigiliis Epiphaniae und dem Dreykoͤnigstag beyſammen, und zechten, konnten aber hernach, wenn die Quaſiwahl vor ſich gehen ſollte, nicht mehr ſtehen.
Ein patriotiſcher Buͤrgermeiſter machte, um dieſer Unordnung abzuhelfen, die Verordnung, daß in Zukunft jedem ſein Quantum ins Haus ſollte geſchickt werden: daher dann jener Wein, und jenes Brodt fuͤr die Senatoren.
Die Buͤrgermeiſter erhalten doppelte Portionen, und das iſt auch ſehr billig!
Die Nordhaͤuſer, beſonders die von der hoͤhern und reichern Claſſe, ſind große Liebhaber von Vergnuͤgungen, ob ich gleich mit Recht behaupten kann, daß ſie ihre Arbeiten und Beſchaͤftigungen nie den Vergnuͤgungen und Ausſchweifungen aufopfern, wie z. B. viele Hallenſer, Goͤttinger, Jenenſer, Gießer u. d. gl. In Halle z. B. trift man ſtets in allen Kneipen fruͤh und Abends, und auf allen Doͤrfern um die Stadt Buͤrger an, und wenn zu Lauchſtaͤdt die fuͤr Halle ſo ſchaͤdliche Comoͤdie im Gange iſt, ſo ſtroͤmen die Philiſter eben ſo unſinnig dahin, wie die Studenten, und ſi diis placet, wohl noch unſinniger.
Ob zu Hauſe Arbeit verſaͤumt wird, darnach fragt der Philiſter ſo wenig, als der Herr Student, ob er einige Collegien — worin er doch ohnehin wenig lernt — ſchwaͤnzt, oder nicht.
In allen Staͤdten, wo Univerſitaͤten ſind, welche den Ton gewiſſer Maaßen angeben, habe ich dieſes Unweſen bemerkt.
Aber ſo iſts nicht zu Nordhauſen: die daſigen Buͤrger lieben auch ihr Vergnuͤgen, aber erſt dann, wenn ſie ihre Arbeit gethan haben, und richten ſich ſo ein, daß ſie gegen Abend zuſammen kommen koͤnnen.
Die vornehmſten Verſammlungsoͤrter ſind auſſerhalb der Stadt, und heißen der Grimmel, das Schießhaus, der Lorbeerbaum, der Kirſchberg und der Hammelr.
Lezterer Ort wird doch nur ſelten beſucht, aber erſterer deſto mehr.
An allen dieſen Oertern ſind ſchoͤne Zimmer, ſchoͤne Gaͤrten, gute Aufwartung ohne Prellerey, und was das beſte iſt, ſtets artige Geſellſchaft, und munteres, nicht aber zotologiſches Geſpraͤch.
Frauenzimmer ſind von ſolchen Gelagen durchaus ausgeſchloßen; dieſe haben andere Zuſammenkuͤnfte.
Sonntags und Montags aber werden die gedachten Oerter von keinem Buͤrger von Diſtinction beſucht, weil an dieſen Tagen Creti und Plethi, das iſt Gnoten u. d. g. mit ihren Schaͤtzchen daſelbſt ihr Weſen haben, und ſich bey Muſik und Tanz luſtig machen.
In Halle ſchaͤmt ſich ſchon Hr. A der Kraͤmer, H. B der Buchhaͤndler, Hr. C der Baumeiſter, Hr. D der Antiquar, Hr. E der Profeſſor, Hr. F der Advocat, H. G der Schulhalter, Hr. H der Goldſchmied und andre Herren, oͤffentliche Oerter des Vergnuͤgens zu beſuchen, nicht deßwegen, weil ſie ſparſam waͤren, und nicht auch gerne mitmachten, ſondern bloß deßwegen, weil ſie ſich fuͤr vornehmer und beſſer halten, als alle andere Menſchen, die nicht auch Kraͤmer, Buchhaͤndler, Baumeiſter, Antiquare u. ſ. w. ſind.
So iſts nicht in Nordhauſen, und ich glaube, es iſt ſchon ſehr recht, daß es nicht ſo iſt.
Ich habe in Schenken z. B. auf dem Grimmel Senatoren, Paſtoren, Buͤrger mit Titeln und andere gefunden, die ſich kein Bedenken machten, bey einem Glas Breyhan, und einer Pfeiffe Tabak einige Stunden zu verſchwaͤtzen, ſelbſt der nur ſeit kurzem verſtorbene Rector der lateiniſchen Schule, Herr Pappe, glaubte nicht, daß es ſeinem Monarchismus zuwider ſey, eine ſolche Geſellſchaft zu beſuchen.
Indeßen muß ich anmerken, daß alle Arten von niedrigem Poͤbel aus dieſen Cirkeln verbannt ſind.
Da uͤberhaupt keine Frauenzimmer dahin kommen, ſo kommt auch mancher Troß nicht hin, welche Damen immer mitzuſchleppen pflegen, z. B. ihre Maͤdchen und mit dieſen einen Herrn Soldaten, Schuhputzer, Taugenichts u. ſ. w.: manche Faͤntchen, welche nur nach den Frauen und Jungfrauen laufen, bleiben auch weg, und ſuchen wo ſonſt ihr Unterkommen.
Geſpielt wird auch nicht, und ſo ziehen die Karten und Wuͤrfel niemand dahin.
Der Trunk iſt in Nordhauſen ſehr gut.
Den Schnapps, welcher hier gebrauet wird, kennt man weit und breit.
Bier, braunes naͤmlich, wird faſt gar nicht getrunken, ob es gleich ſehr gut iſt, und nahrhaft, deſto mehr trinkt man aber die Goſe und den Breyhan.
Wein hat jeder bemittelte Buͤrger im Keller, und manche mehrere Sorten.
Die Wirthshaͤuſer oder Gaſthoͤfe in der Stadt ſind nur fuͤr Fremde, und werden von Einheimiſchen ſelten oder gar nicht beſucht, ja man wollte gar von Magiſtrats wegen den Wirthen in der Stadt, wahrſcheinlich auf Betrieb derer auſſerhalb der Stadt, das Recht ſtreitig machen, Leuten aus der Stadt zu eſſen und zu trinken zu geben.
Einige Sonderbarkeiten habe ich bemerkt, die mir damals auffielen, als ich ſie zum erſtenmal ſahe.
Einer meiner Freunde nahm mich eines Tages mit ins Concert, wohin auch fuͤr uns eine derbe Butelle Breyhan gebracht wurde.
Als wir uns geſetzt hatten, ermahnte mich mein Begleiter, meine Pfeiffe anzuzuͤnden.
Ich lachte, und ſagte, daß es doch nicht erlaubt ſey, an einem oͤffentlichen Orte Tabak zu rauchen, wo ſo viele Schoͤnen gegenwaͤrtig waͤren.
Was, erwiederte mein Freund, kuͤmmern uns die Frauenzimmer?
Unſre Weiber ſind des Qualmens ſchon gewohnt, und unſre Maͤdchen? die ſind froh, wenn ſie Maͤnner kriegen, die Tabak rauchen.
Ich fand das Argument meines Freundes ſehr richtig, und ſteckte meine Pfeiffe an, ſo wie es alle Mannsperſonen thaten, welche gegenwaͤrtig waren.
Eben ſo raucht man auch auf Baͤllen und in andern Geſellſchaften, wo Weiber hingehen.
Zwey und zwanzigſtes Kapitel.
Frauenzimmer, und andere Merkwuͤrdigkeiten von Nordhauſen.
Mein Abzug von dannen.
Herr Fabri hat eine Abbildung von einer Nordhaͤuſer Buͤrgersfrau ſtechen und illuminiren laßen, wie vielleicht die Buͤrgerinnen daſelbſt vor hundert Jahren gegangen ſind:
denn ich ſahe ſolche Tracht nicht.
Die Buͤrgerinn des Hn. Fabri traͤgt einen langen blauen Tuchmantel mit einer goldnen Treſſe um den Kragen, und einen Huth, welcher dem Schabesdeckel der Juden ſo aͤhnlich ſieht, wie ein Ey dem andern.
Ich fand keine Weiber in Tuchmaͤnteln und noch weniger mit Schabesdeckeln: alle gingen gekleidet, wie an andern Orten auch.
Unter den Buͤrgermaͤdchen giebt es ſehr huͤbſche niedliche Geſichtchen, und unter den Honoratioren habe ich auf einem Balle, dem ich beywohnte, ganz vorzuͤgliche Schoͤnheiten beobachtet.
Die Nordhaͤuſerinnen ſind um ſo mehr liebenswuͤrdig, da ſie gar nichts von dem ſteifen laͤppiſchen, praͤtenſionsvollen, groben und impertinenten Weſen an ſich haben, welches alibi das ſchoͤne Geſchlecht ſo ſehr uͤbel recommandirt, ob gleich die Damen wunder glauben, wie huͤbſch ihnen die hohe Naſe und die futile Impertinenz anſtehe.
Indeßen wißen die Nordhaͤuſer Schoͤnen recht gut, was ſie ſich und ihrer Wuͤrde ſchuldig ſind, und daher herrſcht unter ihnen wahre Sittſamkeit, und kein Wort wird aus ihrem Munde gehoͤrt, woraus man auf verderbte Sitten, oder auf Luͤſternheit ſchließen koͤnnte.
Unter dem Poͤbel giebts freylich weggeworfne Menſcher, und wer des Nachts ausgeht, um ſolche Moͤbel auf der Straße aufzuſuchen, geht nicht vergebens.
Aber das iſt ja aller Orten ſo.
Reiſende, welche dahin kommen, werden gewiß wieder zufrieden abgehen, wenn ſie ſich um die Bekanntſchaft einiger braven Maͤnner bemuͤhen wollen:
denn durch einen und den andern lernen ſie gewiß alles Sehenswerthe der Stadt kennen und werden in die beſten Familien eingefuͤhrt.
Sehenswuͤrdig ſind aber die ſehr gut eingerichteten Hoſpitaͤler, welche ein gewißer Flugapoſtel durch Deutſchland ſo ſchief beſchrieben hat, die Kunſt, wodurch das Flußwaſſer der ganzen Stadt mitgetheilt wird, und andere Dinge, welche ſich beſſer ſehen, als beſchreiben laßen.
Der große Roland von Nordhauſen, lcher daſelbſt am Rathhauſe ſteht, und ein allmaͤchtiges Rachſchwert in der Hand fuͤhrt, iſt ſchon mehrmals der Gegenſtand des Romanenſchreiberwitzes geweſen.
Man wird den großen Roland herunterwerfen, wenn Nordhauſen Preußiſch wird, ſagte neulich ein ſeynwollender Publiciſt zu mir.
Man wird ihn ſtehen laßen, erwiederte ich; der große Roland iſt von Stein, und niemand fuͤrchtet ihn: ob man aber die Privilegien der Nordhaͤuſer auf immer unangetaſtet laßen wird, iſt eine andre Frage.
Als ich voͤllig hergeſtellt war, und mir alles wieder recht gut ſchmeckte, was ich aß und trank, reiſte ich von Nordhauſen ab, nachdem ich ohngefaͤhr fuͤnf Wochen daſelbſt zugebracht hatte.
Ewig werde ich mich mit Vergnuͤgen und Dankbarkeit an die Anfnahme und Behandlung erinnern, welche mir in dieſer guten Stadt wiederfahren iſt.
Lange, Neuenhan, Ramsdahl, Seydler, Philter, Rothe, Heiker und viele andre ſind meinem Herzen ewig theure Namen.
Ich hoffe, in dieſem Buche von Nordhauſen nichts Unrechtes geſchrieben zu haben, wenigſtens wollte ichs nicht thun, und konnte auch nicht, da mir nichts bekannt worden iſt, was der guten Stadt zum Nachtheil gereicht.
Fehler und Maͤngel giebts aller Orten, aber in Nordhauſen findet man doch davon verhaͤltnißmaͤßig weniger, als ſonſtwo.
Moͤchte doch die gute Stadt unter Preußiſcher Hoheit ſo gluͤcklich, und noch gluͤcklicher ſeyn, als ſie es, bey ihrer republicaniſchen Verfaßung war!
Und warum ſollte ſie es nicht?
Sind nicht andre Staͤdte, welche Preußens Scepter unterworfen ſind, im bluͤhendſten Zuſtand?
Und wenn hier und da eine Stadt in ſchlechten Umſtaͤnden iſt, ſo liegt es nicht ſowohl an der Regierung, als vielmehr an andern Umſtaͤnden z. B. an der Liederlichkeit der Buͤrger ſelbſt.
Ich war noch matt, als ich zuruͤckging, und kam den erſten Tag nicht weiter als nach Rosla, wo ein Graf von Stollberg wohnt.
Im Wirthshauß, wo ich uͤbernachtete, fand ich einen Preußiſchen Soldaten, welcher ins Weimarſche auf Urlaub ging.
Der Menſch gefiel mir, und ich redete viel mit ihm.
Nicht lange hernach kam auch ein Kaſtenkraͤmer, der gleich ein Spiel vorſchlug, um die Zeit zu vertreiben.
Ich entſchuldigte mich, und verſicherte, wie's denn auch wahr iſt, daß ich nie ſpielte.
Nun machte ſich der Kaſtentraͤger an den Soldaten, welcher ſich eben einen großen Thaler hatte wechſeln laßen.
Der Soldat wollte anfaͤnglich nicht anbeißen, doch gab er endlich nach, und das Spiel begann.
Es war das verderbliche infame Grobhaus, welches die Franzoſen Lansquenet nennen, und wie der Name Lansquenet anzeigt, ein altes deutſches Soldatenſpiel iſt.
Gar viele Spiele ſind von Soldaten erfunden worden, z. B. das Piket, das l'Homber.
— Der Soldat verlohr einige Thaler, war aber immer gleichguͤltig.
Ich warnte ihn draußen vor dem Kaſtenkraͤmer, und rieth ihm aufzuhoͤren, aber er laͤchelte, und ſagte: „laßen ſie mich nur; der Kerl ſoll ſchon ſeinen Mann finden.“
Ich legte mich ſchlafen, und fand fruͤh Morgens den Kaſtenmann nicht mehr, aber wohl den Soldaten, welcher mir vierzehn blanke Kronenthaler wieß, die er dem Burſchen abgenommen hatte.
O, ſagte er, lieber Herr, ich kann mogeln, wie der Teufel, das hab ich bey den Preußen gelernt.
Alſo Mogeln, dachte ich, iſt eine Kunſt, die man bey den Preußen leicht lernen kann!!
Die Gegend von Nordhauſen bis Sangerhauſen iſt himmliſch:
man heißt ſie die guͤldne Aue, und ſie verdient dieſen Namen auch vollkommen: auf der Seite ragt der hohe Kipphaͤuſer hervor, von welchem der Poͤbel gar viel zu erzaͤhlen weiß.
In dieſem Berg iſt naͤmlich der Sage nach eine bezauberte Hoͤhle, worin Kayſer Friedrich der Erſte, oder der Rothbart mit ſeinem Hofſtaat an einer ſteinernen Tafel ſitzt, und nicht eher erloͤſt werden kann, bis ſein Bart neun Mal wird um die Tafel gewachſen ſeyn: ſchon vor hundert Jahren umgaben die rothen Haare von Friedrichs Bart ſechs Mal die myſterioͤſe Tafel, alſo wird wohl Friedrich bald frey werden.
Die Fabel ſchreibt ſich ohne Zweifel daher, daß damals, als Friedrich im Orient umkam, lange Zeit niemand in Deutſchland wußte, wo er hingekommen war.
Von Lanzknecht oder Landsknecht, d. i. Soldat.
Die ganze Straße von Nordhanſen bis nach Sangerhauſen war damals mit Saͤchſiſchen Dragonern beſetzt, welche verhindern ſollten, daß kein Getreide aus dem Saͤchſiſchen nach Nordhauſen verfuͤhrt wurde.
Sachſen war geſperrt, aber die Herren Drogoner ließen mit ſich handeln, und ſo wurde gewaltig viel Roggen, Weitzen, Gerſte und Hafer durchgefahren.
Die Kerle lebten einen guten Tag in fraudem legis.
In Sangerhauſen ſprach ich bey Hr. Kayſer dem Kaufmann ein, welcher recht guten Wein hat, und zog dann weiter: aber ſchon zwey Stunden von dieſer Stadt mußte ich wieder Halt machen, weil es regnete.
Ich legte mich um neun Uhr auf die Streue, aber ſchon um elf kamen Gaͤſte, welche auf dem naͤchſten Dorf Gevatter geſtanden, und nun ein Scandal machten, daß ich unmoͤglich ſchlafen konnte.
Was war zu thun?
Ich ſtand auf, und nahm an der Geſellſchaft Antheil, welche bis Tag beyſammen blieb, und ſich die Zeit mit Koffee- und Schnappstrinken und Zotenreißen vertrieb.
Hier konnte ein Sammler zotologiſcher Anekdoten ſeinen Vorrath um ein ſtarkes vermehren.
Weiter begegnete mir auf dieſer Reiſe nichts Sonderbares:
doch lernte ich noch die wahre Urſache kennen, warum die Weidenbaͤume, wenn ſie aͤlter werden, pflegen aufzuplatzen, und dieſe muß ich meinen Leſern mittheilen.
Zwiſchen Scherben und Paſſendorf kam ein huͤbſcher Menſch zu mir, welcher aus dem Mansfeldiſchen gebuͤrtig war.
Wir ſprachen von allerhand, endlich kamen wir an eine Reihe Weidenbaͤume.
„Sieh an, ſagte ich, die Baͤume ſind auch alle geborſten.“
Er.
Ja, wiſſen Sie aber auch warum?
Ich. O ja!
Die Baͤume werden oft ihres Oberholzes beraubt:
da muß alſo der Saft im Stamm bleiben, und macht, daß dieſer aufſpringt.
Er.
Larifari, das iſt nicht wahr; ich weiß es wohl beſſer.
Ich.
Nun, und —
Er.
Kennen Sie Judas, den Verraͤther?
Ich.
Nein, den kenne ich nicht, aber gehoͤrt habe ich von ihm.
Wie kommt aber Judas, der Verraͤther, und die Weidenbaͤume zuſammen?
Er.
O, ſehr ſtark.
Ich.
Das verſtehe ich nicht, und bin begierig, es zu vernehmen.
Er.
Ja, ſehen Sie, Judas hat ſich an einen Baum gehenkt, nachdem es ihm leid geworden war, daß er den Herrn verrathen hatte.
Der Baum, woran ſich der Schuft aufhenkte, war ein Weidenbaum.
Ich.
Je nun, wenn es auch ein Weidenbaum war, ſo wars doch gewiß keiner von dieſen da.
Er.
Nein, das wars nicht:
aber es war doch ein Weidenbaum, und nun muͤßen alle Weidenbaͤume dafuͤr buͤßen:
Gott hat ſie alle verflucht, daß ſie muͤßen aufberſten, wie Judas, der Verraͤther, aufgeborſten iſt. Hab ich nicht Recht, Herr?
Gegen ein ſolches Argument hatte ich nun freylich nichts einzuwenden, aber aus dem angefuͤhrten Geſpraͤch erhellet doch, wie ſtark die Macht des Aberglaubens noch iſt, und wie kraß und finſter die Begriffe der Leute vom lieben Gott ſeyn muͤßen, welcher alle Weidenbaͤume verfluchen kann, weil Judas, der Schuft, ſich an einen Weidenbaum gehenkt hat.
Unſre heiligen Buͤcher ſelbſt ſcheinen dieſen ſeltſamen, der goͤttlichen Gerechtigkeit ſo nachtheiligen Fratzenglauben, zu unterſtuͤtzen.
Denn da lieſt ja der Poͤbel auch, daß Jeſus einen Feigenbaum veflucht habe, weil er zu einer Zeit, da er keine Feigen haben konnte, auch wirklich keine hatte.
Der arme Feigenbaum am Wege mußte verdorren, und hatte doch nichts verbrochen.
Drey und zwanzigſtes Kapitel.
Meiſter Schaͤfer der Schuſter zu Halle.
Ich hatte im Sommer 1799 in einem Hauſe gewohnt, welches die Kutſche heißt, und war von da im Herbſt zu einem Schuhmacher gezogen, welcher Schaͤfer hieß, unter den hieſigen Buͤrgern aber mehr unter dem Namen des Hn. Unteroffiziers, als unter ſeinem eignen bekannt war.
Schaͤfer hatte naͤmlich bey einer gewiſſen Gelegenheit ſich geruͤhmt, er ſey Unteroffizier bey der Stadt, und habe das Recht, einen Degen zu tragen mit einem Portdepe.
Die Hallenſer ſind aber komiſche Leute, welche nichts weniger vertragen koͤnnen, als dummen Bauernſtolz, und jeden ſarkaſtiſch verfolgen, der ſich ſo was zu Schulden kommen laͤßt:
Schaͤfer hieß daher der Herr Unteroffizier, ſo wie ein anderer Jemand der Leutnant genannt wurde, weil er zu ſeiner Frau beym Abſchied ins Feld geſagt hatte: „als Corporal gehe ich weg, als Leutnant komme ich wieder.“
Ich kann nicht eigentlich ſagen, was mich bewog, zu dem Schuſter Schaͤfer zu ziehen: meine Frau war auch hier an meiner Mißlage vorzuͤglich Schuld, dieſe miethete das Zimmer, und that ſo froh, als ſie auf dem Katzenplan — ſo heißt das Plaͤtzchen, worauf Schaͤfer ſein Haus hatte — wohnen konnte, als logierte ſie im Luſtgarten des Paradieſes.
Indeſſen waͤhrte die Freude nicht lange: meine Frau kam bald in die Wochen, und der fuͤrchterlich kalte Winter, welcher erfolgte, machte, daß wir in der ſehr uͤbel verwahrten Stube mehr Feuerwerk brauchten, als zur Heitzung von zwey andern Zimmern noͤthig geweſen waͤre.
Meine Frau ſprach deßwegen mit dem Wirth; dieſer verſprach den Ofen machen zu laßen:
denn hieran mußte die Schuld liegen, daß die Stube ſich ſo ſchwer heitzen ließ; aber ſtatt den Ofen zu verbeſſern, nahm er die eiſerne Platten heraus, und ſetzte Ziegeln dafuͤr ein: die Platten verkaufte er, wie er dann hernach vor ſeinem loͤblichen Abſchied von Halle ſogar die Oefen verkauft hat.
Auſſerdem trillte uns Schaͤfer unaufhoͤrlich um Geld, daran aber hatte er noch nicht genug:
er trug mich noch obendrein in allen Kneipen herum, und gab bald da bald dort vor, ich ſey ihm, wer weiß wie viel ſchuldig, zwanzig, dreyßig Thaler, und noch druͤber: wer mich kannte, und den Herrn Stadt-Stabs-Unteroffizier Schaͤfer, der wußte freylich, daß dieß gelogen war:
denn Schaͤfer konnte mir keine dreyßig Thaler borgen, ſo viel hatte er noch niemand borgen koͤnnen.
Mein Gevatter Engelmann von Schochwitz beſuchte mich oͤfters, und da Freund Schaͤferus merkte, daß der Mann Geld hatte, lag er ihm an, wenigſtens ihm drey Louisdor zu borgen, welche er binnen vier Wochen wieder zu geben verſprach.
Engelmann traute dem Menſchen, weil er aber kein Geld bey ſich hatte, verſprach er es ihm zu ſchicken, Freund Schaͤfer aber, welcher befuͤrchtete, Engelmann moͤgte auf andre Gedanken kommen, und ihm den Credit verſagen, nahm ein Pferd, und begleitete den ehrlichen Engelmann nach Schochwitz, wo er das Geld empfing, und dann eine Luſtreiſe ins Mansfeldiſche machte, von welcher er nicht eher zuruͤckkam, als bis das Geld alle war.
Engelmann hat noch keinen Kreuzer von ſeinem Geld wieder geſehn, und wird, ſi diis placet, auch keinen wieder ſehen.
Einen andern ehrlichen Mann wollte Schaͤfer auch anprellen, aber ich verhinderte es.
Dieſer war Hr. Lederhaͤndler Zappe von Magdeburg, mit welchem ich hier in Halle Bekanntſchaft und Freundſchaft gemacht hatte.
Hr. Zappe und ich ſaßen bey einander auf dem Weinkeller, und waren vergnuͤgt, als Schaͤfer ſich ſo nach ſeiner dummdreiſten Art bey uns eindrang, und an unſerm Wein Theil nahm, welchen Hr.
Zappe auch gerne hergab, da er hoͤrte, der Zudringliche ſey mein Hauswirth.
Dieſer, welcher bloß gekommen zu ſchmarntzen, hoͤrte nun, Hr. Zappe ſey ein Lederhaͤndler, und machte ſeine Sachen ſo gut, daß Zappe ihm fuͤr hundert Thaler Leder zu ſchicken verſprach, welche Schaͤfer auf die Oſtermeſſe bezahlen ſollte.
Sie machten ſogar eine Art von ſchriftlichem Contract.
Den folgenden Tag ſprach ich Hn. Zappe auf dem Loͤwen; er fragte mich nach dem Credit des Großſprechers; als ich ihm aber die wahren Umſtaͤnde deſſelben entdeckte, dankte er mir und war froh, daß er ſein Leder noch hatte.
Haͤtte er es geſchickt, ſo war er geprellt, wie ſo mancher andere.
Mit allen Leuten im Hauſe zankte ſich Mosjeh Schaͤfer alle Tage, und beſonders heftig, wenn er kein Geld hatte, welches dann ſehr oft der Fall war.
Er haßte nichts ſo ſehr, als die Arbeit; fruͤh, wenn er aufſtand — fruͤh hieß aber bey Schaͤfer ſo viel als um neun oder zehn Uhr — zog er ſich ſchnell an, und eilte in eine Kneipe, um da ſein Fruͤhſtuͤck einzunehmen: nach Tiſche, das heißt nach der Zeit, wo ordentliche Leute zu eſſen pflegen, ſtieg oder, wenn er Geld hatte, ritt er zu Dorfe.
Stichelsdorf war ſein Lieblingsort, theils weil es da herrlichen Breyhan giebt, theils aber auch, weil er daſelbſt einen Freund, den Hn. Amtsverwalter Bertram hatte, welchen er auch weidlich geſchnellt hat.
Der gutmuͤthige Mann dachte, ſein Gevatter Schaͤfer wuͤrde ihn nicht anfuͤhren, und borgte ihm — zu ſeinem Schaden.
Von Stichelsdorf kehrte er gegen Abend nach Halle zuruͤck, pflanzte ſeinen Leichnam auf den Rathskeller, auf die Mail, oder auf die Loge, und hielt daſelbſt aus bis auf den lezten Mann.
So gings einen Tag und alle Tage: wie ſeine Wirthſchaft bey dieſer Lebensart gefahren ſey, kann man leicht denken.
Er hielt zwar Geſellen, aber die verließen ihn bald, ſo auch die Lehrburſche, welche bey ſo einem Meiſter nichts lernen konnten; mit der Frau lebte er wie Hunde und Katzen mit einander zu leben pflegen: dabey war er ein großer Verfechter der Innungsprivilegien, ein Erzfeind alles Herkommens, und wollte alles bloß durch Geſetze entſchieden wiſſen.
Eben daher zankte er ſich unaufhoͤrlich mit den andern Meiſtern, welche ihn aber nur auslachten, und ſchreien ließen.
Da er unendlich viel uͤbelverſtandnen Stolz beſaß, ſo war ihm nichts empfindlicher, als wenn er wegen Schulden gemahnt wurde, am alleraͤrgſten aber tobte und ſchalt er, als ihm von Magiſtrats wegen einige Neppe zur Auspfaͤndung ins Haus geſchickt wurden.
Nie habe ich einen Menſchen geſehen, der ſich komiſcher betragen haͤtte, als ſich unſer Hr.
Unteroffizier damals betrug.
Da wollte er alles zum Hauſe hinaus werfen: aber ein derber Soldat, welcher zu einer hinten im Hofe wohnenden Frau gehen wollte, und welchem der Schuſter Grobheiten ſagte, griff ihn bey der Gurgel, und transportirte ihn ſehr unſanft ſelbſt zur Hausthuͤre hinaus.
So zaͤnkiſch aber ſonſt auch Schaͤfer, und ſo impertinent grob er gegen jederman war, der ihm in den Weg kam, kann ich doch nicht ſagen, daß er mit mir gezankt, oder mir Grobheiten geſagt habe, bis ohngefaͤhr einige Wochen vor meinem Abzug aus ſeinem Hauſe, und auch damals war er gegen mich nicht eigentlich grob.
Meinen Leſern muß dieß billig auffallen, und ſie werden mir es ohne Zweifel uͤbel nehmen, daß ich den Ehrenmann hier ſo unvortheilhaft beſchreibe, zumal da er nicht in Halle iſt, und ſich nicht vertheidigen kann: ſie finden in der Schilderung des militaͤriſchen Schuſters vielleicht eine gewiße demangeaiſon de médiſe, die keinem Menſchen wohl anſteht, und die ich mir bey allen meinen uͤbrigen Fehlern, doch nicht gerne moͤgte vorruͤcken laßen.
Aber das folgende Kapitel ſoll und wird mich gewiß entſchuldigen.
Ich weiß es recht gut das goldne Spruͤchlein de mortuis et abſentibus non niſi bene, aber obgleich der Schuſter Schaͤfer jetzt abweſend iſt, ſo darf ich ihn nicht allein doch beſchreiben, ſondern ich glaube auch, daß es meine Pflicht iſt, einen Menſchen oͤffentlich bekannt zu machen, der ſich an mir ſo wie Schaͤfer verſuͤndigt hat.
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
Huͤbſche Raritaͤten.
Ich habe immer von der Enthaltſamkeit und von der Keuſchheit der Frauenzimmer ſo meine ganz eigne Gedanken gehabt, und niemals die Vorzuͤge einer Frau oder eines Maͤdchens bloß allein in der Jungferſchaft oder in der ehelichen Treue geſucht.
Es mag uͤbrigens eine ganz huͤbſche Sache ſeyn, wenn man ein lediges Maͤdchen als Jungfer zur Gattin erhaͤlt, oder wenn eine Ehefrau ſichs nie nach fremder Koſt geluͤſten laͤßt.
Aber nur wenige ſind ſo gluͤcklich, dieſes Loos zu treffen, wie die leidige Erfahrung zeigt und beweiſet.
— Tarpejum limen adora Bonus et auratam Junoni caede juvencam, Si tibi contigerit capitis matrona pudici!
Paucae adeo Cereris vittas contingere dignae Quarum non timeat pater oſcula —
ſagt Juvenalis vielleicht etwas ſtark, aber ſehr wahr fuͤr ſeine Zeit, und fuͤr die unſrige nicht ganz falſch wenigſtens.
Da nun die Hoͤrnertraͤgerey ſo ein gemeines, ja gar allgemeines Uebel iſt, ſo darf man beynahe behaupten, es ſey ein nothwendiges Uebel, und daher iſt es recht, und billig, daß man es mit Gedult ertrage, und ſo viel als moͤglich iſt, zu lindern und zu beſſern ſuche, wenn es eintritt.
Die Franzoſen haben daher ganz Recht, daß ſie wenig eiferſuͤchtig ſind, und es von jeher auch wenig waren:
Die ſonſt ſo eiferſuͤchtigen Italiener und Spanier ſind zu unſern Zeiten ſehr nachſichtig, und in Italien hat jede Dame einen Cicisbeo, ſo wie in Spanien jede einen Corteja hat: geringere Frauenzimmer haben hier ihre amigos und in Italien ihre vicini.
Das iſt ſchon recht ſo: die Leute ſind tolerant geworden, und haben eingeſehen, daß unter allen Bocksſtreichen keine naͤrriſcher herauskommen, als die, welche ein Eiferſuͤchtiger gewoͤhnlich macht.
Sat. VI. v. 49.
Ich denke, wenn die Frau das Scandal nicht gar zu arg macht, und ihren Mann nicht abſichtlich zu beſchimpfen und zu kraͤnken ſucht, hat dieſer keine Urſache, mit ihr zu brechen.
Manche machen es freylich zu arg, und ſolche verdienen fortgejagt zu werden, aber grade ſolche Creaturen pflegen recht nachſichtige Maͤnner zu haben.
Doch dieſe Kerle ſuchen ihren eigenen Nutzen zu befoͤrdern, indem ſie die Schleichgaͤnge der Frau Gemahlin nicht verhindern.
Ich habe die Ehre, eine gewiße Madam zu kennen, welche mehr als einen angeſehenen Mann in ihr Netz gezogen, und mehr als eine Familie in große Unordnung gebracht hat.
Ihre Liebhaber waren bloß Ehemaͤnner:
denn von ſolchen konnte die Kokette mehr ziehen, als von Unverheiratheten, aber es waren auch durchaus Schafskoͤpfe, welche ſich prellen ließen nach Noten; insbeſondere wird geſagt, daß ſich ein gewiſſer Herr Schwarzrock, vulgo Pfaff, habe von der Liſtigen ganz artig haͤnſeln laßen, aber obgleich dieſer Pfaffe fuͤnf oder ſechs hundert Thaler fuͤr das Vergnuͤgen von einer halben Viertelſtunde hingeben mußte, hat ihn doch jederman ausgelacht, und niemand bedauert, und das mit Recht:
denn nichts iſt abſcheulicher als ein heuchleriſcher Pfaffe.
Der Ehemann der Madam, von welcher ich rede, wußte um ihre ganze Wirthſchaft, da Madame alles ſo frey oͤffentlich trieb, daß die ganze Stadt daruͤber ſkallirte, und daß in allen Kneipen, wohin Herr Gerber, der Ehemann, kam, ſo deutlich daruͤber raͤſonnirt wurde, daß er haͤtte muͤſſen von Holz ſeyn, wenn ers nicht haͤtte verſtehn wollen.
Aber Herr Gerber hatte dazu keine Ohren:
er ließ ſeine liebe Jule machen, was ſie wollte, und lebte einen guten Tag.
Geſchaͤfte hatte Hr. Gerber nie geliebt, und da das von Madam verdiente Geld ihn der Muͤhe uͤberhob, ſelbſt Geld zu verdienen, ſo freute er ſich ſeiner Hahnreyſchaft, die ihm ſo viele Vortheile brachte.
Aber Julchens Reize nahmen nach gerade auch ab, und verſchwanden, und mit ihnen verſchwanden auch die Liebhaber.
Einige waren von ihr zu Grunde gerichtet worden, und die darbenden Familien fluchten der Koketten, andre hatten die Verfuͤhrerin naͤher kennen lernen, und verachteten ſie: neue Liebhaber, welche im Stande geweſen waͤren, Geld zu geben, und die ausſchweifenden Beduͤrfniſſe der Madame zu befriedigen, kamen nicht; aber Madame mußte durchaus bedient ſeyn, und ſchaffte, welche freylich nicht klotzten, weil ſie nicht konnten, welchen aber Madame klotzen mußte.
Madame war gewohnt, ſtets auf hohen Fuß zu leben, und ein Haus zu machen:
ſo lange ihre Anbeter noch huͤbſch reich waren, ging das Ding gut, aber als ſie anfing nichts mehr einzunehmen fuͤr ihre Gunſtbezeugungen, mußte Madame aus eignen Mitteln die ſchweren Ausgaben beſtreiten, welche das Hausmachen zu koſten pflegt.
Daruͤber gerieth ſie in Schulden, und ihres Mannes Credit in gewaltige Unordnung.
Nun erſt fiel es Herrn Gerbern ein, daß ſeine Frau ihm untreu geweſen war, und er ließ ſich ſcheiden, da ſie nichts mehr verdienen konnte.
— Hunc ego fatis Imputo, qui vultu morbum inceſſuque ſatetur, Horum ſimplicitas miſerabilis, his ſuros ipſe Dat veniam; ſed pejores qui talia verbis Herculis invadunt, et de virtute locuti Clunem agitant.
Ego te caventem, Sexte vereber?
Infamis Varillus alt: quo deterior te?
Loripedem rectus derideat, Aethiopem albus:
Quis tulerit Gracchos de ſeditione querentes.
Quis coelum terris non miſceat, et mare coelo, Si ſur diſpliceat Verri, homicida Miloni, Clodius accuſet Moechos, Catilina Cethegum?
In tabulam Sullae ſi dicant diſcipuli tres? Qualis erat tragico nuper pollutus adulter Concubitur, qui tunc leges revocabat amaras Omnibus atque ipſis Veneri Martique timendus, Cum tot abortivis foecundam Julia vulvam Solveret, et patruo ſimileis effunderet offas.
Juvenalis Sat. II.
So ein Mosjeh, wie Herr Gerber und ſeines Gleichen, verdient Verachtung: aber ſoll man dann auch ohne Unterſchied jeden verachten, der ſeiner Frau einen Fehler vergiebt, und eine Gattin behaͤlt, von deren Fall er uͤberzeugt iſt?
Ich denke, nein!
Sie beſſert ſich, und dann mags ja gut ſeyn:
wir ſind ja alle ſterbliche Menſchen, pflegte meine Tante immer zu ſagen, wenn ihr mein Vater ihre Ausſchweifungen im Trunke vorhielt.
Eine Frau kann ſonſt ſehr ſchaͤtzbare Eigenſchaften haben, welche den Ehemann mit Recht bewegen koͤnnen, ihr einen verliebten Fehltritt zu vergeben.
Frauenzimmer ſind ſchwache Geſchoͤpfe, und man weiß ja, daß luͤſterne Burſche huͤbſchen Weibern mehr nachſteheu, als ledigen Maͤdchen, und das aus leicht zn errathenden Gruͤnden.
Hier werden meine Leſer fragen, was dann Meiſter Laukhard gethan haben wuͤrde, wenn ihm ein andrer ins Gehege gegangen waͤre?
Ich weiß es warlich nicht, meine Herren, was ich grade gethan haben wuͤrde:
denn mich regieren die Leidenſchaften, wie der Wind das ſchwache Rohr:
aber das weiß ich doch, daß ich wuͤrde klug gethan haben, wenn ich geſchwiegen, und mein Kreutz mit Gedult getragen haͤtte.
Mein Hannchen hat mir zwar in dieſem Stuͤck noch keine Gelegenheit oder Urſache zu klagen gegeben; aber wenn dem auch ſo waͤre, ſo wuͤrde ich mir wahrſcheinlich haben zureden laſſen.
Herr Profeſſor M.... zu F.... ſperrte erſt den Leuten die Maͤuler auf, und nachdem er ſich und ſeine Frau weidlich beſchimpft hatte, ließ ers auch gut ſeyn: er haͤtte den Spektakel nicht anfangen ſollen.
Herr M.... war ein Buͤcherwurm, lag den ganzen Tag und die halbe Nacht uͤber dem Corpus Juris: die Zeit, wenn er nicht ſtudierte, oder ſchlief, brachte er bey der Weinflaſche zu.
In H...., wo er anfangs exiſtirte, heyrathete er ein junges Ding, welches mit der Lebensart des Herrn Gemahls durchaus nicht zufrieden ſeyn konnte.
Madame ſuchte ſich alſo andern Zeitvertreib, und fand ihn mit Studenten und ſogar mit gemeinen Soldaten.
Der Herr Profeſſor merkte nichts: ſeine Frau trieb das Leben ſo frech und ſo oͤffentlich, daß die ganze Stadt davon redete, und er merkte noch immer nichts.
Endlich wurden ſeine eigne Collegen aufgebracht, und meynten, ein ſolches Betragen einer Frau Profeſſorin blamire die ganze Innung.
Prof. N.... ein Freund des Hn. M... uͤbernahm es, dieſem das ſkandaloͤſe Leben der Frau vorzuſtellen, und that es nach der ihm ganz eignen zotologiſchen Freymuͤthigkeit ſo kraͤftig, daß M....
Fener fing, und beſchloß, ſich ſcheiden zu laſſen.
Waͤhrend der Verhandlung kamen die abſcheulichſten Dinge zum Vorſchein, und unter andern auch, daß Madame oͤffentliche Hurenhaͤuſer beſucht hatte.
Es war nun ganz natuͤrlich, daß Hr. M.... ſeine liebe Frau loswerden mußte; aber die Mutter derſelben, eine alte Politikuſſin, brachte ihn durch Geld und Champagner, wie auch durch einen Codex Theodoſianus in 6 Folianten, den ſie ihm ſauber gebunden zuſchickte, ſo herum, daß er den Scheidungsprozeß niederſchlug, und ſeine Frau wieder zu ſich nahm.
Die Acten wurden bey dem Univerſitaͤtsgericht niedergelegt, aber Hr. M.... aͤrgerte ſich doch, daß in der Regiſtratur der Univerſitaͤt Papiere lagen, welche ſeiner Ehre ſo ſehr nachtheilig waren.
Er ſagte daher dem Actuar, er moͤgte ihm doch ſeine Acten auf einige Tage geben, er habe wonach zu ſehen.
Der Actuar, welcher einfaͤltiglich glaubte, was der Hr. Profeſſor ſagte, gab die Acten hin, und Herr M.... ließ ſogleich Feuer anzuͤnden im Ofen, und warf die Acten hinein.
Freylich waren nun die Papiere dahin, aber M....s Schande und die ſeiner Frau waͤhrte noch immer, er machte daher, daß er fortkam, und ging nach F...., wo man ſeine Hahnreyſchaft weniger kannte, als in H....
Man ſagt, die Frau Profeſſorin ſoll ihrem Ehemann nie wieder Gelegenheit gegeben haben, eine Eheſcheidungsklage wider ſie anzufangen, ob es gleich nicht an Leuten fehlte, welche ausſprengten, in F.... ſogar habe ſie Stipendien an huͤbſche Studenten ausgetheilt.
Die Profeſſores Juris haben von jeher den wohlverdienten Ruhm als groſſe Kenner der Zotologie gehabt.
Ich rede nicht von allen!
Doch ſehe man Caricaturen von Anſelmus Rabioſus 2ten Theil.
Berlin 1802.
Fuͤnf und zwanzigſtes Kapitel.
Fortſetzung des drey und zwanzigſten Kapitels.
Als ich von Nordhauſen zuruͤck kam, empfing mich meine Frau mit vieler Herzlichkeit, aber ſobald die erſten Bewillkommungen vorbey waren, floß ihr Mund von Invectiven wider den Schuſter Schaͤfer uͤber.
Der Bube hatte ſie im Zank eine Hure geheiſſen, und ihr vorgeworfen, ſie habe einen guten Freund von mir mehr beguͤnſtigt, als es einer Ehefrau zukomme.
Ich kannte den Schuſter, und wußte, daß er an alle Schlechtigkeiten und Eſeleyen gewoͤhnt, jederman fuͤr einen ſchlechten Kerl und fuͤr einen Eſel anſahe.
Ich rieth meiner Frau, ſtille zu ſchweigen, dieſe aber beſtand darauf, daß ich den Burſchen koramiren ſollte.
Ich mußte gehorchen, denn eine Frau hat allemal das Recht, ſo Etwas zur Rettung ihrer Ehre von ihrem Manne zu fordern.
Des andern Tages fruͤh ſprach ich mit dem Staabsunteroffizier Schaͤfer, und hielt ihm ſein Vergehen vor; er aber ſchwur hoch und theuer, es ſey nicht wahr; er koͤnne zwar einiges geſagt haben, aber dann ſeys gewiß nicht in uͤbler Abſicht, und zwar in einem bey ihm ſehr gewoͤhnlichen hohen Grad der Beſoffenheit geſchehen u. ſ. w. Was wollt ich machen?
Zeugen hatte ich keine, und den Mosjeh auf einen Schwur zu treiben, hielt ich nicht fuͤr rathſam:
denn es iſt uͤberhaupt eine kuͤtzliche Sache, ſein Recht auf einen Eid ankommen zu laßen, beſonders in Halle, und bey Schaͤfern war es gewiß am aller kuͤtzlichſten:
denn dieſer hatte einſt auf dem Rathskeller erklaͤrt, ein Schwur ſey eine Lumperey; man koͤnne ſo ein Ding hinbrummen — ſeine eigene Ausdruͤcke — ohne ſich das geringſte Gewiſſen zu macheu.
Ich mußte alſo ſchweigen, und alles war wieder gut.
Die Sache ſelbſt, welche Schaͤfer meiner Frau vorwarf, ruͤhrte mich nicht im Mindeſten:
denn derjenige Freund, mit welchem, nach der Laͤſterung des Buben meine Frau ein Verbrechen begangen haben ſollte, war damals, als ich in Nordhauſen war, zwar in Halle, aber in ſolchen Umſtaͤnden befand er ſich, welche nicht erlauben, daß man an naͤheren Umgang mit Frauenzimmern denke:
ich konnte daher ſehr ruhig ſeyn.
Daß uͤbrigens mein brafer Freund meine Frau beſucht, und ihr in meiner Abweſenheit Beyſtand geleiſtet hat, verdanke ich ihm herzlich.
Man hatte naͤmlich ausgeſprengt, ich ſey in Nordhauſen geſtorben, und da zog ſich jederman von meiner Frau zuruͤck, aber der ehrliche S... und Hr. B. nahmen ſich meiner Frau und meines Ackens an, und ſo konnten dieſe auch ohne mich ſubſiſtiren.
Mit Schaͤfern blieb nun alles ruhig, und er ſelbſt legte weder mir noch meiner Frau nicht das Geringſte mehr in den Weg.
Ohngefaͤhr vierzehn Tage vor Oſtern ſprach er mich um Geld an, welches ich ihm zwar erſt bey der Raͤumung des Quartiers zu geben hatte:
denn ich wollte ausziehen.
Ich hatte eben eine Anweiſung an einen hieſigen Antiquar erhalten, und gab dieſe dem Schuſter, um ſie Hn. Weidlich — ſo heißt der Antiquar — zu bringen, und zu fragen, ob er ſie annehmen wollte.
Schaͤfer kam zuruͤck und meldete mir, daß Hr. Weidlich den andern Tag verſprochen habe, die Anweiſung zu bezahlen, nur ſollte er eine Quittung von mir mitbringen.
Dieſe ſchickte ich zwar an Hn. Weidlich, ließ ihn aber bitten, dem Schaͤfer nicht mehr als 6 Thlr. zu bezahlen:
denn grade ſo viel war ich ihm ſchuldig: Schaͤfer, welcher gedacht hatte, die ganze Anweiſung zu ziehen, und mich hernach warten zu laßen, und am Ende zu prellen, gerieth hieruͤber aufs heftigſte in Wuth, und da er vermuthete, meine Frau habe mich bewogen, ihm nicht mehr zu geben, als ihm zukomme, wie es denn auch wahr iſt, fiel er dieſe an, und nannte ſie in Beyſeyn einiger Buͤrger eine Hure und Ehebrecherinn, welche einen fremden Herrn in meiner Abweſenheit bey ſich habe ſchlafen laßen: als ſich meine Frau etwas derb gegen den unſinnigen Buben vertheidigte, ſtieß dieſer ſie an, daß ſie uͤber die Wiege hinſtuͤrzte.
Ich ward wegen dieſer infamen Behandlung meiner Frau bey den Stadtgerichten klagbar, und Hr. D. Scheuffelhuth, welcher die Klageſchrift aufſetzte, wuͤrde dem elenden Wicht gewiß rechtſchaffen eingeheizt haben, wenn der Burſche ſich nicht fortgemacht, und alle die geprellt haͤtte, welche einige Forderungen an ihn hatten.
Kaum war Mosjeh Schaͤfer, der Schuſter und Unteroffizier weg, ſo hoͤrte man ſein Lob in der ganzen Stadt, und weit und breit auf dem Lande herum.
Es war in der Stadt beynahe keine Kneipe, wo er nicht Baͤren angebunden hatte, alle ſeine Bekannte hatte er geprellt, und ich mußte meine Klage liegen laßen.
Wie konnte ich auch gegen einen Hollunken agiren, welcher ſeine Frau und zwar in ſchwangern Umſtaͤnden im aͤrgſten Elend ſitzen laͤßt, und in die Welt laͤuft?
Alle die, welche mit ihm zu thun gehabt hatten, krazten ſich hinter den Ohren, und mußten nun durch Ehrentitel, Schurke Spitzbube, Betruͤger, u. d. gl. ihrem Aerger Luft machen.
Ich hatte vollkommne Satisfaction:
denn einem Elenden, welcher durch Schulden, Fikfakkereyen und Bubenſtreiche, deren uͤble Folgen er fuͤrchtet, fluͤchtig wird, kann man wohl eine Injurie vergeßen.
Aber warum thuſt du es denn nicht, Laukhard, werden meine Leſer fragen?
Warum beſchreibſt du denn den elenden Schuſter Schaͤfer, ſo wie du gethan haſt?
Das war auch nicht recht.
Antwort: Ich thue dieß nicht meinetwegen:
denn mir liegt wenig daran, ob Schaͤfer der Staabsunteroffizier und Schuſter in Halle auf dem Rathskeller, in Stichelsdorf bey Hr. Runge, oder in einer Branntweinskneipe ſitzt, und da den großen Herrn macht, oder ob er unſtaͤt und fluͤchtig in der Welt herumſtreicht:
aber meiner Frau war ich dieſe Genugthuung ſchuldig, und habe ſie ihr auch gerne geleiſtet.
Die Familie des Schaͤfers, welche in Halle exiſtirt, habe ich weder beſchimpfen noch beleidigen wollen:
was ich geſchrieben habe, iſt notoriſch, und jedem bekannt, ſo bekannt, daß ſich von Schaͤfers Hiſtorien einige Spruͤchwoͤrter herſchreiben, welche wahrſcheinlich, wie alle Spruͤchwoͤrter, noch lange im Gang bleiben werden.
Von Halle aus zog Schaͤfer nach Erfurt, ließ ſich daſelbſt von Kayſerlichen Werbern unterhalten, und wurde nach Prag gebracht, wo er jetzt halter die Ehre und das große Gluͤck hat, halter dem groͤßen Herrn in der ganzen Welt zu dienen, und halter den Stand eines Koſtbeutels zu bekleiden.
Er hat ſchon einige Mal an ſeine Verwandte geſchrieben, und ſie gebeten, fuͤr ſeine Loskaufung zu ſorgen, aber die wollen nichts von ihm wißen.
Seine Frau befindet ſich jetzt beßer als vorher, da der Wicht noch bey ihr war, aber ſeine Schuldner ſind — geprellt.
Eben war ein Freund bey mir, dem ich das, was ich vom Schuſter Schaͤfer geſchrieben hatte, vorlas.
Er ſchuͤttelte den Kopf, und meynte, es wuͤrde beßer ſeyn, wenn ich die ganze Hiſtorie wegließe.
Ich koͤnnte einen Injurienprozeß mir auf den Hals ziehen.
„Und wer ſoll mir den an den Hals werfen, fragte ich?
Er.
Je nun ſeine Verwandten. —
Ich.
Seine Verwandten?
Die kuͤmmern ſich um den Burſchen nicht.
Er.
Meynen Sie?
Seine Schweſter vertheidigt ihn πυξ ϰαι λαξ.
Ich.
Ha, ha, ha, das ſollte mir doch eine wahre Freude ſeyn, wenn dieſe gegen mich auftreten wollte.
Aber Sie wißen ja, daß eine Schweſter die Sache ihres Bruders nicht fuͤhren darf.
Dem Bruder ſtuͤnde es noch eher an; der iſt ja ein Juriſt, und koͤnnte an mir probiren quid valeant humeri Quid ferre recuſent.
Auf keinen Fall aber fuͤrchte ich mich:
denn ſind ſie klug, ſo ſchweigen ſie; ſchweigen ſie aber nicht, und raͤſonniren brav, und ſpectakeln, was das Zeug haͤlt, ſo lache ich, und finde gewiß viele, die mit mir lachen.
Uebrigens muß ich noch einige Kunſtgriffe erwaͤhnen, welche Schaͤfer anwendete, wenn er kein Geld hatte, und doch ſaufen wollte.
Vielleicht koͤnnen dieſe Kunſtgriffe andern Leuten nuͤtzlich ſeyn, welche ihm aͤhneln.
Einſt kam er auf die Loge zu Hr. Buſſe.
Wer hat da Ihrer Frau die Schuhe gemacht, fragte er?
Buſſe.
Meiſter N. N.
Schaͤfer.
Iſt ſchofele Waare, mein Seel!
Gott ſoll mich ſtrafen (beſieht die Schuh) ja meiner Seele, mein Junge macht beßeres Zeug.
Was koſten denn die Latſchen?
Frau Buſſe.
Einen Thaler.
Schaͤfer.
Schwerenoth, ſo ein Paar Latſchen einen Thaler!
Da mache ich ein Paar derbe huͤbſche Schuhe fuͤr 20 gl.
Fr. Buſſe.
Je nun, ich brauche wieder Schuhe.
Schaͤfer.
Blox, will's Maaß nehmen.
Schaͤfer nahm das Maaß, ſoff einige Tage auf die zu machenden Schuhe los, und als er merkte, daß die 20 gl. herunter ſeyn mogten, kam er nicht wieder.
Hr. Buſſe mahnte ihn einige Mal, aber da er ſahe, daß doch nichts werden wuͤrde, ließ ers gut ſeyn, und iſt — geprellt.
Ein ander Mal kam er auf den Univerſitaͤtskeller, ein Beckermeiſter ſaß da, und trank ein Glas Breyhan.
Schaͤfer that, als ſaͤhe er den Becker nicht, wendete ſich gegen einen ſeiner Mitmeiſter, und ſagte:
Es iſt doch zum Raſendwerden, wenn man denkt, Geld zu kriegen, muß man noch ſuchen, wo man welches herkriegt, um es einzuloͤſen.
Der Meiſter.
Es wird wohl auf der Poſt liegen.
Schaͤfer.
Warum nicht gar auf der Poſt?
In der Kugel vorm Steinthor ſteht es in Saͤcken.
Stelle Dir vor, der Lauſekerl da von — — der vertrackte — — iſt mir ſchon ſeit Jahr und Tag Geld ſchuldig:
ich drohte ihm mit der Klage, da ſchaͤmte er ſich, und ſchickt mir heute neun Scheffel Roggen herein.
Sechs ſollen meine, und drey ſoll ich ihm bezahlen.
Sein Kerl hat die Saͤcke in der Kugel abgeſetzt, und will nun Geld haben.
Meiſter.
Du mußt die drey Scheffel verkaufen, ſo kriegſt Du ja gleich Geld.
Schaͤfer.
Das will ich auch: weiſt Du niemand, der alles zuſammen nehmen wollte.
Der Beckermeiſter legte ſich nun drein, und fragte nach dem Preiß:
Schaͤfer ſetzte einen cipilen, verſprach dem Becker alle neun Scheffel zu laßen, ließ ſich aber gleich 4 Thlr. 12 gr. auf Abſchlag geben, um den Kerl abzufertigen, wie er ſagte, ging dann ſchnell fort, und — kam nicht wieder.
Vor vierzehn Tagen ſprach ich mit einem kayſerlichen Deſerteur, welcher den Mosjeh Schaͤfer recht gut kannte.
Er beſchrieb mir ihn ſo, daß ich wohl merken konnte, er habe ſich bey den Koſtbeuteln nicht um ein Haar gebeſſert.
Sein brutales Weſen hat ihm auch ſchon einige Mal derbe Regimentsſtrafen, wie der Deſerteur ſagte, zugezogen, aber vielleicht hats der Kerl uͤbertrieben, und Schaͤfers Zuͤchtigungen waren wohl nur Arſchpruͤgel, welche bey den Halters nur gar zu gemein und leicht zu haben ſind.
Sechs und zwanzigſtes Kapitel.
Oeffentliches Aergerniß und Apologie.
Nach meiner Ruͤckkehr von Nordhauſen unterhielt ich mit meinen daſigen Freunden, beſonders mit dem Hn. Juſtitzcommiſſar Lange, einen ununterbrochenen Briefwechſel:
ich ſchrieb ellenlange Epiſteln, und erhielt dergleichen wieder zuruͤck, kurz ich lebte auch noch in der Ferne mit meinen lieben Freunden.
Herr Juſtitzcommiſſar Lange meldete mir, daß er eine kleine Schrift herauszugeben geſonnen ſey, worin auch meiner und meines Aufenthalts zu Nordhauſen gedacht werden wuͤrde, und fragte mich, ob ich ſein Unternehmen billige?
Warum ſollt' ich das nicht thun?
Hatte ich doch ſelbſt ſchon fuͤnf dicke Baͤnde von mir in die Welt geſchickt: und zudem war nicht zu vermuthen, daß Hr. Lange etwas ſkandaloͤſes und ehrenruͤhriges von mir anbringen wuͤrde: dazu war er zu ſehr mein Freund, und ein zu ehrlicher Mann.
Ich ſchrieb ihm alſo, und bat ihn, mir bald Bogen zu ſchicken.
Ich wartete lange vergebens, nun aber erhielt ich das Nordhaͤuſiſche woͤchentliche Nachrichtsblatt, 17tes Stuͤck vom 27. April 1801 und erſtaunte nicht wenig, als ich folgenden Artikel las, welcher gleich vorn, und zwar wie's ſcheint, abſichtlich voran gedruckt war.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Allen Unſern gutdenkenden biedern Buͤrgern und Einwohnern, welche ſich die Muͤhe genommen haben, die von dem Herrn Juſtiz-Commiſſair Lange herausgegebenen Bogen uͤber den Aufenthalt des Herrn Magiſter Laukhard in Nordhauſen etc. nur zu durchblaͤttern, wird bey dem erſten Anblick derſelben gewiß nicht entgangen ſeyn, wie aͤußerſt platt und ſchmutzig die Ausdruͤcke ſind, deren ſich der Verfaßer zur offenbaren Beleidigung der Leſer, der Sittlichkeit, und des guten Geſchmacks bedient; wie ſchal der Witz iſt, womit derſelbe Gegenſtaͤnde abgehandelt hat, die auch nicht das geringſte Intereſſe haben, und wie ſtraͤflich er ſich ſogar erdreuſtet hat, bey dem aufgeſtellten Begriff des Worts Genie eine hoͤchſt ſkandaloͤſe, die Wuͤrde der chriſtlichen Religion ſchaͤndende Zuſammenſtellung und Vergleichung zu machen.
Zwar ſoll der Herr Magiſter Laukhard bey einem Abend- Geſpraͤche dieſe unerhoͤrte Vergleichung gemacht haben; allein dies kann dem Verfaßer auf keine Weiſe zur Entſchuldigung dienen, denn wer berechtiget ihn, ein Geſpraͤch unter vier Augen oͤffentlich durch den Druck bekannt zu machen, und durch die Lobſpruͤche der Laukhardſchen Definition jene Meynung und Vergleichung zu billigen und oͤffentlich anzupreiſen.
Wer gab ihm das Recht, in der Note ſub No 7 uͤber die Dogmen der chriſtl. Kirche ſo hoͤchſt unanſtaͤndige Ausdruͤcke zu gebrauchen?
Wir ſind nun zwar weit entfernt, die Preßfreyheit allhier nur im geringſten einſchraͤnken zu wollen; koͤnnen aber ohnmoͤglich geſtatten, daß ſolche in Preßfrechheit ausarte, und daß allhier Piecen gedruckt werden, die wie das angefuͤhrte Langiſche Produkt im hoͤchſten Grade anſtoͤßig und dem Ganzen nachtheilig ſind.
Ohngeachtet wir dahero (unde vero, ſi placet?) uͤberzeugt ſind, daß diejenigen gutgeſinnten (ſed malevoli?) Buͤrger und Einwohner, welche die bisher herausgekommenen wenigen Bogen der Langiſchen Piece geleſen haben, der weiteren Fortſetzung derſelben mit großem Verlangen eben nicht entgegen ſehen, ſondern vielmehr die folgenden Bogen von ſelbſt zuruͤcklegen werden, (nach dem Durchleſen doch erſt?); ſo haben wir uns den- noch bewogen gefunden, den Druck und die Verbreitung derſelben aus wohlgemeynter Abſicht allhier zu unterſagen, und ſolche (die noch zu druckenden oder die ſchon gedruckten?) als confiscirt hiermit zu erklaͤren.
Nordhauſen, den 20. April 1801. B. u. R. d. K. F. R. St. Nordhauſen.
Ehe ich weiter erzaͤhle, muß ich einige Anmerkungen machen uͤber dieſe oͤffentliche Bekanntmachung. Hr. Lange ſchrieb eine Piece, und der Hochweiſe Magiſtrat zu Nordhauſen will nicht erlauben, daß dieſe Piece in dieſer Reichsſtadt gedruckt, und verbreitet werde.
Gut, ſo konnte und ſollte vielmehr bloß dem Cenſor — denn ich weiß doch, daß ein Cenſor in Nordhauſen iſt — anbefohlen werden, den folgenden Bogen das Imprimatur zu verweigern.
Geſchah dieß nicht, oder wußte vielleicht der Hochweiſe Magiſtrat zu Nordhauſen, daß der Hr. Buchdrucker auch gar manches z. B. den Hohen (Hohn) ſteiniſchen Erzaͤhler ohne Cenſur, mir nichts dir nichts, drucke, ſo konnte ja dem Herrn Buchdrucker durch einen Rathsdiener, welche ohnehin nicht viel zu thun haben, angezeigt werden, das Langeſche Schriftchen duͤrfe bey Strafe nicht fortgedruckt werden, und that es dann doch der Buchdrucker nicht, ſo hatten ja die Hochweiſe Herren ihre Neppe, welche als dienſtbare Geiſter den Befehlen der hohen Obrigkeit ſchon Reſpect zu ſchaffen wißen.
Wozu war es nun noͤthig, dieſen Befehl ins Wochenblatt zu ſetzen?
Man ſetzt Befehle und Verordnungen ins Wochenblatt und in die Zeitungen, weil ſie allgemein ſind, und weil man ſie nicht jedem Individuum inſinuiren kann:
hier aber faͤllt dieſer Grund weg:
denn ſowohl dem Hn. Lange als dem Buchdrucker war die Fortſetzung der Piece ſchon unterſagt, und beyde hatten ſchon Parition geleiſtet gegen die hohen Befehle, ehe dieſelben im Wochenblatt oͤffentlich bekannt gemacht wurden.
Aus welchen Urſachen hat alſo der Magiſtrat dieß gethan?
Ich kann keine andere auffinden, als die liebe Schadenfreude, welche in den Seelen einiger Mitglieder dieſer gewiß ehrwuͤrdigen und helldenkenden Verſammlung ein wenig ultra modum wirkſam geweſen ſeyn mag.
Doch ich muß weiter erzaͤhlen.
Haͤſcher.
Die Bekanntmachung, welche man ſo eben geleſen hat, fiel mir ſehr auf:
ich wollte ſofort an den Herrn Juſtitzcommiſſar Lange ſchreiben, und mich nach den wahren Umſtaͤnden und der Lage der ganzen Sache erkundigen, als mir folgender Brief zugeſchickt wurde, welchen ich ohne Bedenken ganz einruͤcke.
Nordhauſen, den 21. Mai 1801.
Hochgeehrteſter Herr,
Ich habe waͤhrend Ihrem Aufenthalt in unſerer Stadt die Ehre gehabt, Sie kennen zu lernen, und auch zu ſprechen, und habe gefunden, daß Sie ein Mann ſind, der es wenigſtens nicht verdient, wenn (daß) man ihn oͤffentlich ſchimpfe und proſtituire.
Das thut aber Lange, der Advocat, der ſich hier fuͤr einen Juſtitzcommiſſarius ausſchreit, und es doch nicht iſt:
denn unſer Magiſtrat macht keine Juſtizcommiſſarios (commiſſare).
Lange hat ein haͤßlich Pasquil (Pasquill) auf Sie drucken laßen, worinnen Sie als ein großer arger Religionsſpoͤtter, als ein Erzfreygeiſt und als ein Verraͤchter aller Tugend und aller Keuſchheit (???) an den Pranger geſtellt und abgemahlt (gemalt) werden.
Laßen Sie ſich nur die gottloſen Bogen kommen, und Sie werden ſehen, wie graͤßlich Sie abgebildet ſind.
Ich mags Ihnen nur nicht zu Leide thun, ſonſt ſchickte ich Sie (Ihnen) dieſelbige gleich mit.
Aber damit hat Lange noch nicht genug: er macht Sie auch in allen Geſellſchaften herunter, und hat ſogar ihr ſchmutziges Hembd beſchrieben, das Sie mit nach der Stadt ſollen gebracht haben.
Iſt das ein Freund?
Er ſprach zwar immer, daß er Ihr wahrer Freund iſt (ſey), und daß er Sie bald wieder bey ſich erwartet (erwarte), aber Sie werden ſich wohl in Acht nehmen, den Lange wieder zn beſuchen, der an Sie (Ihnen) ſo freventlich gethan hat.
Sie werden, wie ich hoͤre, bald Ihre Lebensbeſchreibung fortſetzen, da muͤßen Sie dann auch den Lange recht mitnehmen:
denn er verdient es.
Faͤllt es Ihnen bald wieder ein, nach Nordhauſen zu kommen, ſo werden Sie auch außer dem Lange Freunde finden, die es ſich zur Freude machen werden, Ihnen Vergnuͤgen zu machen.
Dieſes Schreiben habe ich in guter Meynung geſchrieben und hoffe, Sie werden mich verſtehen.
Ich bin mit aller Hochachtung
Ew. ergebenſter Diener Sincerus.
Von wem war nun der Brief?
Von Sincerus; aber keine Familie Sincerus exiſtirt in Nordhauſen.
Der Verfaſſer war alſo ein Pſeudonymus, und auf pſeudonymiſche Schriftſteller und Briefſchreiber habe ich nie Etwas gehalten; die Herren ſind allemal gar ſehr verdaͤchtig.
So viel ſahe ich wohl ein, daß Factionen in Nordhauſen ſeyn mußten, von welchen eine auf Hr. Langens Seite war, die andre aber ihn haßte, und mich gern zum Werkzeug ihres Unwillens machen wollte:
aber ich ſahe doch auch zugleich, daß mußte geplaudert worden ſeyn.
Der Briefſteller erwaͤhnt meines ſchmutzigen Hemdes.
Ich hatte wirklich ein ſchmutziges und — ich ſetze es hinzu — zerriſſenes Hemd in Nordhauſen auf dem Leibe.
Woher wußte dieß der Briefſteller?
Von Herrn Langen ſelbſt?
das folgt nicht: Herr Fromm und der Schuſter Bock, und des Schuſters huͤbſche junge Frau, und Hr. Langens alte Aufwaͤrterin, und vielleicht noch mehr andere Perſonen kannten die Beſchaffenheit meines Hemdes; konnte keiner von dieſen geplaudert haben?
Und geſetzt auch, Hr. Lange habe ſelbſt von meinem Hemde etwa der Geſellſchaft auf dem Grimmel, auf dem Kirſchberg oder ſonſtwo Notitz erhielt, ſo folgt noch nicht, daß er mich herunter gemacht, und beſchimpft habe:
denn wenn ein zerrißnes oder ſchmutziges Hemd beſchimpft Quis tunc conſervet honorem?
Ich erinnere mich noch eines alten jezt laͤngſt aus der Mode gekommnen Studentenliedes, worin es unter andern heißt:
Die Zeit macht alle Sachen ſtumpf, Utendum eſt dum durat, Ein dreckigt Hemd, ein Loch im Strumpf Philoſophus non curat.
Das alte Liedchen hat nicht ſehr unrecht:
ich wuͤrde es daher dem Juſtitzcommiſſar auch nicht ſehr uͤbel nehmen, wenn er von meinem Hemd in ſeinen Cirkeln erzaͤhlt haͤtte.
Den Vorwurf der Freygeiſterey und der Religionsſpoͤtterey hat mir der Magiſtrat zu Nordhauſen gewißer Maaßen ſchon vorher in ſeiner Bekanntmachung gemacht und Hr. Lange hatte bloß das gebilligt, was er mir wider die Religion in ſeinen Bogen in den Mund legte.
Zu Nordhauſen iſt man ſo gut in der Welt, wie an andern Orten, das heißt, man glaubt auch da oft zu hoͤren und zu verſtehen, was man weder gehoͤrt noch verſtanden hat.
Ich habe zwar nicht eigentlich erfahren koͤnnen, welche Aeußerung gegen die chriſtliche Religion mir eigentlich Schuld gegeben wird, aber erklaͤren muß ich oͤffentlich, daß ich in Nordhauſen wider die eigentliche chriſtliche Religion nie das geringſte geaͤußert habe.
Es kann ſeyn, daß ich dieſer oder jener Kirchenfratze, und ſollte es auch eine Nordhaͤuſer Fratze ſeyn, nicht im Beſten gedacht habe: indeßen weiß ich nicht, ob es ſo iſt:
denn wer erinnert ſich an alle Worte, die er beym Wein, Punſch, Breyhau oder Schetter geredet hat?
Es mag aber immer ſeyn, daß ich ſo nach meiner Art von gewiſſen Lehren, z. B. von der Erbſuͤnde, von der Trinitaͤt, von der reellen Gegenwart des Leibes u. ſ. w. welche ich nebſt mehrern andern fuͤr Hirngeſpinnſte halte, oder von Gebraͤuchen z. B. vom Beichtpfennig, von der Kindertaufe, von den Bustagen, von der Vereydung auf die Symboliſchen Buͤcher, von der Kirchenbuße, u. d. gl. die ich als Mißbraͤuche anſehen muß, raͤſonnirt habe, aber dennoch bin ich uͤberzeugt, nie wider die eigentliche Lehre Jeſu und ſeiner Apoſtel, mithin auch nicht gegen die chriſtliche Religion losgezogen zu haben: hat aber dennoch Herr Lange mir ſo etwas in den Mund gelegt, ſo hat er mich nchit verſtanden, oder — welches auch ſeyn kann — die Herren vom Senat haben den Hn. Lange nicht verſtanden.
Dieſes wuͤrde ihnen, den Herren naͤmlich, auch gar nicht zum Vorwurf gereichen:
denn ſie ſind ja keine Theologen, aber dann haͤtten ſie auch ihr Urtheil ſuſpendiren und den Herrn Primarius erſt zu Rathe ziehen muͤßen.
Doch wer weiß auch, was geſchehen iſt!
Herr Lange ſoll mich auch als einen Spoͤtter aller Tugend und aller Keuſchheit beſchrieben haben, ſagte der Epiſteliker.
Ich erinnere mich nicht, uͤber die Tugend geſpottet zu haben: dieß kann nur ein Narre thun, und ſelbſt der Allerlaſterhafteſte nimmt ſich in Acht, oͤffentlich uͤber geſellſchaftliche Tugenden loszuziehen, und das Laſter zu empfehlen.
Doch gedenkt der Briefſteller der Keuſchheit insbeſondere, welche ich ſoll beleidiget haben.
Practiſch kann dieß nicht geſchehen ſeyn:
denn ich habe mir keinen unkeuſchen Griff, geſchweige denn ſonſt Etwas in Nordhauſen zu Schulden kommen laßen.
Ich zweifle zwar nicht, daß es in dieſer Stadt, ſo wie leider in allen Staͤdten, feile Nymphen und Gaſſenmenſcher giebt, und das zwar in abundantia, wie mich einige Freunde verſichert haben, aber ich habe Menſcher dieſer Art daſelbſt nicht kennen lernen.
Doch kann es ſeyn, daß ich bey einem und dem andern Zotologiſchen Diskurs mein Scherflein auch beygetragen habe.
Daß aber ein zotologiſches Geſpraͤch die Tugend der Keuſchheit gradezu beleidige, ſehe ich nicht ein.
Catullus hat Recht, wenn er ſagt Caſtum decet eſſe pium poëtam Ipſum; verſiculos nihil neceſſe eſt und Auſonius Laſciva nobis eſt pagina, vita proba d. i. curta.
Ich kenne einen gewiſſen Hn. Profeſſor, welcher in ſeinen Lehrſtunden die aͤrgſten Zoten und Saͤuereyen vorbringt, und doch ſonſt keuſch und zuͤchtig lebt — in Werken.
Die ehemaligen Zuhoͤrer des ſeeligen N....s zu H.... wißen noch recht gut, wie dieſer große Gelehrte auf dem Catheder zu reden gewohnt war, und wie er die Zoten mit Gewalt in ſeinen Vortrag zwang, daß er ſogar bey der Lehre de emtione venditione ſchmutzige aͤcht zotologiſche Beyſpiele von den Menſchern unter dem rothen Thurm anbrachte, und doch war N.... nichts weniger, als ausſchweifend.
Baldinger riß auch Zoten, und zwar recht ſaftige, und lebte doch keuſch.
Wenn ich alſo gleich einiges Zotologiſche angebracht habe in den Geſellſchaften zu Nordhauſen, ſo kann daraus doch gar nicht geſchloßen werden, daß ich ein Feind der Keuſchheit ſey, und hat jemand ſo geſchloßen, ſo hat er einen Fehlſchluß gemacht.
Was ſonſt noch in dem anonynen Briefe von Herrn Langen ſelbſt vorkommt, geht mich nichts an z. B. daß er nicht Juſtitzcommiſſar ſey.
Da ihm aber doch der Magiſtrat ſelbſt dieſen Titel beylegt, ſo muß ich allerdings denken, er ſey es wirklich.
So viel und nicht mehr fuͤhre ich wegen des oͤffentlichen Schreibens und Redens zu meiner Rechtfertigung an; nicht als ob ich mich geaͤrgert haͤtte uͤber das unnuͤtze Gezaͤnke, ſondern bloß um den Herren zu zeigen, daß ich antworten kann, wenn ich directe oder indirecte gefragt werde.
So im Vorbeygehen moͤgte ich anmerken, daß das Wort Juſtitzcommiſſar ſeiner Etymologie nach einen komiſchhaͤmiſchen Nebenbegriff mit ſich fuͤhrt.
Zur Erklaͤrung iſt hier kein Raum.
Anmerkung des Setzers.
Indeſſen fand ich fuͤr gut, meinen Briefwechſel mit Hn. Langen abzubrechen.
Ich bin gewohnt, an gute Freunde grade von der Leber weg zu ſchreiben, und kuͤmmere mich wenig darum, was ich ſchreibe, und wie ich ſchreibe, daher kann es mir auch nicht gleichviel ſeyn, ob man mein Geſchreibſel oͤffentlich bekannt macht, oder nicht.
Hat aber, ſo dachte ich, Herr Lange ſogar von deinem ſchmutzigen Hemde geſprochen, ſo wird er wohl auch deine Briefe oͤffentlich vorleſen.
Ich ſchwieg daher, und Hr. Lange auch.
Im Februar dieſes Jahres ſchrieb ich an einen Freund zu Nordhauſen, und ſchickte ihm eine Abſchrift des oben angefuͤhrten anonymen Briefes.
Der Freund, an den ich ſchrieb, iſt eben kein Freund des Hn. Lange, und daher glaubte ich, eine fuͤr dieſen eben nicht vortheilhafte Antwort zu erhalten.
Ich irrte mich:
denn mein Freund ſchrieb mir, die Blaͤtter, welche der Juſtitzcommiſſar haͤtte drucken laßen, enthielten gar nichts nachtheiliges fuͤr mich, und ſeine oͤffentlichen Geſpraͤche auf dem Grimmel und an andern Orten des Vergnuͤgens waͤren ſo beſchaffen, daß man ſeine Freundſchaft gegen mich nicht verkennen koͤnne.
Dieß beruhigte mich voͤllig, und ich verlange jezt nicht einmal mehr, die famoͤſen Bogen zu leſen, welche Hr. Lange im Reichsanzeiger zu vollenden verſprochen hat.
Wenns ihm uͤbrigens drum zu thun iſt, daß die von ihm geſchriebenen Lauchardiana im Druck erſcheinen, ſo mag er mir nur das fertige Manuſcript ſchicken: fuͤr einen Verleger will ich ſchon ſorgen.
Sieben und zwanzigſtes Kapitel.
Meine Haͤndel mit der Regierung zu Magdeburg.
Die Preußiſchen Staaten wimmeln, wie alle Laͤnder, von einer großen Menge Winkeladvokaten, welche fuͤr Geld und gute Worte in Prozeßen arbeiten, Klagen ſchreiben, und Suppliken machen.
Dieſe Praxis iſt zwar durch einige Verordnungen ſehr eingeſchraͤnkt, und was eigentliche Rechtsſachen anbelangt, gaͤnzlich verboten.
Dafuͤr ſind ordentliche Advokaten, welche man Juſtitzcommiſſarien gewoͤhnlich nennt, angeſtellt, und dieſe ſollen auch fuͤr Geld und gute Worte, wie ſich dieß ohnhin verſteht, die klagenden und bittenden Partheyen bedienen oder deſerviren.
Die Einrichtung iſt im Ganzen nicht zu verwerfen, ob ſie gleich viele Inconvenienzen mit ſich fuͤhrt, die freylich nicht immer koͤnnen vermieden werden.
Eine von den Hauptinconvenienzen iſt wohl dieſe, daß die Gerechtigkeit leicht zur Hure und das Recht eine kaͤufliche Waare werden kann.
Exempla ſunt odioſa, ſonſt waͤre ich wohl im Stande, einige und zwar recht auffallende zu liefern.
Hr. Juſtizcommiſſar Schneller ſchreibt desſerviren, desſerviten.
Nicht unrecht!
Er desſervirt ſo lange, als noch etwas da iſt, wenns alle iſt, hoͤrt er auf.
Ich behalte mirs auf ein ander Mal vor.
Ich habe mich nie mit gerichtlichen Dingen gern abgegeben: theils verſtand ich das Ding nicht hinlaͤnglich, theils haßte ich die Schikane, und fuͤrchtete mich vor der Arbeit, vor der unangenehmen Arbeit, Acten durchzuſtaͤnkern: inzwiſchen machte ich doch dann und wann fuͤr einen Bekannten eine Vorſtellung, und hatte einige Mal das Vergnuͤgen zu hoͤren, daß ſie nach Wunſch gewirkt hatte.
Im eigentlichen Sinn war ich jedoch kein Winkeladvokat, weil ich nicht jedem aufwartete, der mich drum anſprach, mich auch in eigentliche Rechtshaͤndel nicht einließ, und mich in nichts miſchte, worin jemand anders arbeitete.
Ohngefaͤhr im Auguſt 1800 erſcholl auf einmal das Geruͤcht in der ganzen Stadt, der Aſſeſſor Rommann oder Kornmann habe eine ſchwangere Frau auf dem Rathhaus in der Gerichtsſtube dermaßen geſtoßen und getreten, daß ſie abortirt habe, und auf der Stelle geſtorben ſey.
Ich hoͤrte die ſchoͤne Geſchichte auf dem Rathskeller, glaubte aber eben deswegen wenig davon, weil ſie gar zu graͤßlich erzaͤhlt wurde.
Das Geruͤcht macht gleich alles groͤßer, beſonders in Halle.
Fama malum quo non velocius ullum Mobilitate viget, viresque adquirit eundo: Tam ficti pravique tenax quam nuntia veri Fama loquax, quae veris addere falſa Gaudet et ex minimo ſua per mendacia creſcit.
Virg. Aen. L. IV.
Ovid. Met. Lib. IX.
Indeſſen mußte doch etwas an der Sache mit der Inſultirung der ſchwangern Frau ſeyn, da jederman ſo frey und oͤffentlich davon ſprach.
Wenn damals der Aſſeſſor Kornmann die Geſellſchaften auf der Mail, auf dem großen Keller, bey Herrn Boſſe, in Stichelsdorf und Riedeburg haͤtte beſuchen ſollen, er wuͤrde Dinge gehoͤrt haben, woruͤber ihm die Ohren haͤtten gellen muͤſſen, und waͤre er auch noch mehr taub geweſen, als die Geſetze ſelbſt ſind, welche er behandelt.
Einige Wochen hernach ging ich durch die Clausſtraße: ein mir bekannter, ſehr rechtſchaffner Buͤrger bat mich, bey ihm einzuſprechen, weil er mir Etwas zu ſagen habe.
Ich that dieß gerne, und Herr Grundmann — ſo hieß der Buͤrger — fuͤhrte mich zu dem Becker Wendeburg, deſſen Ehefrau der Aſſeſſor Kornmann ſo abſcheulich behandelt haben ſollte.
Wendeburg erzaͤhlte mir den Vorfall, und ſeine gleichfalls gegenwaͤrtige Frau beſtaͤtigte alles, was der Mann ſagte.
Nach dieſem Bericht hatte ein Student Namens Ahlburg, bey Wendeburgen logirt.
Als dieſer auszog, zahlte er alles, was er ſchuldig war, bis auf einen Thaler, den er nicht ſchuldig ſeyn wollte.
Es kam daruͤber zu einem Gezaͤnke, und Hr. Ahlburg, um ſeinen Koffer, welchen Wendeburg nicht herausgeben wollte, zu erhalten, wendete ſich an den Prorector.
Dieſer ließ den Koffer ſofort holen, aber Herr Ahlburg mußte dennoch den Thaler bezahlen, und zwar an den Prorektor.
Der Prorektor ſchickte, ich weiß nicht warum, den Thaler aufs Rathhaus, und die Herren auf dem Rathhaus ließen dem Becker ſagen, er moͤge kommen, und ſeinen Thaler holen.
Der Becker war eben mit Arbeit uͤberladen, und ſchickte die Frau hin, weil er glaubte, dieſe koͤnne eben ſo gut, als er ſelbſt, einen Thaler in Empfang nehmen.
Als die Frau in die Gerichtsſtube kam, war von den Herren noch niemand da — es war nach eilf Uhr — als der Aſſeſſor Kornmann.
Dieſer fuhr die Frau haͤßlich nnd mit den niedrigſten Schimpfreden an: die Frau, welche auch das Maͤulchen bey ſich hatte, blieb ihm ſeine Invectiven nicht ſchuldig, und ſo entſtand ein foͤrmliches Gezaͤnke, welches fortzuſetzen Hr.
Kornmann unter ſeiner Wuͤrde hielt, worinn er dann auch vollkommen recht hatte:
denn es iſt nichts abgeſchmackter, als ein Gezaͤnke mit dem Richter in der Gerichtsſtube, und doch hoͤrt man dergleichen nicht ſelten.
Die Frau ſchwieg aber noch nicht, da gab er ihr, vielleicht weil ſie ſich zu nahe machte, einen Stoß, und klingelte den Haͤſchern.
Dieſe kamen und ſchleppten die Frau auf des Aſſeſſors Befehl in die Nepperey oder aufs Capitel, wo die Herren Neppen ihr Standquartier haben.
In der Nepperey blieb die Frau nicht lange, ſondern wurde nun ins Loch geworfen, wo ſie bis Abends um neun Uhr bleiben ſollte.
Als die Wendeburgin von der Gerichtsſtube nach der Nepperey, und von da aus ins Loch geſchleppt wurde, widerſetzte ſie ſich den Knechten oder Neppen aus allen Kraͤften und fiel einige Mal auf den Treppen nieder; die Neppen aber, ihrer Schuldigkeit eingedenk, drohten ihr mit Schlaͤgen, mißhandelten ſie, und ſchleppten ſie fort: die Frau kam hiedurch in mißliche Umſtaͤnde, und da ſie ſich alle Stunden der Niederkunft vermuthend war, ſo konnte ihr Zuſtand allerdings bedenklich werden.
Wendeburg der Beckermeiſter wartete auf ſeine Frau, aber ſie kam nicht: er erkundigte ſich nach ihr, und hoͤrte, ſie ſey durch die Haͤſcher ins Loch geworfen worden.
Er eilte aufs Rathhaus, und redete da ſo derb, daß der Aſſeſſor, welcher uͤble Folgen befuͤrchten mogte, ſeinen ſtrengen Spruch zuruͤcknahm, und die Frau ſtante pene, wie die Hallenſer ſagen, wieder in Freyheit ſetzen ließ.
Die Neppen aͤrgerten ſich gewaltig; denn ſie erhielten nichts pro ſtudio et labore.
Die Frau konnte kaum nach Haus gehen, ſo matt und ſchwach war ſie: zu Hauſe mußte ſie gleich ins Bett gebracht werden:
denn ſie empfand Schmerzen und Wehe, wie eine Kreiſende.
Der Becker ließ eine Hebamme, die Frau Großin rufen, aber dieſe wollte das Geſchaͤft nicht allein uͤbernehmen, und daher wurde nach dem Hn. Geheimenrath Meckel geſchickt.
Dieſer große Mann, deſſen Humanitaͤt eben ſo groß iſt, als ſeine Wiſſenſchaft und Dexteritaͤt, erſchien, und fand die Umſtaͤnde allerdings mehr als bedenklich.
Indeſſen war die Frau jung und ſtark, und ſo konnte durch Hn. Meckels geſchickte Hand dasjenige leicht wieder gut gemacht werden, was die Neppen auf dem Rathhaus, oder ſelbſt Hr. A. Kornmann verdorben hatte: die Hebamme verſicherte, das Kind ſey aus ſeiner Lage verruͤckt geweſen, und habe muͤßen reponirt werden.
Der Beckermeiſter Wendeburg, uͤber die unwuͤrdige Behandlung, welche ſeiner Frau in der Gerichtsſtube wiederfahren war, mit Recht aufgebracht, ſuchte ſich einen Advocaten, und wollte den Beleidiger bey der Magdeburgiſchen Regierung verklagen, aber die Herren Advocaten — Juſtizcommiſſare, Hoffiskaͤle, etc. etc. — waren eben nicht der Meynung, daß man um eines — mit Recht oder mit Unrecht — beleidigten Philiſters ſich eine Gerichtsperſon — deren favor, zu deutſch, Beguͤnſtigung — in andern Faͤllen nuͤtzlich ſeyn konnte, durch Verklagerey auf den Hals hetzen muͤſſe, und verſagten ihre Aſſiſtenz.
Nun ſuchte ſich der Becker einen andern, und kam ſo an mich.
Soweit geht die Erzaͤhlung des Becker Wendeburgs und ſeiner Frau.
Ich habe ſie hinlaͤnglich unterſucht, und vieles davon beſtaͤtigt gefunden, daher trage ich auch kein Bedenken, das Ganze, naͤmlich fuͤr mein Individuum, fuͤr wahr zu halten.
Dem leſenden Publikum liegt wenig an der ganzen Geſchichte:
denn was kuͤmmert ſich dieſes um den halliſchen Aſſeſſor Kornmann, um den halliſchen Becker Wendeburg und ſeine Frau, und um ein Scandal auf dem halliſchen Rathhaus und in der halliſchen Nepperey?
Aber ich mußte dennoch die Sache in extenſo erzaͤhlen, damit meine Leſer mich nicht fuͤr unbeſonnen halten, daß ich mich in dergleichen Dinge miſchte:
ich dachte, etwas gutes zu ſtiften, wenn ich mich einer Sache annaͤhme, die mich freylich nichts anging: nahm ſich doch, Si licet exemplis in parva grandibus uti der große Voltaire der Familie des ungluͤcklichen Calas an, und rettete ſie durch ſeinen Freund, den ehrwuͤrdigen Sachwalter Beaumont: aber ſogleich hatte Beaumont mit dem Parlament zu thun, wo ein Aulnoy und ein Chatignon ſaßen.
Doch haec in tranſitu, ſo viel ſich ſonſt noch druͤber ſagen ließe: denn nie erſchien das Parlament zu Paris in groͤßerm Glanze, nie wurde deßen Gerechtigkeit mehr geprießen, als damals, da es nicht einen Individuellen armen Suͤnder in einem Collegium, ſondern ein ganzes anſehnliches Collegium — das Parlament zu Toulouſe beſtrafte. —
Wendeburg bat mich, eine Klage wider Herrn Kornmann aufzuſetzen, und zwar im Namen ſeiner Frau.
Ich hatte grade damals nicht wohl Zeit, ſo ein Ding zu machen, erzaͤhlte aber die ganze Hiſtorie einem damals durch Halle reiſenden naſſauiſchen Beamten, welcher mich durch ſeine Vorſtellung, daß ich ein gutes Werk thun koͤnnte, bewog, ſo ein Libell aufzuſetzen und nach Magdeburg zu ſchicken.
Ich habe in dieſer Schrift mich keines einzigen Ausdrucks bedient, welchen der Aſſeſſor Kornmann als Injurie oder Calumnie anſehen konnte: freylich hatte ich nicht geſchrieben „Seine Wohlgebohren, der Herr Aſſeſſor haben geruhet, mich allerguͤtigſt durch Neppe, ins Loch werfen zu laßen“ aber ſo darf man ja, wie mich duͤnkt, nicht an die Regierung ſchreiben, unter welcher der Hr. Aſſeſſor ſteht, oder welcher er, nach einem richtigern Ausdruck, ſubordinirt iſt. —
Demohnerachtet hieß es doch nachher, die Klage ſey voll Injurien und Calumnien geweſen:
ſo waͤren aber die meiſten Klagſchriften wahre Pasquillen voll Injurien und Calumnien.
Die Antwort blieb nicht lange aus:
denn der Aſſeſſor Kornmann erhielt Befehl, auf die Anklage der Beckerin zu berichten, und zwar, quod probe notandum, gewißenhaft.
Wie und was er berichtet hat, oder ob er gar berichtet hat, habe weder ich noch die Beckerinn erfahren: uͤbrigens war auch ſein Bericht nicht noͤthig, und iſt er ja abgegangen, ſo war es nur ſo pro forma.
Ich verſtand damals den Rummel noch nicht ſo, wie ich ihn jetzt verſtehe, ſonſt wuͤrde ich mich mit der Sache gar nicht haben eingelaßen.
Der Syndicus Streuber oder Streiber erhielt den Auftrag, denjenigen herauszubringen, und deßen Namen der Regierung anzugeben, welcher das Pasquill — denn ſo nannte Hr. Streuber die Klage — gemacht habe.
Ich war grade von Halle abweſend, und in Nordhauſen krank, als dieſe Unterſuchung angeſtellt wurde.
Die Wendeburgin verrieth mich nicht, aber nach meiner Ruͤckkehr rieth ich ihr ſelbſt, mich zu nennen.
Hr. Streuber hatte indeßen ſich die Unterſuchung vom Hals gewaͤlzt, und jezt wurde ſie dem Hn. Doctor Stiſſer aufgetragen, welcher mich citiren ließ.
Ich verſtehe die Orthographie der eignen Namen unſerer Gerichtsherren ſchlecht.
Sie werden mir daher verzeihen, wenn ich falſche oder unrechte Buchſtaben ſetze.
Er mag wohl Hn. P. Webers bekanntes vortreffliches Buch uͤber dieſen Gegenſtand damals noch nicht geleſen haben.
Wenn nicht Hr. Stiſſer die Commiſſion gehabt haͤtte, ſo waͤre ich nicht erſchienen, und ſollte man neun und neunzig beſchriebene Stempelbogen an mich geſchickt haben:
denn weder die Regierung zu Magdeburg noch ihre Mandatarien und Deputirten zu Halle, wie ſie heißen moͤgen, Syndicuſſe, Hoffiskaͤle etc. etc. etc. ſind meine Vorgeſetzten; aber ich kannte den Herrn Doctor, als einen ſehr ſoliden, braven und einſichtigen Mann, und erſchien.
Um bald loszukommen, geſtand ich alles gerne ein, doch hielt mich Hr. Stiſſer beynahe zwey Stunden auf, weil auch die Beckerinn und ihr Mann herbey mußten.
Zum Ueberfluß hatte ich mich noch auf den Zinngießer Hn. Grundmann berufen, und einige Tage hernach wurde auch dieſer verhoͤrt.
Acht und zwanzigſtes Kapitel.
Luſtiger Arreſt.
Der Regiſtrator Abel.
Hempel der Amtsknecht.
Nach vielen Hin- und Herſchreiben, Protocollmachen, Citiren, Verhoͤren und d. gl. kam endlich nach Pfingſten meine Sentenz von Magdeburg, nach welcher ich 1 Thlr.
4 gl. 6 pf. bezahlen und 48 Stunden im Arreſt ſitzen ſollte.
Dieſes Urtheil war nun in der That nicht hart, und in der Sentenz hatten die Herren weder deſpotiſch noch anzuͤglich geſprochen.
Hr. D. Stiſſer fragte mich, ob ich mit dem Spruche zufrieden ſey, oder ob ich dagegen einkommen wolle?
Ich verneinte dieſes, und erklaͤrte, daß ich einſitzen wolle, nur muͤſſe es an einem Sonnabend und Sonntag geſchehen, da ich an den andern Tagen Unterricht zu geben haͤtte.
Meine Frau erſchrack fuͤrchterlich, als ſie hoͤrte, ich muͤſſe aufs Karzer; aber ich erklaͤrte ihr alles, und fuͤhrte ihr Beyſpiele an, und ſie lachte, wie ich, obgleich aus verſchiedenen Gruͤnden.
Ich konnte mich ſehr leicht troͤſten:
denn wie oft habe ich und andere ehrliche Kerle in Gießen wegen des vertrakten Eulerkappers ſitzen muͤſſen, zwey, drey Tage und noch laͤnger?
Rief ich Abends: pereat Eulerkaper, kapper, kapper!
und wurde entdeckt, ſo waren mir wenigſtens zwey Tage Karzerſtrafe gewiß.
Der Aſſeſſor Kornmann glaubte ſich von mir beleidigt, und die Regierung glaubte es auch, alſo war es natuͤrlich, daß ich geſtraft werden mußte.
Und doch iſt Hr. Kornmann eine ganz andere Perſon als der Gießer Eulerkapper: dieſer war ein elender Maͤdchenschulmonarch, ein Johann Heinrich Eulerkapper, Ritter von Fellaga, des heiligen Roͤmiſchen Reichs Großkroneſelsohrtraͤger, Hunzfott, und Schwerdfeger, und doch mußte man einſtecken, wenn man pereat Eulerkapper, kapper, kapper! gerufen hatte!
Zwar hatte ich den Hn. Kornmann gar nicht beleidigt, meiner Meynung nach naͤmlich, alſo im Grunde nicht, man muͤßte dann mit gewiſſen kuͤnſtlichen Criminaliſten eine injuria culpoſa annehmen; aber er hielt ſich fuͤr beleidigt, und da war doch wohl eine Satisfaction nothwendig.
Ob ſich Hr. Kornmann auch druͤber mag gefreuet haben?
Sollte man ihn fragen, ſo wuͤrde er wahrſcheinlich antworten, er kuͤmmere ſich wenig um mich; ob ich auf dem Bau oder in einem Bierhauſe ſitze, ſey ihm ganz einerley:
ich ſey unter aller Kritik, und daher denke er nicht an das, was mich betraͤfe; haͤtte er aber gewußt, daß ich ſitzen ſollte, ſo haͤtte er es nicht zugegeben(!!) etc. etc. etc. etc.
Im Grunde aber mag er ſich doch recht herzlich gaudirt haben:
denn ſonſt wuͤrde er bey der Regierung zu Magdeburg, wo er ſo viele Freunde hat, nicht πυξ λαξ auf die Beſtrafung des Schriftſtellers gedrungen haben.
Ob er ſich aber auch uͤber dieſe gedruckte Nachrichten gaudiren wird, iſt eine andre Frage?
Hier iſt nicht die Magdeburgiſche Regierung, ſondern das Deutſche, und bald auch das Franzoͤſiſche und Engliſche Publikum Richter, und da fragt es ſich, ob die Plurima auf ſeiner Seite ſeyn werden.
Vehementer dubito!
Injuria enim dictum eſt vel factum ſignificans (?) in contumeliam hominis honeſti dolo malo commiſſum.
Herm. Vultejus.
Ueber dieſe Definition der Injurie werde ich bey Gelegenheit, welche ſich mir, wie ich hoffe, bald darbieten ſoll, einen Commentar liefern.
Sunt haec ipſiſſima verba.
Auch hieruͤber liefre ich ſuo tempore einen Commentar, aber erſt ſuo tempore.
Weil dieſe Biographie uͤberſetzt wird.
Aber ich mußte einmal eingeſteckt werden, und ward es auch.
Ohne einen Spieß zu haben, zog ich zu Herrn Klappenbach und forderte Quartier.
Herr Klappenbach — nicht aber, wie einige ſuperkluge geplappert haben, Herr Schlappenbach, der Obernepp, von welchem in meinem Aſtolfo Mention geſchieht — ſagte mir, ich muͤßte noch einige Wochen warten, denn alle ſeine Quartiere waͤren beſetzt.
Er hatte nicht Unrecht:
denn eine kurz vorher entdeckte Spitzbubenbande hatte Anhang in Halle , und dieſer Anhang war damals auf allen Karzern und Gefaͤngniſſen einquartiert.
Aber ich wollte einmal dem Herrn Aſſeſſor Kornmann meine ἀπολυτϱωσις, zu Deutſch, meinen Loͤſepreiß leiſten — nicht aber Buße thun: denn warlich, es reuete mich nicht, des Hn. Aſſeſſors wegen an die Regierung geſchrieben zu haben — und forderte alſo, daß Hr. Klappenbach mich einſtecken moͤgte.
Ich kam nun auf die Buͤrgerſtube, ein Loch, bey deſſen Anblick der Pſychologe ſowohl, als der Criminaliſt und der Satyriker reichlichen Stoff zu Expectorationen finden kann.
Der Pſychologe wuͤrde ſich wundern, daß die Hallenſer zugeben, daß ein Pißfaß da ſteht, worin der Urin mehrere Monate conſervirt wird, und wuͤrde vom dreymonatlichen Urin auf den Geſchmack unſerer Herren Hallenſer ſchließen, welche die Antiquitaͤten auch in dieſem Stuͤcke zu lieben ſcheinen.
Der Criminaliſt wuͤrde ſagen, das ſey doch wohl kein Gefaͤngniß, deſſen Waͤnde ein kleiner Junge einſtoßen kann: und der Satyriker vollends — doch ſuo tempore plura!
Sechſer oder Sechspfennigſtuͤck. Lat. haſta, daher haſtatus d. i. ein Menſch, der Moſen und die Propheten hat, zu Deutſch, ein Beſpieſter.
Quo undique cuncta atrocia et pudenda conflaunt, celebranturque.
Tacit. Aun. L. XV. C. 45.
Mein Hannchen brachte mir Kaffee, den ich freylich erſt haͤtte zu Hauſe trinken koͤnnen, und mein Fritzemann Acke waͤlzte ſich auf dem in der Camera obſcura d. i. dem Schlafzimmer liegenden Stroh, und ward ſo voll Laͤuſe, daß ihn meine Frau in einigen Tagen nicht reinbringen konnte.
Haec phraſis notetur!
Meinſt du?
Kaum war es bekannt worden, Laukhard ſey auf dem Gute, das heißt, auf dem Arreſt, ſo wurde ich gleichſam beſtuͤrmt mit Beſuch: aber die Neugierigen wieß ich ab, weil ich mich nicht zum Object des Anguckens ad inſtar der Praͤdicanten, Profeſſoren, Komoͤdianten, Seiltaͤnzer, Hanswurſte etc. machen wollte, ob ichs gleich ſelbſt ſchon oft genug geweſen war.
Nur einige kamen wirklich in meine Putzſtube, aber keiner kam leer.
Der Magiſter Dornenſteeg hatte ſeine achtzehnjaͤhrige Schnappspulle gefuͤllt, und wir leerten ſie; als wir grade am Ende waren, kam Hr. Kiepke, der Hirſchwirth mit einem derben Schnabes und einem Pack Taback.
Unſer Geſpraͤch rollirte uͤber die Befugniſſe der Accisbediente, die Contrebande, welche confiscirt wird, utiliter ſich zuzueignen:
doch wurde die ſchwere Frage geloͤſet, warum ein Defrandant weniger und mehr geſtraft werde, als ein anderer, und oftmals gar nicht.
Mir kam die Frage immer ſchwer vor, aber einige Aufſchluͤſſe machten mir das Problem leicht.
Auch Hr. Raack und Hr. Albrecht der Beutler bekanonirten mich, das iſt, ſie beſetzten meinen Arreſttiſch mit großen Breyhanskruͤgen, Canonen genannt.
Schnapps.
Unter mir ſaß eine Theilnehmerin an der loͤblichen Geſellſchaft, welche Klappenbachs Quartiere occupirt hatte.
Dieſe induſtrioͤſe Communitas hatte weit und breit herum geſtohlen und geraubt, und es ſcheint, als wenn einige Oberaufſeher der lieben Polizey ſelbſt Theil genommen haben, nicht an der Operation ſelbſt, wohl aber an dem Operirten; die Mail bey Halle, welche ſo oft in dieſem Werke ſchon genannt iſt, diente den Burſchen zur Niederlage, und Herr Brand der Mailwirth hatte woͤchentlich einen fixirten Gehalt fuͤr ſeine Gefaͤlligkeit.
Er und alle, welche man entdecken konnte, wurden eingeſteckt.
Hier muß ich eine impertinente Luͤge widerlegen, welche zur Schaͤndung der Wahrheit in ſo vielen Buͤchern aufgetiſcht wird, naͤmlich daß die Folter im Preußiſchen durchaus abgeſchafft ſey.
Wider die Folter hat man ſchon gewaltig geſchrieben, und dieſelbe als unſinnig und grauſam weit und breit verſchrieen; beſonders haben dieß unſre Philoſophen gethan.
Preußen hat die Ehre, als der aufgeklaͤrteſte Staat in Europa angeſehen zu werden, und das mit Recht, und doch hat die Folter noch nicht aufgehoͤrt in Preußen!
Baum, ein Theilnehmer an der genannten Spitzbubengeſellſchaft, hat auf Befehl und Verordnung des Auditoͤrs mehr als tauſend Pruͤgel bekommen, weil er nicht geſtehen wollte, was man aus ſeinem Munde zu hoͤren verlangte.
Ob er die Wahrheit immer geſagt, oder manches Factum zum Schaden andrer, falſch angegeben habe, iſt ungewiß, und gar manche einſichtige Maͤnner finden in Baums Angaben, allerley Anomalien.
Baum iſt indeſſen ein Beweis, daß die Folter noch nicht abgeſchafft iſt:
denn Pruͤgel, welche man geben laͤßt, um jemanden nachbeten zu machen, was man ihm in Cauſa criminali vorſagt, verdienen den Namen der Folter ſo gut als Daumenſchrauben und Spaniſche Stiefel.
Freylich war Baum nichts als Soldat, und Soldaten werden in mancher Hinſicht angeſehen, wie die Sclaven auf Martinique: aber Baum war doch immer Menſch, und verdiente allemal als Menſch behandelt zu werden.
Nach den Geſetzen macht der Meyneyd infam, und das mit Recht: ein Musketier legte vor einigen zwanzig Jahren einen Meyneyd ab, und Ruſt der Soldat, welchen er als einen Dieb angegeben hatte, wurde beynahe todtgeſchlagen, weil er einen nicht begangnen Diebſtahl nicht geſtehen wollte.
Der geweſene General des Halliſchen Regiments, Adolph von Anhalt, erklaͤrte auf aͤcht Fuͤrſtlich, die Canaille ſo lange zu pruͤgeln, bis ſie bekennte oder verreckte, und der Auditoͤr Seyfert, cujus memoria eſt in maledictione, befolgte den barbariſchen Befehl des Tyrannen ſo artig, als wenn er die Schinderknechtskunſt zu Gießen bey dem Kanzler Koch, dem Anteſignan der Schinderknechte gelernt haͤtte:
Ruſt wurde zum Kruͤppel geſchlagen, und wuͤrde endlich haben unterliegen muͤſſen, wenn die wahren Diebe nicht waͤren entdeckt worden.
Der Menſch, welcher durch einen falſchen Eyd dem Ruſt die infame Behandlung zugezogen hatte, ward Unteroffizier.
Auf den Bau haͤtte er ſollen geſchickt werden, aber er ward Unteroffizier, und endlich gar Offizier.
Konnte man das Portdepee aͤrger brandmarken?
Ich bin uͤberzeugt, wenn unſer ehrliebender Koͤnig die Ruſtiſche Hiſtorie wuͤßte, er riße dem Unwuͤrdigen den Degen von der Seite.
Doch weiter!
Man ſehe Kochs Inſtitutiones juris Criminalis im Anhange, aber die aͤltern Ausgaben: denn Hr. Koch oder ſein Verleger mag ſich des Schinderknechtsunterrichts geſchaͤmt haben; und ſo blieb er in den neuern Editionen weg.
Die Unterſuchungen der Spizbuͤbereyen der Brandiſchen Bande waͤhrt ſchon uͤber ein Jahr; Brand und ſeine Frau ſitzen noch, und niemand vermuthet einen baldigen Rechtsſpruch.
Montags fruͤh wurde ich meines Arreſtes entledigt.
Einige Zeit nachher wurde ich auf die Waage gefordert, wo mir der Hofrath Dreyander einen Wiſch vorlegte, der an die Regierung zu Magdeburg von einen Kerl aus Trotha war geſchickt worden.
„Haben Sie das Ding gemacht, fragte Hr. Dreyander?“
Ich. Nein.
Er.
Si feciſti nega, eſt prima regula juris.
Ich.
Die nur gar zu gut befolget wird.
Er.
Beſonders vom Herrn Magiſter.
Ich.
Herr Hofrath, bin ich hierher gerufen worden, um Beleidigungen zu hoͤren?
Er.
Schon gut, ſchon gut!
Haben Sie das Ding da gemacht?
Ich. Nein.
Er.
Aber der Kerl hat's doch geſagt.
Ich.
Und wenn auch.
Er.
Dem Kerl muß geglaubt werden.
Ich.
Mein Wort gilt doch ſo viel wie das Wort des lumpigen Kerls von Trotha.
Er.
Das verſtehen Sie nicht.
Der Kerl hat fidem; er indicirt ſeine complices.
Die Sache ſoll naͤher unterſucht werden.
Ich. Hab nichts dagegen.
Er.
Auf allen Fall kommen Sie garſtig in die Tinte.
Das war mein Beſcheid.
Acht Tage nachher ließ mich Hr. Dreyander nochmals citiren:
ich erſchien, wartete uͤber eine Stunde, und konnte kaum erhalten, daß ich weggehen durfte, indem der luſtige Kerl von Trotha, welcher aber doch mehr fidem als ich hatte, nicht kam.
Kaum war ich zu Hauſe, ſo kam der Pedell Hr. Penke, und rief mich.
Nun entdeckte ſich die ganze Sache.
Der Regiſtrator Abel oder Apel von Gibichenſtein hatte den Wiſch fuͤr meine Arbeit ausgegeben, und da der dumme Kerl von Trotha ſelbſt nicht wußte, wer den Dreck geſchmiert hatte, ſo rieth ihm Abel, mich als den Verfaßer anzugeben.
Dieß ſagte der Pinſel aus, und Dreyander ließ es zu Protocoll nehmen.
Ich beſchwerte mich nun, uͤber die Impertinenz des Regiſtrators, Hr. Hofrath Dreyander verſprach mir Genugthuung, aber ich habe keine erhalten, und muß mir ſie ſelbſt nehmen, indem ich dieſe Hiſtorie dem Publikum erzaͤhle.
Abel haͤtte, ſtatt in der Gerichtsſtube, den dummen Kerlen, Luͤgen und Falſchheiten zu inſpiriren, doch warlich an ſich und ſeine Fallibilitaͤten denken ſollen.
Ich mag hier nichts von ihm herſetzen:
denn Fremde kuͤmmern ſich wenig um den Regiſtrator Abel, und Einheimiſche hoͤren in allen Kneipen genug von ihm, beſonders in Delau und auf dem Neumarkt in Halle.
Madam Abel erzaͤhlt ganz frank und frey die allerſchoͤnſten Geſchichtchen von verbrannten Acten, von geſtohlnen Uhren u. d. gl. und die Leute tragen die Geſchichtchen von Kneipe zu Kneipe.
Abel ſcheint aber gut friſch zu denken, und ſich um das Gerede der Leute nicht zu kuͤmmern.
Er hat auch vollkommen Recht:
denn je aͤrger man, mit Verlaub zu reden, den Dreck herumruͤhrt, deſto aͤrger ſtinkt er.
Neulich reichte ſeine Frau ein derbes Ding gegen ihn ein, aber das Ding bewirkte grade ſo viel als ein Mahnbrief an einen boͤſen Schuldner.
Man braucht ja Fidibus.
Da Herr Abel Amtsregiſtrator zu Gibichenſtein iſt, ſo faͤllt mir durch die Aſſociation der Ideen der Amtsknecht Hempel ein.
Sein Vorfahr Scharlach nannte ſich ſelbſt den Schwanz von der Gerechtigkeit zu Gibichenſtein, und dachte Wunder, wie witzig er ſich ausgedruͤckt habe.
Ich reiſte vor wenigen Jahren nach Schochwitz, und kehrte in Lieskau ein, um einen Schnapps zu machen.
Als ich wegging, fragte ich die Wirthin, ob ich meine Pfeiffe durchs Dorf fortrauchen duͤrfte?
O ja, erwiederte die Wirthin, heute kommt Hempel nicht:
er geht zu Gottes Tiſche.
Ich.
Alſo wenn Hempel nicht kommt, darf man rauchen.
Wirthin. Freylich; was der nicht ſieht, darf jeder thun.
Ich.
Aber kann mich denn keiner von den Herren ſehen, die im Amt ſitzen?
Wirthin.
Ey was die andern Herren! die ſind – Wenns nur Hempel nicht ſieht.
Ein ſolches Anſehen hat Hempel, von welchem man im eigentlichen Sinn der Worte ſagen kann, er habe die Gewalt zu zuͤchtigen und loszulaßen.
Neun und zwanzigſtes Kapitel.
Madame Ilſchnerin.
Herr Doctor Thieß.
Warum ich dieſes Capitel hier einruͤcke, wird man verſtehen, wenn man es durchgeleſen haben wird: alſo bitte ich die Leſer, nicht gleich beym Anklotzen der Ueberſchrift ein Urtheil zu faͤllen.
Um die oͤffentliche Meynung, oder vielmehr um das oͤffentliche Geſchwaͤtz iſt es eine gar ſeltſame Sache.
Laudatur ab his, culpatur ab illis, ſagte Horatius, und dieſes Wort iſt auf den Gegenſtand dieſes Kapitels ſehr anwendbar.
Ganz Halle, und die Gegend weit und breit um Halle kennt die Frau Ilſchnerin, aber die Urtheile derer, welche ſie kennen, ſind gar ſehr verſchieden.
Ich mache hier weder ihren Accuſator, noch ihren Apologeten, und erzaͤhle bloß das, was mich in Ruͤckſicht auf ſie angeht, das Uebrige moͤgen die Leſer ſich ſelbſt ſuppliren.
Vor ohngefaͤhr vier Jahren heyrathete ein gewißer Student eine alte Wittwe, welche damals noch reich war, und Madam Ilſchnerin war die Hayrathsſtifterin.
Der Herr Student hatte aber grade kein Geld:
denn wenn er ſich haͤtte helfen koͤnnen, wuͤrde er ſich wohl ſchwerlich entſchloßen haben, eine alte an der Kruͤcke ſchleichende Schachtel zu heyrathen: freylich de guſtibus non eſt diſputandum, aber in Hinſicht auf alte Schachteln iſt der Geſchmack ziemlich allgemein.
Noch vor der Hochzeit veruneinigtr ſich der Student und ſeine Frau Braut mit Madam Ilſchnerin, und nun war des Raͤſonnirens kein Ende von beyden Seiten.
Nachdem der Student ſeine Ehe, wenigſtens vor dem Prieſter, vollzogen hatte, verklagte er die Frau Ilſchnerin, und forderte einige Wechſel, wodurch er ihr viertauſend Thaler verſchrieben hatte, zuruͤck.
In dem Laufe der Klage ergab ſichs, daß die Madam Ilſchnerin dem Studenten kein baares Geld gegeben hatte, und daß dieſer bloß um zu ſeinem Zweck zu gelangen, den Wechſel geſchrieben hatte.
Er laͤßt ſich zwar Commiſſar nennen: in den Acten aber heißt er Student, und die Acten duͤrfen doch in der Regel nicht luͤgen.
Um dieſe Zeit wurde ich mit Madam Ilſchnerin bekannt, und fand ein ſehr gebildetes Frauenzimmer in ihrer Perſon.
Da ich mit ihrem Gegner mehrere Geſchaͤfte ſchon gehabt hatte, ſo unternahm ich es, einen Vergleich zu Stande zu bringen, und der Gegner war nicht abgeneigt, ſich Vorſchlaͤge gefallen zu laßen, aber Madam Ilſchnerin war mit den Anerbieten ihres Feindes nicht zufrieden, zumal da ihr Sachwalter, der Stiftsamtmann Buͤttner verſicherte, der Prozeß koͤnne fuͤr Madame nicht verlohren gehen.
Aber es heißt auch hier Fraudancur jure periti.
Der Prozeß ging verlohren, und zwar in allen Inſtanzen: die Acten ſind, wegen der vielen darin vorkommenden Allotria und alter und neuer Geſchichten gar ſehr erbaulich zu leſen.
Gedruckt haben ſie werden ſollen, und es wuͤrde auch geſchehen ſeyn, wenn der Buchdrucker haͤtte auf Pump drucken, und bis ad calendas graecas mit der Bezahlung warten wollen.
Meine Bemuͤhungen, einen Vergleich zu bewirken, waren alſo vergebens; doch ſetzte ich meine Beſuche bey Madam fort, weil ich wirklich viel Vergnuͤgen in ihrem Umgang fand.
Indeßen hatte Frau Ilſchnerin auch Scandal mit ihrem Manne, und beyde Theile trugen auf Eheſcheidung an.
Die Acten dieſes Prozeßes ſind auch gar erbaulich zu leſen, und den Winter von 1800 bis 1801 durfte man nur den Univerſitaͤtskeller beſuchen, um aus dem Munde eines Hn. Auſcultators einen fidelen Auszug aus den die Ilſchneriſche Eheſcheidungsſache betreffenden Acten zu hoͤren.
Der Hr. Auſcultator mogte nicht umſonſt auſcultirt haben.
Ehe die Scheidung wirklich erfolgte, beſuchte ich die Madam noch immer; der Mann aͤrgerte ſich uͤber den Umgang ſeiner Frau, und Hr. Roͤpprich, ſein Advocat, brachte es dahin, daß der Frau Ilſchnerin aufgegeben wurde, von mir, dem Candidat Hn. Bernhard, und einem Landlaͤufer Namens Gebhard keine Beſuche mehr anzunehmen.
Madame hatte ſich auf mein Zeugniß in einer ganz unbedeutenden Sache berufen; Hr. Roͤpprich, den die Sache nichts anging, weil ſie weder fuͤr noch wider ſeinen Klienten war, machte allerley Gloſſen vor Gericht uͤber meine Perſon, und uͤber mein Betragen, wofuͤr ich ihm hiermit oͤffentlich danke, und ihn verſichre, daß ich den weitern Dank ſuo tempore nicht ſchuldig bleiben werde.
Aber freylich hatte ich mich an einem Freunde des Hn. Roͤpprichs grob genug verſuͤndigt, und daher mag es wohl kommen, daß er meiner ſo ungnaͤdig gedachte.
Ich muß doch die Sache erzaͤhlen.
Im Sommer 1800 ſchickte mir Hr. Magiſter Dornenſteeg oder Eichhorn einige Bogen zur Durchſicht, weil er ſelbſt nicht Zeit hatte.
Ich ſahe das Ding an, und fand, daß es ein juriſtiſches Woͤrterbuch ſeyn ſollte, aber von ſo erbaͤrmlicher Art, daß auch nicht ein einziger Artikel ohne einige Schock Schnitzer darin war.
Hr. Boͤhme in Leipzig war der Verleger, und der verſtorbne Buchdrucker Hr. Cramer druckte es.
Wenn Hr. Boͤhme Ihr Freund iſt, lieber Cramer, ſagte ich zu dieſem, ſo ſchreiben Sie ihm, er moͤge ja nicht den traurigen Sudel drucken laßen: der Dreck wird zuverlaͤßig Makulatur, und um Ihnen zu beweiſen, daß ich Recht habe, wollen wir einen Mann fragen, der als competenter Beurtheiler ſolcher Dinger kann und muß angeſehen werden.
Wir gingen zu dem Hn. Profeſſor Koͤnig, und dieſer gelehrte und humane Jurisconſult erklaͤrte das Machwerk fuͤr das non plus ultra alles juriſtiſchen Unſinns.
Cramer ſchrieb das Urtheil des Hn. P. Koͤnigs an Hn. Boͤhmen, und mit dem dritten Bogen wurde der Druck des jaͤmmerlichen Sudels beſchloſſen.
Der Verfaſſer war mir unbekannt, aber hinterher erfuhr ich, daß es ein ſehr naher Verwandter eines Freundes des Herrn Roͤpprichs war.
Nun konnte ich mir manches erklaͤren.
Madam Ilſchnerin wurde von ihrem Manne geſchieden, zog in die Stadt, und bekam bald einen Freywerber, der aber bald wieder abtrat, und ihr einen derben Prozeß an den Hals warf, welcher gleichfalls erbaulich iſt.
Bey der Gelegenheit meines Umgangs mit der Frau Ilſchnerin ward ich naͤher mit einem gewiſſen Mann bekannt, welcher Knorre heißt, und ſich durch ſeine Feder und durch die Induſtrie ſeiner Frau durchbringt.
Knorre hat der Frau Ilſchnerin viel, ſehr viel zu danken, und daher war es mir auffallend, daß er endlich gar wider ſie auftrat, und ein Zeugniß zu ihrem Nachtheil ablegte.
Es kann ſeyn, daß er die Wahrheit bezeuget hat, aber zum Nachtheil ſeiner Freundin mußte er es nicht thun, zumal da er nicht aufgefordert war, noch aufgefordert werden konnte.
Knorre ſchrieb in Ilſchners Namen zwey Wechſel: Ilſchner leugnet dieſe Wechſel beſtellt, und Geld darauf empfangen zu haben.
Die Sache iſt noch nicht ausgemacht.
Wie wenn die Wechſel, als untergeſchoben, anerkannt werden?
Hat nicht Knorre alle Urſache, die Madam Ilſchnerin zu ſchonen, um ſich nicht die Gefahr zuzuziehen, fuͤr einen Falſarius angeſehen zu werden?
Hr. Knorre und ſeine Frau, welche ich nie beleidigt, haben doch die Guͤte gehabt, meiner ſo nach ihrer Art zu gedenken, und ſogar den Anzug meiner Frau ihrer Critik zu wuͤrdigen.
Danke dafuͤr recht ſchoͤne, und da einer meiner Freunde naͤchſtens ein Werkchen uͤber das Jus Cambiale ſchreiben will —
Doch weiter im Text.
Im erſten Theil meines Aſtolfo kommt eine gewiſſe Madam Maſchkupi vor, eine bloß fingirte Perſon, unter welcher ich mir die Madam Ilſchnerin wenigſtens ganz und gar nicht dachte.
Eben ſo wenig dachte ich mir unter dem daſelbſt beſchriebenen Magiſter ein Individuum aus der wirklichen Welt, und die dort genannten Mamſellen Spadille und Manille ſind bloß erdichtete Perſonen.
Dieß iſt meine Erklaͤrung, welche mehr gelten muß, als alle Auslegungen muͤßiger Koͤpfe, auf welche der Spruch des Terentius angewendet werden kaun:
Terent.
Andriae prolog.
Faciunt nae intellegenda, ut nihil intellegant.
Indeſſen hat mir doch dieſe fatale Auslegung, welche wer weiß von wem zuerſt iſt aufgebracht worden, gar viel Verdruß zugezogen.
Erſtlich machte mir die Madam Ilſchnerin ſelbſt Vorwuͤrfe druͤber, und ich hatte alle Muͤhe anzuwenden, um ſie nur gewiſſer Maaßen zu beruhigen, und dann hielten ſich andre gleichfalls fuͤr beleidiget, und gingen mir zu Leibe: einer davon drohte mir ſogar mit einer Klage.
Ein gewißer Herr will ſogar in der Rathsſtube geſagt haben, von Mad. I. koͤnne man ſkandoloͤſe Nachrichten in Laukhards Buͤchern finden, und ein anderer wollte ſich ſogar drauf, als auf ein Document berufen.
Man denkt leicht, daß mir ſo Etwas nicht gleichguͤltig ſeyn konnte:
ich kuͤmmere mich zwar ſehr wenig um die Urtheile andrer Leute, aber ich mag doch nicht haben, daß man mich als einen Diffamanten ausſchreie — und das wuͤrde ich auf alle Faͤlle ſeyn, wenn ich wirklich auf jene Perſonen angeſpielt, oder ſie gar naͤher beſchrieben haͤtte, welche die kurioͤſen Muͤßiggaͤnger zu Halle unter meinen Perſonen wollen verſtanden wißen.
Wer einen Roman ſchreibt, kann ohnmoͤglich vermeiden, daß nicht ſeine Perſonen einigen wo nicht ganz, doch zum Theil aͤhnlich ſehen, welche in der wirklichen Welt exiſtiren:
es waͤre aber doch ein gewaltiger Fehlſchluß, daß der Schreiber eines ſolchen Buches auch grade jene Leute, welchen ſeine Fictionen aͤhneln, wirklich im Sinne gehabt, und Willens geweſen ſey, ſie zu beſchreiben, und ihnen auf dieſe Art wehe zu thun.
Ich habe mich hieruͤber ſchon hinlaͤnglich erklaͤrt, aber die kuͤnſtlichen Leute haben auf meine Erklaͤrungen nicht geachtet, und ihre Noten mit niemands Dank gemacht, blos um zu zeigen, daß ſie eine feine Naſe haben.
Herr D. Thieß hat mir auch die Ehre angethan, meinen Namen in ſeinen Theologiſchen Almanach fuͤrs Jahr 1802 zu ſetzen, nur wuͤnſchte ich, daß er es mit mehrerer Schonung gethan haͤtte.
Er nennt mich den famoͤſen Laukhard.
Das Wort famoͤs kommt aus dem Lateiniſchen her, wo famoſus im guten und boͤſen Sinn gebraucht wird:
doch haͤufiger im lezten als im erſten.
Im Deutſchen weiß ich nicht, ob es gute Schriftſteller von Menſchen in guter Bedeutung gebraucht haben.
Schiller hat zwar einmal famoͤſe Niederlage geſagt, wo das Beywort bloß das Aufſehen und die großen Folgen anzeigt, welche jene Niederlage gehabt hat.
Doch ich will mich wegen dieſes Adjectivs mit Hr. D. Thieß nicht zanken: will mich der Herr Doctor wegen der wenigen Bekanntſchaft, die ich mir erworben habe, einen famoͤſen Mann nennen, ſo mag er es thun, und dann wird er es auch nicht uͤbel nehmen, wenn ihn jemand den famoͤſen Doctor Thieß nennt, auch Er iſt bekannt genug, und hat ſich durch ſeine, wie ich gern eingeſtehe, leſenswuͤrdige Lebensbeſchreibung, noch bekannter gemacht.
Aber daß Herr Thieß ſagt, ich habe das Geheime Archiv der Zeit erbrochen, verſtehe ich nicht ganz.
Geheimniße habe ich nie entdeckt; dazu hatte ich weder Gelegenheit noch Willen.
Ich habe freylich manche Geſchichte und manches Geſchichtchen, auch manches ſkandaloͤſe Anekdoͤtchen in meinen Buͤchern vorgebracht; aber alle dieſe Dinge waren keine Geheimniße.
Zum Beyſpiel, was ich von Carl Magnus dem Rheingrafen, von den Grafen von Leiningen geſchrieben habe, auch alles was in meinen Schriften von dem traurigen franzoͤſiſchen Kriege, von der laͤcherlichen und elenden Beſchaffenheit der Reichsarmee und andern Dingen vorkommt, gehoͤrt nicht ins geheime Archiv der Zeit, ſondern iſt da, wo es geſchehen iſt, wenigſtens bekannt genug geweſen.
Meine Buͤcher ſind in den Haͤnden des Publikums, und werden in ganz Deutſchland und auch außer Deutſchland geleſen, und dennoch hat meinen Nachrichten noch niemand in Hauptſachen widerſprochen, wenn ich gleich gern zugeben will, daß ich dann und wann in Kleinigkeiten geirrt und einen Namen unrecht geſchrieben habe.
Meine Nachrichten ſind daher notoriſch wahr, und keineswegs aus dem geheimen Archiv der Zeit gezogen, welches ich nicht erbrechen kann.
Hr. Thieß erzaͤhlt ja ſelbſt eine Menge Anekdoten, die gewiß manchem nicht ſchmecken werden.
Deßwegen hat aber Hr. Thieß noch lange kein Archiv erbrochen.
Man nimmt es ſehr uͤbel, und zwar mit Recht, wenn ſich jemand unterſteht, aus einem Archiv, wozu er Zugang hat, Documente zu entwenden, oder Nachrichten oͤffentlich bekannt zu machen, deren Publicitaͤt dem Beſitzer des Archives nachtheilig ſeyn kann:
was wird man erſt von einem Menſchen denken, welcher geheime Archive erbricht, und den Inhalt derſelben mit des Henkers Dank unter die Leute bringt?
Uebrigens iſt mir des Hn. Doctors Anzeige nicht ſchaͤdlich, und daher bin ich gar nicht unzufrieden mit ihm, vielmehr verehre ich ſeine großen Kenntniße und Verdienſte, und ſchaͤtze ſeine edle Freymuͤthigkeit, und freue mich, einem ſolchen Mann bekannt zu ſeyn.
Z. B. im zweyten Band dieſes Werkes S. 329. kommt Krippenſtavel ſtatt Krippendorf vor.
Deßwegen haͤtte aber ein gewiſſer Herr keinen großen Brief ſchreiben, und es mir zum Verbrechen machen muͤſſen, daß ich des Branntweinbrenners und Schenkwirths zu Neuſtaͤtt im Weimarſchen, Hn. Caſpar Krippendorfs Namen unrecht geſchrieben habe.
Fehler dieſer Art finden ſich ſogar beym Thuanus und beym Hugo Grotius.
Dreyßigſtes Kapitel.
Meine literariſche Arbeiten ſeit 1799.
Der letzte Theil meiner Schildaiſchen Annalen kam auf Oſtern 1799 heraus, im Sommer ſchrieb ich mein Werkchen uͤber den Amiciſtenorden, weshalben ich einigen Verdruß mit dem ſeeligen Profeſſor Krauſe und dem damaligen Univerſitaͤtsdirector Hr. G. R.
Klein hatte.
Ich mußte einige Seiten umdrucken laßen.
Außer dieſem Buͤchlein, welches ſogar von den Recenſenten iſt gut aufgenommen worden, und woruͤber der Verfaßer der Schrift Graf Gerido von Taufkirchen ſehr beſcheidene Anmerkungen gemacht hat, ſchrieb ich noch einen Roman, Franz Wolfſtein oder Begebenheiten eines dummen Teufels, in zwey ziemlich ſtarken Baͤnden.
Die Recenſenten dieſes Buchs haben unter andern es ſehr uͤbel genommen, daß ich in einer Anmerkung geſchrieben hatte, die Univerſitaͤt, oder vielmehr die mediciniſche Fakultaͤt zu Erfurt habe einen jungen erzunwiſſenden Menſchen, welcher ſchon in Halle ſey abgewieſen worden, ohne Examen und ohne Diſputation fuͤr baar Geld zum Doctor der Arzneykunſt gemacht, und haben deßwegen dieſe Fakultaͤt aufgefordert, ſich zu vertheidigen; aber die Apologie iſt ausgeblieben, wahrſcheinlich, weil die Fakultaͤt ſie nicht ſelber — wollte.
In der Vorrede zum zweyten Theil dieſes im Grunde leſenswerthen Buches.
Non poſſum, ich will nicht.
Auf Oſtern 1800 gab ich einen Band Novellen heraus, welchem der zweyte auf Michaelis nachfolgte, und einen Roman in zwey Theilen Marki von Gebrian.
In der Novellenſammlung kommen kleine Romane, und zum Theil auch wahre Erzaͤhlungen vor; im Gebrian aber wollte ich die franzoͤſiſchen Emigranten von jener Seite ſchildern, von welcher ſie mir bekannt worden waren.
Ich kenne einige Emigranten, welche verdienen, geehrt und geſchaͤtzt zu werden:
aber die Meiſten et tantum non omnes ſind elende Wichte, welche von Unwiſſenheit, Stolz und Impertinenz ſtrotzen, und bey all ihrer innerlichen und aͤußerlichen Traurigkeit die deutſche Nation, bey welcher dieſe Bettler Brodt und Schutz finden, verachten und haſſen.
Die Emigranten-Canaille iſt unſerm Vaterlande ſchaͤdlicher geweſen, als die Peſt zu Davids Zeiten dem juͤdiſchen Lande war.
Alle dieſe Schriften, den Amiciſtenorden ausgenommen, hat Hr. Fleiſcher in Leipzig verlegt.
Hr. Guͤnther in Pegau verlegte meinen Grafen von Vitacon, einen Emigrantenroman in zwey Baͤnden, worin aber andre Perſonen aufgeſtellt ſind, als im Gebrian.
Auf Oſtern 1801 kam meine Ueberſetzung einer anonymiſchen Piece, Bonaparte und Cromwell mit meinen Anmerkungen heraus, welche mir deßwegen wuͤrdig geſchienen hat, auch in Deutſchland bekannt zu werden, weil der franzoͤſiſche Verfaſſer ſehr richtige Urtheile uͤber den Oberconſul ſeines Volkes vorbringt, welche manches falſche Urtheil, uͤber den ſonſt großen Mann rectificiren koͤnnen.
Beynahe zwey Jahre arbeitete ich an einem Werke uͤber die Geſchichte Europas von Carl dem Großen bis auf unſre Zeit.
Dieſes Werk iſt unter dem Titel:
Bild der Zeit mit Kupfern in zwey Baͤnden erſchienen, und ſoll, wenn ich einigen Recenſenten und einigen ſachkundigen Leſern trauen darf, ſeinem Zweck entſprechen.
Ich wollte das Studium der Geſchichte durch eine richtige und lichtvolle Darſtellung leichter und angenehmer macher; ob ich aber dieß habe leiſten koͤnnen, wage ich nicht zu entſcheiden.
Ich that wenigſtens, was ich thun konnte.
Ein Erfurter Recenſent, er heißt glaube ich, Dominicus, hat verſchiedne antipapiſtiſche Aeußerungen in meinem Werke getadelt, und das ſehr conſequent: denn wer nach moͤnchiſchen Grundſaͤtzen erzogen iſt, der muß auch nach moͤnchiſchen Principien recenſiren: ſind ja doch auch die Recenſenten der A. L. Zeitung und der deutſchen Bibliothek ihren philoſophiſchen Grundſaͤtzen ſo ziemlich getreu, warum ſollte es der Erfurter Recenſent nicht auch den ſeinigen ſeyn?
Aus guten Gruͤnden ſetzte ich meinen Namen nicht auf den Titel des Bildes der Zeit: aber ſieben ſchoͤne Kupfer dienen ihm zur vorzuͤglichen Zierde.
Von meinem Aſtolfo erſcheint jetzt der dritte und letzte Band, und auf Oſtern dieſes Jahres iſt ein Theil meines Anekdotenbuches fertig geworden.
Einiges habe ich anonymiſch herausgegeben, und finde es noch nicht nothwendig, meine Anonymitaͤt in dieſer Hinſicht aufzugeben.
Einiges hat man auch ſchon auf meine Rechnung geſchrieben, wovon ich aber nicht Verfaſſer bin.
In Hn. Meuſels gelehrtem Deutſchland findet ſich eine gewaltige Menge von Fehlern dieſer Art, welche aber beynahe nicht vermieden werden koͤnnen, bey einem Werke von ſolchem Umfang.
Meinen Unterricht bey den hieſigen Studierenden habe ich nach meinen Kraͤften immer ſo betrieben, daß ich hoffen konnte, meine Herren Zuhoͤrer wuͤrden wahren Nutzen von meinen Lectionen haben.
Mit einigen wiederholte ich die Kirchengeſchichte, mit andern die theologiſche Dogmatik, und da ich mir ſeit einigen Jahren einige Kenntniſſe in der Rechtswiſſenſchaft, beſonders im Juſtinianiſchen-, Canoniſchen- und Staats-Recht erworben habe, ſo fand ich ſchon einige Mal Gelegenheit, auch dieſe Diſciplinen zu repetiren: die hebraͤiſche, griechiſche und lateiniſche, wie auch einige neuere Sprachen, habe ich mitunter auch gelehrt, und lehre ſie noch.
Seitdem Hr. Wolf hier das philologiſche Studium wieder è tenebris zuruͤck gerufen hat, finden ſich mehrere Liebhaber der Sprachkunde, als ehemals in Halle.
Die ſchoͤne Spaniſche Sprache ſogar, welche bisher ganz und gar vernachlaͤßigt wurde, weil man ſie aus Unkunde der wirklich ſchaͤtzbaren Spaniſchen Literatur fuͤr unnuͤtz hielt, findet ihre Schuͤler.
Ob aber auch das Studium der Morgenlaͤndiſchen Sprachen einſt in Halle in gebuͤhrenden Flor kommen wird, iſt eine Frage, welche ich nach der jetzigen Lage der Dinge nicht bejahen kann.
Wir haben zwar fuͤr die Sprachen des Orients recht gute Lehrer, die Herren Vater und Wahl, aber dieſe Herren koͤnnen wegen gewiſſer Radicalfehler, doch nur aͤuſſerſt wenig bewirken.
Dieſe Radicalfehler liegen theils in den Vorurtheilen, welche unſre Studierenden beherrſchen, theils in dem Mangel an Huͤlfsmitteln, die zur Orientaliſterey nothwendig ſind.
Ich werde mich naͤher erklaͤren.
Die meiſten Studenten et tantum non omnes, glauben, die morgenlaͤndiſchen Sprachen ſeyen uͤbermaͤßig ſchwer, und koͤnnten nur durch die aͤußerſte Anſtrengung erlernt werden.
Dieſes wirklich ungegruͤndete Vorurtheil kommt aber daher, daß die jungen Leute einen pedantiſchen Unterricht auf Schulen gehabt haben.
Um eine Sprache zu lehren, und dem Anfaͤnger Geſchmack daran beyzubringen, muß man auch die Sprache verſtehen, und recht gruͤndlich verſtehen, ſonſt wird der Unterricht confus und abgeſchmackt.
Nun aber ſind viele von denen, welche auf Schulen das Hebraͤiſche lehren ſollen, ſelbſt traurige Suͤnder in dieſer Sprache, und deren Grammatik, und fuͤhren eine Lehrart, die kein Menſch verſtehen und nuͤtzen kann.
Junge Leute ſchreiben aber das der Sprache ſelbſt zu, was doch der Unwiſſenheit des Docenten haͤtte ſollen zugeſchrieben werden, und laſſen ſich abſchrecken.
Das andre Vorurtheil der Studenten in Hinſicht auf die morgenlaͤndiſche Sprachen erklaͤrt dieſelben fuͤr uͤberfluͤßig und unnuͤtz.
Ich brauche, heißt es, das alte Teſtament ja nicht zu verſtehen; genug wenn ich das neue verſtehen lerne.
Aber die Herren bedenken nicht, daß ſie ohne Kenntniß des Hebraismus, und folglich auch der Arabiſchen Sprache, ohne welche die Hebraͤiſche unmoͤglich erlernt werden kann, das neue Teſtament noch viel weniger verſtehen koͤnnen, als ohne Wiſſenſchaft der Griechiſchen Sprache.
Da hoͤren ſie zwar zwey Jahre hinter einander die ſogenannte Exegeſe des neuen Teſtaments, und wenn ſie fertig und recht fleißig geweſen ſind, koͤnnen ſie zwar nachbeten, aber nicht gruͤndlich erklaͤren.
Dieſes Vorurtheil verſtaͤrken die Conſiſtorien auf eine hoͤchſt unanſtaͤndige Weiſe, indem ſie Leute durchlaſſen, wie man ſagt, und als Candidaten approbiren, welche kaum hebraͤiſch leſen koͤnnen.
Dieß iſt Unrecht, und vermehrt die Traͤgheit der Studierenden, welcher doch nach dem Willen des Koͤniges nicht vorgearbeitet werden ſoll.
Da denken dann die jungen Herren, ſie brauchten ja das juͤdiſche Zeug — ſo nennen ſie die alte ehrwuͤrdige hebraͤiſche Sprache, — vor dem Conſiſtorium nicht, weßhalben ſie dann dieſelbe nun noch lernen ſollten?
Es waͤre ſehr zu wuͤnſchen, daß die Examinatoren in dieſer Hinſicht etwas ſchaͤrfer, hingegen in Ruͤckſicht der kritiſchen Philoſophey nachgiebiger waͤren.
Endlich hindert auch der Mangel an Huͤlfsmitteln das Studium der Orientaliſchen Literatur gar ſehr.
Fuͤr das Hebraͤiſche giebts nun wohl noch Huͤlfsmittel genug, Bibeln, Verſionen, Lexika, Januen, Claves, Eſelsbruͤcken von allerley Art, u. ſ. w. aber fuͤr die arabiſche Sprache, ohne welche die hebraͤiſche nie gruͤndlich erlernt werden kann, ſind die Huͤlfsmittel ſehr ſelten, und bey der jetzigen Lage der Dinge, laͤßt ſich kaum hoffen, daß dieſer Mangel aufhoͤren werde.
Wir haben ja nicht einmal ein ertraͤgliches Handlexikon, und an wohlfeilere Ausgaben der beſten Schriftſteller iſt gar nicht zu denken, da ſogar manche wichtige Werke dieſer Literatur noch uͤberhaupt nicht gedruckt ſind.
Ein und dreyßigſtes Kapitel.
Annalen der Univerſitaͤt zu Halle von 1801 und 1802.
Herr G. R. und Prof.
Meckel war Prorektor der Halliſchen Univerſitaͤt, als im December 1800 der bisherige Direktor Klein abging, um in Berlin das Amt eines Tribunalraths zu uͤbernehmen.
Herr Klein hatte nie das Zutrauen der Studenten gehabt — a potiori naͤmlich — ich mag aber nicht unterſuchen, ob er ſelbſt oder vielmehr die Studenten an dieſem Mißverſtaͤndniß Schuld waren.
Hr. G. R.
Meckel fuͤhrte aber ſein Prorektorat ſo, daß jederman, die Studenten und die Buͤrger, vollkommen damit zufrieden waren.
Herr Meckel iſt ein Mann, welcher ſtets mit Arbeiten zum Beſten der Leidenden, gleichſam uͤberladen iſt.
Kleinigkeiten ließ er alſo ſobald durch, als es nur immer moͤglich war, und befolgte bey der Unterſuchung der Vergehungen gewiſſe Grundſaͤtze, welche den wahren Zweck des Prorektorats, naͤmlich die Erhaltung der oͤffentlichen Ruhe und der guten Sitten, ungemein befoͤrderten.
Das Meckeliſche Prorektotat ging voruͤber ohne ein einziges auffallendes Skandal, und Herr Klappenbach, der Oberaufſeher der Karzer, verſicherte, daß er nie weniger, als waͤhrend dieſer Zeit, verdient habe.
Ich glaubs ihm gerne:
denn Meckel beſann ſich erſt, ehe er jemand aufs Karzer ſchickte, wo die Studenten ſo recht eigentlich geſtraft, das heißt um ihr Geld, und um ihre Zeit gebracht werden.
Profeſſor Jakob ward Prorektor nach Meckel, und gleich anfangs trug man ſich mit allerhand Geſpraͤchen von Verbeſſerungen, welche der neue Magiſtrat vornehmen wuͤrde.
Es blieb jedoch alles ruhig, ſo ziemlich naͤmlich, bis gegen den Herbſt 1801, wo die ſogenannten Studentenkraͤnzchen aufgehoben werden ſollten.
Ehedem exiſtirten in Halle eine große Menge Ordensbruͤder, welche unter dem Namen der Unitiſten und Conſtantiſten vorzuͤglich bekannt waren.
Es gab zwar auch zu gewiſſen Zeiten Inviolabiliſten, Deſperatiſten und andre Klicken mit ſeltſamen Namen, aber dieſe kamen vor jenen nicht recht auf, und unter andern nahm der Orden der Herren Deſperatiſten ein gar deſperates Ende.
Die Univerſitaͤt war immer aufmerkſam auf die Ordensverbindungen, und ſtellte mehrmals ſcharfe Unterſuchungen darwider an: aber ganz vertilgt wurden ſie doch nie, bis es der Mehrheit der Studenten ſelbſt einfiel, gegen die Orden zu agiren, und ihnen ein derbes Bollwerk entgegen zu ſetzen.
Dieſes Contra gegen die Orden ſollten die Kraͤnzchen werden, welche die verſchiedenen Landsmannſchaften unter ſich errichteten, und den Orden opponirten.
Das Ding hatte den beſten Erfolg; die Orden wurden gewiſſer Maaßen infamiſirt, und gingen ſo nach und nach ein, wenigſtens wurden ſie unſichtbar, wie die unſichtbare chriſtliche Kirche, und niemand bekannte ſich mehr zu dieſen geheimen Geſellſchaften.
Die Kraͤnzchen exiſtirten ganz oͤffentlich, und ſogar ein Verfaſſer einer Poetiſchen Blumenleſe dedicirte einem Kraͤnzchen ſeine Sammlung:
Wenn die Kraͤnzchen oͤffentlich am Neujahrsabend oder am Tag der ſogenannten Prorektorwahl commerſirten, ſo hatten ſie die Ehre, von Profeſſoren, ja ſogar vom Prorektor ſelbſt beſucht zu werden.
Dieſe Herren commerſirten zwar nicht ſelbſt mit, aber ſie approbirten doch durch ihre Gegenwart das Kraͤnzchen und den kraͤnzianiſchen Commers.
Die Kraͤnzchen ſind, wie ich an einem andern Orte hinlaͤnglich bewieſen habe, von den eigentlichen Orden im Grunde wenig unterſchieden; ihr Zweck iſt wie der Zweck der Orden, ein Streben nach einer freylich nur eingebildeten Herrſchaft auf der Akademie:
da ſie jedoch nicht ſo viele Alfanzereyen und myſterioͤſe Fratzen haben, als die Orden, ſo koͤnnen ſie nicht ſo ſchaͤdlich werden, als dieſe, und koſten auch bey weitem nicht ſo viel Geld.
Ich fuͤr meinen Theil bin vollkommen uͤberzeugt, daß junge Leute ohne alle Verbindung auf Univerſitaͤten weder exiſtiren koͤnnen, noch exiſtiren ſollen:
ſo lange dergleichen Verbindungen, Kraͤnzchen, Landsmannſchaften etc. nicht in renommiſtiſche Klicken ausarten, und ſo den Zweck der Univerſitaͤterey ſelbſt hindern, ſoll und muß man ſie toleriren, damit nicht Etwas ſchlimmeres entſtehe, wenn man ſie zerſtoͤrt.
In meiner Schrift uͤber den Amiciſten-Orden.
Halle bey Cramer 1799.
Aber von Seiten der Univerſitaͤt, oder vielmehr von Seiten des Curatoriums zu Berlin dachte man anders, und verbot die Kraͤnzchen bey ſchweren Strafen.
Herr Prof.
Meckel ſtellte waͤhrend ſeines Prorektorats keine Inquiſition gegen die Kraͤnzchen an, aber Herr Jakob that dieſes, und die Studenten glaubten, er allein ſey die Urſache der ihnen ſo unangenehmen Unterſuchung, und warfen einen Vaturianiſchen Haß auf ihn, der ſich durch allerley ziemlich derbe Exploſionen aͤußerte.
Der Prorektor ließ ſich nicht irre machen, und verordnete am ſchwarzen Bret, daß alle Senioren und andre bey den Kraͤnzchen Chargirten ſich binnen acht Tagen angeben, die Geſetze der Verbindungen nebſt den Degen und Rappieren extradiren, und ein Verzeichniß aller Verbuͤndeten ſtellen ſollten: widrigenfalls wuͤrde man wider ſie ſtreng nach den Geſetzen verfahren: die Klicken und alle Theilnehmer an denſelben ſeyen hinlaͤnglich bekannt etc.
Dieß war ein Donnerſchlag fuͤr die Herren Kraͤnzianer!
Dieſe hatten ſich nichts weniger als ſo Etwas vermuthet, und hatten daher ſich gar nicht in Acht genommen, um ihre Verbindungen geheim zu halten, wie ſie doch der Klugheit gemaͤß haͤtten thun muͤſſen, da ſchon einige Jahre vorher das Halten der Kraͤnzchen unterſagt worden war.
Aber jeder Schuſter und Schneider, jeder Kraͤnzianiſcher Kneipenhalter, jeder Stiefelwichſer und jeder Pferdephiliſter wußte ganz genau, wer zu dieſem oder zu jenem Kraͤnzchen gehoͤrte, und da konnten die Herren leicht vermuthen, daß der Prorektor mit ihren Verbindungen bekannt ſey.
Auſſerdem ſollen auch, wie man ſich nicht ins Ohr, ſondern ganz laut auf der Straße ſagte, Angeber und Maͤhrchenstraͤger aus der Zahl der Halliſchen Studenten ſelbſt herumſchleichen, und das, was ſie erfahren koͤnnen, wieder ausplaudern, und ſogar bey den Vorgeſezten angeben.
Ich bin zwar vollkommen uͤberzeugt, daß Herr Jakob ſich keines Angebers und keines geheimen Spions bedient habe, um die Heimlichkeiten der Studenten zu erfahren:
denn dergleichen thut kein rechtlicher Mann, und dann war es ja auch gar nicht noͤthig, da er andre Mittel genug in Haͤnden hatte, die Kraͤnzchen und deren ganzes Zubehoͤr hinlaͤnglich zu entdecken.
Indeſſen glaubten dieſes doch die Kraͤnzianer, und um ſo vielmehr mußten ſie glauben, der Prorektor wiſſe um alles, was ſie anging.
Gleich nach dem obgedachten Anſchlag verſammelten ſich die Kraͤnzchen, und nach einigen Debatten wurde beſchloſſen, der Aufforderung nicht zu gehorchen, ſondern das Aeuſſerſte zu erwarten.
Waͤren die Senioren Leute geweſen, welche noch lange auf der Univerſitaͤt haͤtten bleiben wollen, oder haͤtte die Pluralitaͤt der Geſellſchaften aus Auslaͤndern beſtanden, ſo waͤre es vielleicht dabey geblieben, aber ſo waren beynahe alle Landeskinder, und die Senioren waren naͤchſtens im Begriff, die Akademie zu verlaſſen.
Unter ſolchen Umſtaͤnden wurde das Concluſum weislich abgeaͤndert, und Degen, Rappiere und Geſetze wurden ausgeliefert.
Bis jezt war alles ſtille — wie mans ohngefaͤhr von Univerſitaͤten ſagen kann — hergegangen; aber nun entſtand eine gewaltige Gaͤhrung auf der ganzen Akademie; die Studenten glaubten in ihren Rechten gekraͤnkt zu ſeyn, und dem Prorektor wurden manche Pereat's geſchrieen.
Ich ging eines Abends hinter dem Rathhaus herunter, um mich auf den Univerſitaͤtskeller zu begeben.
Von ferne hoͤrte ich pereat tief! tief! rufen, kuͤmmerte mich aber nicht um dieſes Geſchrey, und ging weiter.
Einige Menſchen, vielleicht Studenten, vielleicht auch keine Studenten, liefen neben mir vorbey; als ich aber gegen das Rathhaus kam, hielten mich einige Neppe an, welche, wie es ſcheint, den Perificanten nachgerennt waren.
„Was wollt Ihr, fragte ich?“ und die Neppe, welche mich kennen mogten, ſagten: „ach, Sie haben gewiß nicht pereat geſchrieen!“ und ließen mich gehen.
Nach und nach legte ſich der Unwillen der Studenten, und es ſcheint auch, daß die Obrigkeit von der Strenge der Geſetze nachgelaſſen habe.
So wurden z. B. die Commerſe nicht nur in der Stadt, ſondern auch auf den Doͤrfern, und namentlich zu Riedeburg unter ſtrengen Strafen unterſagt.
Das war zwar ſchon oͤfter geſchehen, aber dießmal wurde ſogar an die Saͤchſiſchen Gerichte deßwegen requirirt.
Nicht lange nachher, als dieſer Befehl angeſchlagen worden war, hielten mehrere Studenten in Riedeburg einen flotten Commers, und der Herr Richter — ſahe zu, und gaudirte ſich ob der Fidelitaͤt.
Nach dieſer Zeit ſind oͤfters Commerſe bey Herrn Zacharias Schmid in Riedeburg gehalten worden, aber alle ohne Ahndung.
Mit den Staͤndchen oder Abendmuſiken ging es eben ſo.
Dieſe waren ſtreng verboten, aber die Obſervanz hat ſie wieder erlaubt gemacht:
Oftmals fiel mir bey dergleichen Vorfaͤllen die Stelle aus dem Horatius bey:
Quid leges ſine moribus Vanae proticiunt?
Lieber gar keine Geſetze, als ſolche, welche man nicht ſtreng halten machen kann, oder nicht mag.
Il vaut mieux de ne faire point de loix, que d'en faire des impuiſſantes, ſagt Montesquieu, und er hat Recht.
Un magiſtrat, qui menace toujours, mais qui n'y donnes pas de poids, ſe fait mépriſer, ſagt der Verfaſſer des Buchs: ſur les moeurs, und er hat auch ſehr Recht, wie die leidige Erfahrung taͤglich beweiſet.
Duclos.
Eins hat indeſſen der Prorektor, Herr Jakob, recht gut gemacht, und jederman, ſelbſt die Studenten, danken ihm dafuͤr.
Er hat die haͤßlichen Halliſchen Bordelle, oder die Hurenloͤcher zerſtoͤrt, wo die jungen Leute in den Grund verderbt wurden.
Die ſchaͤndlichen Halter ſolcher infamen Wirthſchaften zogen die Herren an ſich, indem ſie ihre feile Waare ſtets ankuͤndigten, und aufs Beſte herausſtrichen.
Sie ſtanden ſich auch recht gut dabey, konnten jubeln nach Herzensluſt, konnten alles mitmachen, und achteten kein Geld, da ſie dergleichen ſehr leicht verdienen konnten.
Aber ſeitdem die Wirthſchaften aufgehoͤrt haben, geht es dieſen Prieſtern und Prieſterinnen der niedrigen Wolluſt gar klaͤglich.
Freylich wird es nie an feilen Menſchern fehlen, aber es giebt doch keine oͤffentliche Tempel der Wolluſt mehr, und das iſt ſchon ſehr viel.
Wenn Herr Prof. Jakob, oder das Curatorium zu Berlin auch den Schaden hindern koͤnnte, oder wollte — denn warum ſollte es unmoͤglich ſeyn? — welchen die Komoͤdie zu Lauchſtaͤdt jaͤhrlich fuͤr die Halliſchen Studenten ſtiftet, ſo wuͤrde das dadurch erworbene Verdienſt warlich ſehr bedeutend ſeyn.
Dieſe Komoͤdie verfuͤhrt die Studenten nicht nur zu ſehr betraͤchtlichen Ausgaben, welche das Vermoͤgen der Meiſten uͤberſteigen, ſondern haͤlt ſie dergeſtalt vom Studieren ab, daß Viele den ganzen Sommer uͤber gar nichts lernen.
Wenn ich einem Vater rathen ſollte, deſſen Sohn in Halle ſtudiert, ſo wuͤrde ich ihn zu bewegen ſuchen, den jungen Herrn nur den Winter uͤber daſelbſt zu laſſen, und den Sommer zu Hauſe zu behalten.
Ich rede aus vieljaͤhriger Erfahrung.
Es waͤre beſſer, man erlaubte, waͤhrend der ſogenannten Lauchſtaͤdter Zeit ein Schauſpielhaus in Halle ſelbſt: dieſes wuͤrde unendlich weniger uͤble Folgen haben, als das Theater in dem koſtbaren und doch uͤber allen Glauben elenden Lauchſtaͤdt.
Sonſt wird die Lebensart unſrer Studierenden von Tag zu Tag artiger und geſitteter.
Die alte, in das Weſen der Studenten ſelbſt verwebte Renommiſterey hat beynahe voͤllig aufgehoͤrt, und ſelten ſieht man noch auffallende Kleiderfratzen, Stuͤrmer, Uniformen, Canonenſtiefel u. d. gl.
Aber der Fleiß, welcher den Wiſſenſchaften gebuͤhrt, ſcheint auch taͤglich abzunehmen, und die Herren Examinatoren tragen dazu das Ihrige maͤchtig bey.
Menſchen paſſiren durch juriſtiſche Examina — ich wills beweiſen, wenn man mich auffordert — die auch die erſten Linien der Rechtswiſſenſchaft nicht gelernt haben.
Ich habe noch vor einigen Wochen ein Teſtimonium geſehen, worin beſtaͤtiget wurde, daß Hr. — — das Civil- Criminal- Kirchen- und Staatsrecht, wie auch die Rechtsgeſchichte fleiſſig gehoͤrt habe; aber ganz Poſſendorf und Lauchſtaͤdt kann bezeugen, daß er in alle dieſe Collegia wenig kommen konnte, weil er nicht in loco war.
Was ihn ſein Examinator mag gefragt haben, weiß ich freylich nicht, aber das weiß ich wohl, daß er auf die Frage, wie culpa und dolus in criminalibus differirten, antwortete, dolus ſey alsdann, wenn der Delinquent ſeine Sachen liſtig geſpielt habe, culpa aber ſey gewaltſames Verbrechen, z. B. Straſſenraub:
bey jenem, dem dolus faͤnde Entſchuldigung Statt, bey dieſer aber nicht.
Iſt ſo Etwas nicht erbaulich?
Doch wuͤrde ich ſehr ſuͤndigen, wenn ich nicht oͤffentlich geſtehen wollte, daß es uns an jungen Maͤnnern nicht fehlt, welche den Wiſſenſchaften Ehre machen, und dereinſt die Zierde derſelben ſeyn werden.
Huͤte, wie man ſie im Jahr 1672 in Spanien getragen hat.
Zu bedauern iſt es aber doch, daß die Theologie in Halle, wo ſonſt ein Semmler lehrte, nun nach gerade zur Concordienformel zuruͤck krebsgaͤngert.
Das alte Ding, Syſtem mit Unrecht genannt, welches die Nicaͤniſchen und Chalcedonenſiſchen Fratzen, nebſt den Fratzen des h. Auguſtinus, Anſelmus und Luthers Privatmeynungen und andre unverdaute Saͤtze aufſtellt, wird unſern Studierenden zur Schande des neunzehnten Jahrhunderts noch immer vorgeleyert, und die jungen Maͤnner, welche in ihren Schuljahren geſcheidere Sachen gehoͤrt haben, moͤgen kratzen, ſcharren und laͤrmen, wie ſie wollen, der Herr Profeſſor hoͤrt doch nicht auf, ihnen die Erbſuͤnde vorzudemonſtriren, und die Zahl der Engel und der Teufel vorzurechnen.
O quantum eſt in rebus inane!
Zwey und dreyßigſtes Kapitel.
Meine jetzige Lage.
Die taugt nun freylich nicht viel: quaͤlende Sorgen druͤcken mich zu Boden, und Ausſichten zur Verbeſſerung meines Zuſtandes zeigen ſich auch nicht.
Ich habe bey jedem Project, das ich machte, immer gefehlt, und eben daher bin ich es muͤde, neue Projekte zur Beſſerung meines Zuſtandes zu machen, und laſſe es gehen, wie es geht.
Nichts ruͤhrt mich mehr, und wenn ich auf Etwas hoffte, und es mir dann, wie faſt immer, fehl ſchlaͤgt, ſo kann ich recht herzlich druͤber lachen.
Auf Freundſchaften habe ich ſonſt viel gehalten: aber die Erfahrung hat mich gelehrt, daß Freundſchaften gerade nicht mehr und nicht weniger ſind, als hoͤfliche Geſellſchaften, z. B. in einem Garten, Kneipe u. ſ. w. die man vergißt, ſobald man heraus iſt, und ſie folglich nicht mehr noͤthig hat.
Man thut Unrecht, wenn man mehr von Freunden fordert, als ſie nach der Natur der Freundſchaft leiſten koͤnnen.
Mutua utilitas iſt das Fundament ſolcher Verbindungen, hoͤrt das mutuum auf, gute Nacht Jungfer Freundſchaft!
Daher ſind alle Theorien und Moralien, welche Cicero und Carraccioli, und alle zwiſchen jenem groſſen und dieſem kleinen Buͤchermacher ſtehende Schriftſteller bloß Hirngeſpinnſte, denen die Erfahrung widerſpricht.
Eben indem ich dieß ſchreibe, laͤßt mir ein Freund, den ich aufforderte mir beyzuſtehen, freundſchaftlichſt ſagen, er ſey mir nichts ſchuldig; ich moͤge ihm nicht mehr kommen.
Er hat Recht! und ich waͤre ein Narre, wenn ich mich uͤber erkaltete Freundſchaft beſchweren, oder gar aͤrgern wollte.
Ob ich aber gleich keine Ausſichten habe, und ein Feind aller Projecten bin, ſo habe ich doch noch nicht allen Muth verlohren, und vielleicht zeigt mir das Schickſal noch einen ungeſuchten Weg, worauf es ſich beſſer gehen laͤßt, als auf dem gegenwaͤrtigen.
Dieſer Band meiner Lebensgeſchichte iſt aber grade nicht ſo beſchaffen, daß ich hoffen koͤnnte, meine Lage dadurch beſſer zu machen, er kann mir unmoͤglich einen Goͤnner bringen, aber manche Feinde muß er mir machen.
Aber meine Theorie uͤber Feindſchaft iſt der uͤber Freundſchaft vollkommen gleich:
ich achte weder eine noch die andre.
Ich biete mich nie theurer aus, als ich werth bin, und habe die Kunſt nicht ſtudiert, folglich auch nicht gelernt, Aufſehen zu meinem Vortheil zu machen, daher bin ich auch immer zuruͤck geblieben, und komme wahrſcheinlich erſt daun in eine ruhige Lage, wenn man mich zu Grabe traͤgt.
Ueber das fehlgeſchlagene Gluͤck, welches ich mit meinem Hannchen zu genießen hoffte, troͤſtet mich meine leidige Erfahrung.
Ich ſehe naͤmlich, daß tauſend Ehen, wo nicht ungluͤcklicher, doch auch um kein Haar beſſer ſind als die meinige.
Wer hieß mich auch heyrathen?
Ein Menſch, der nicht jaͤhrlich auf einige hundert Thaler gewiße Rechnung machen kann, muß, wenn er klug iſt, an kein Weib denken.
Doch es iſt einmal geſchehen, und il faut faire bonne mine à mauvais jeu:
ich werde die Launen meiner Frau tragen, poltern mitunter und doch am Ende gedultig thun, wenn ſie auch bis in Ewigkeit fortfahren ſollte, bey allem meinem Bitten und Schelten, den Kammerfenſterladen zuzumachen, und das Mittagseſſen erſt um ein Uhr auf den Tiſch zu bringen.
Gut iſt uͤbrigens, daß mein Hannchen kein Buch ſchreiben kann:
denn ſonſt ſchriebe ſie vielleicht auch ihre Lebensgeſchichte, und da wuͤrde ich vielleicht noch ſchlimmer wegkommen, als in der Literaturzeitung und in der deutſchen Bibliothek.
Meinen Fritzemann Acke habe ich beſchloßen, auf eine ganz eigne Art zu erziehen.
Latein und Franzoͤſiſch, die Erdbeſchreibung und die Geſchichte, in ſoferne dieſe verdient, gelernt zu werden, werde ich ihn ſelbſt lehren, auch die Rechenkunſt und die Geometrie.
Kann ichs bewerkſtelligen, ſo ſoll er die Chirurgie lernen; denn dieſe Wiſſenſchaft iſt unter allen Wiſſenſchaften wohl die, welche den meiſten Nutzen leiſtet, und ich moͤgte nicht gerne, daß mein Fritzemann ein unnuͤtzer Kerl in der Welt wuͤrde.
Geht es aber nicht mit der Chirurgie, welche ich ſehr wohl von der Bartkratzerey zu unterſcheiden weiß, ſo ſchicke ich ihn, wenn er die Staͤrke dazu hat, zu einem Canoniercorps.
Den Katechismus ſoll er nicht lernen, und ich hoffe ihm durch meinen Vortrag der Geſchichte ſo einen Eckel gegen die Pfafferey beyzubringen, daß er weder die Salbadereyen der Pfaffen anhoͤren, noch ihnen Beichtgeld geben ſoll.
Die Polizey fordert zwar — mirabile dictu — daß jedes Kind entweder getauft oder beſchnitten ſey, ausgenommen die Kinder der Anabaptiſten, welche ein privilegium ſpeciale haben, aber bisher kenne ich noch kein Preußiſches Polizeygeſetz, welches befiehlt, daß alle getaufte Kinder den Katechismus lernen und confirmirt werden muͤßen.
Der Junge hat zwar ſchon ſo vom Zuhoͤren das Lied: „eine feſte Burg iſt unſer Gott gelernt, hat aber ſo wenig Begriffe von dem Inhalt deſſelben, daß er den darin genannten alten boͤſen Feind und ſeinen Schulmeiſter fuͤr ein Ding haͤlt.
Kommt Zeit, kommt Rath.
Ich fuͤr mein Theil lebe ſo ziemlich ruhig, und laße alle Steine liegen, die ich nicht wegſchaffen kann.
Mangel habe ich freylich an vielen Dingen, woran andre abundiren, aber das Nothwendige fehlt mir doch nur ſelten.
Man ſagt gewoͤhnlich, Credit ſey ſo gut, als baar Geld; aber es iſt doch auch zu etwas gut, wenig Credit zu haben:
denn ſo kann man auch wenig Schulden machen, und dieß iſt mein Fall.
Mein Umgang ſind meine Bekannten, worunter ich auch einige Freunde rechnen kann.
Von leztern habe ich erſt kuͤrzlich Herrn Dornenſteeg oder Eichhorn verlohren, welcher ins Hannoͤveriſche verreiſet iſt, und wahrſcheinlich nicht wieder kommt.
Die oͤffentlichen Oerter beſuche ich oft, aber nur gegen Abend, meiſtens aber nur ſolche Oerter, wo man bey einem Glas Breyhan einen unterhaltenden Diſcours fuͤhren kann.
Meine Bekannten ſehen mich immer gerne kommen.
Meine Studien ſetze ich noch immer fort, und vorzuͤglich ſuche ich das Roͤmiſche und Deutſche gemeine Recht zu erlernen, nicht als wollte ich einſt großen nuͤtzlichen Gebrauch davon machen:
denn wie ſchon geſagt iſt, ich haſſe alle Projecte fuͤr mich und meinen Zuſtand: ſie haben bisher nichts getaugt, und werden in Zukunft eben ſo wenig taugen: alſo apage has nugas.
Aber ich habe Gefallen an der Rechtswiſſenſchaft, und vielleicht kann ſie mir noch nuͤtzen.
Vor einigen Tagen erhielt ich einen Brief von meiner alten Mutter, welcher meine laͤngſt projectirte Reiſe nach dem Vaterlande nothwendig macht.
Ich werde dieſelbe noch dieſes Jahr unternehmen, und da ich meine Tour etwas ausdehnen will, ſo werde ich Gelegenheit haben, manches zu ſehen und zu hoͤren, welches eines oͤffentlichen Rapports nicht unwuͤrdig ſeyn moͤgte.
Kuͤnftige Oſtermeſſe hoffe ich dem Publikum mit den Beobachtungen, welche ich auf dieſer Reiſe machen werde, meine Aufwartung zu machen, und bis daher wuͤnſche ich meinen lieben Leſern recht wohl zu leben.
Ende des fuͤnften Theils.
Vom Verfaßer dieſes Buches iſt noch erſchienen und in allen Buchhandlungen wie auch Leihbibliotheken zu haben.
Laukhard, F. C. Anleitung zur Uebung in der franzoͤſiſchen Sprache, nach einem allgemeinen Umfange alles Wiſſenswuͤrdigen bearbeitet, mit einem Wortregiſter. gr. 8. 1797. 1 thl.
— Begebenheiten, Erfahrungen und Bemerkungen waͤhrend des Feldzugs gegen Frankreich.
Ir Th. Nebſt dem Bildniſſe des Verfaſſers.
8. 2te Auflage. 1801. 1 thl.
12 gr. 2ten Theils 1ſte Abtheilung 1 thl.
12 gr. 2ten Theils 2te Abtheilung 1 thl. 8 gr. 4 thl 8 gr.
— Anekdotenbuch, oder Sammlung intereſſanter Begebenheiten aus der wirkl.
Welt.
Ir Thl. 8. 1802. 1 thl.
— Leben und Thaten des Rheingrafen Carl Magnus, den Joſeph der Zweyte auf zehn Jahre ins Gefaͤngniß nach Koͤnigſtein ſchickte, um da die Rechte der Unterthanen und anderer Menſchen reſpectiren zu lernen.
Eine Warnung fuͤr alle winzige Deſpoten, Leichtglaͤubige und Geſchaͤftsmaͤnner. 8. 1798. 1 thl. 8 gr.
— Annalen der Univerſitaͤt zu Schilda, oder Bocksſtreiche und Harlekinaden der gelehrten Handwerksinnungen in Deutſchland.
Zur Aufloͤſung der Frage:
Woher das viele Elend durch ſo manche Herren Theologen, Aerzte, Juriſten, Kameraliſten und Miniſter?
3 Thle. 8. 1798-1799 3 thl. 4 gr.
— Erzaͤhlungen und Novellen.
1s u. 2s Baͤndchen.
8. 1800. 2 thl.
12 gr.
— Marki von Gebrian, oder Raͤnke und Schwaͤnke eines Franzoͤſiſchen Emigranten. 2 Theile.
8. 1800. 2 thl.
— Franz Wolfſtein, oder Begebenheiten eines dummen Teufels. 2 Bde. 8. 1799. 3 thl.
