Verſuch einer Geſchichte von Floͤtz-Gebuͤrgen, betreffend deren Entſtehung, Lage, darinne befindliche Metallen, Mineralien und Foßilien, groͤſtentheils aus eigenen Wahrnehmungen, chymiſchen und phyſicaliſchen Verſuchen, und aus denen Grundſaͤtzen der Natur-Lehre hergeleitet, und mit noͤthigen Kupfern verſehen, von D. Johann Gottlob Lehmann, Koͤnigl. Preuß. Berg-Rath, Mitglied der Koͤnigl. Acad. der Wiſſenſchaften, wie auch der Churmaͤyntziſchen Acad. nuͤtzlicher Wiſſenſchaften.
Mit Koͤnigl. Pohl.
Churf. Saͤchſ. allergn.
Privilegio.
Berlin, zu finden in der Kluͤterſchen Buchhandlung. 1756.
Denen Hochgebohrnen, Hochwohl- Wohl- und Hochedelgebohrnen zu der Erlauchteten Koͤnigl. Preuß. Academie der Wiſſenſchaften Hochverordneten Herren Praͤſidenten, Curatoren, Directoren, und ſaͤmtlichen Mitgliedern, ſeinen gnaͤdigen und hochgeſchaͤtzten Herren und reſp. Collegen, uͤberreichet dieſe Blaͤtter mit der ſchuldigſten Devotion der Verfaſſer.
Vorrede.
Geehrter Leſer!
Jch uͤberreiche hier einige Blaͤtter, welche die Floͤtz-Gebuͤrge zum Gegenſtand haben, ich will mich nicht bey der langen Vorrede aufhalten, um ſo vielmehr, da ich nicht zweifle, daß neugierige Leſer dieſe Schrifft nicht vor gantz unnuͤtze halten werden, ich alſo nicht noͤthig habe, weitlaͤuftig um Vergebung zu bitten.
Jch glaube vielmehr, daß ich mir meine Leſer verbindlicher machen werde, wenn ich Denenſelben ſtatt einer langen Vorrede gegenwaͤrtigen
Verſuch einer Geographiæ ſubterraneæ von einigen Provintzen Sr. Maj. des Koͤnigs von Preuſſen vorlege.
Die Welt-Kugel iſt, in Abſicht unſerer, dasjenige groſſe, kuͤnſtliche und ſchoͤne Gebaͤude, welches uns Menſchen zur Wohnung beſtimmet iſt.
Was iſt demnach billiger, als daß wir uns alle Muͤhe geben, ſolches, ſo viel moͤglich, genau kennen zu lernen.
So bald wir uns um die Geſchichte derer Thiere bekuͤmmern, und ſolche genau kennen lernen, ſo kennen wir einen Theil derer Einwohner der Erden; ſo bald wir uns mit denen Pflantzen genau bekant machen, ſo kennen wir eine Art von hoch, ſo heißt es, das oder jenes Land hat ſchoͤne Gold, Silber, Kupfer, Zinn, Bley ꝛc.
Bergwercke: Ohne, daß man eigentlich ſich bemuͤhet, recht genau anzufuͤhren, wie eines und das andere merckwuͤrdige, ſich unter der Erde von einander abſondre.
Man hat alſo noch niemahls an eine Geographiam ſubterraneam gedacht:
Gleichwohl waͤre es ſehr noͤthig, ſich auch hierauf etwas mehr zu befleißigen, weil 1) hierdurch die Wiſſenſchaften in Abſicht auf die innere Beſchaffenheit des Erdbodens allezeit gewinnen wuͤrden. 2)
Wuͤrde ein groſſer Herr ſo wohl, als Particuliers, in dem Stande geſetzt werden, ziemlich genau zu wiſſen, wo ſie eines und das andre in ihrem Lande und auf ihren Guͤtern ſuchen ſolten. 3)
Wuͤrden viele Dinge, die wir jetzo entweder noch gar nicht kennen, oder deren Ge- Productis des Erdbodens.
Deswegen aber kennen wir doch noch lange nicht den Erdboden ſelbſt.
Man hat zwar von uralten Zeiten her ſich bemuͤhet, die Erde ſelbſt genau kennen zu lernen; man hat ſich die Oberflaͤche derſelben auch ſo viel moͤglich bekant gemacht; und eben hieraus ſind die vielfaͤltigen Geographien entſtanden Jch will jetzo nicht anfuͤhren, daß man in ſolchen die Graͤntzen derer Staaten bezeichnet findet, denn dieſes ſind Sachen, die uns bey der Phyſick eigentlich nichts angehen.
Deſto wichtiger aber iſt es, wenn darinne die Fruchtbarkeit des Bodens in jeder Provintz, die beſondern Arten von Gebuͤrgen, die Fluͤſſe, beſondere Brunnen, Moraͤſte und d. gl. mit angemercket werden.
Aber alle dieſe Bemerckungen bleiben groͤſtentheils auf der Oberflaͤche der Erden.
Kommt es brauch wir noch nicht wiſſen, dadurch bekannt und zum Nutzen angewendet werden. 4)
Selbſt die Metalle, welche uns den Nervum rerum gerendarum darreichen, wuͤrden vielleicht an manchen Orte getroffen werden, wo man ſie vorher nicht geſucht. 5)
Wie viel nuͤtzliche Fabriquen wuͤrden hierdurch nicht empor kommen. 6)
Und wie viele Menſchen wuͤrden nicht hierdurch ihr nothduͤrftiges Auskommen erhalten. 7)
Wie manche unnuͤtzliche Bergbaue wuͤrden unterbleiben, und allen Projectmachern im Bergbau, waͤre hierdurch das Handwerck gelegt, folglich wuͤrde mancher ſein Geld behalten, und nicht ſo ſchaͤndlich drum betrogen werden.
Aus dieſem angefuͤhrten erhellet, wie nuͤtzlich und noͤthig es ſey, das innerſte der Erden beſſer kennen zu lernen.
Dieſes wird aber niemals zu Stande kommen, woferne man nicht genau auf alles Achtung giebet, was man hier und dar unter der Erde wahrnimmt.
Oefters hat ein einfaͤltiger Ackersmann, Brunnengraͤber, Deichgraͤber ꝛc. Gelegenheit zu den wichtigſten Entdeckungen gegeben.
Man hat alſo nicht noͤthig, ſeine Unterſuchungen auf Wuͤnſchel-Ruthen, Bergſpiegel ꝛc. zu gruͤnden, ſondern man iſt aus weit gewiſſern Saͤtzen im Stande, ſeine Geographiam ſubterraneam zu formiren.
Geographia ſubterranea iſt alſo eigentlich eine Erkaͤnntniß des Erdbodens, wie ſich ſolcher von der Damm-Erde an, bis in eine gewiſſe moͤgliche Teuffe verhalte.
Eine Geographiam ſubterraneam univerſalem & generalem zu machen, iſt unmoͤglich, theils, weil wir noch nicht einmal die gantze Oberflaͤche des Erdbodens kennen; theils, weil wir auch nicht bis in das innerſte defſelben kommen koͤnnen: ſpeciales geographiæ aber ſind eher moͤglich, indem man gewiſſe Provintzen beſonders vornimmt, und zeiget, was in denenſelben unter der Dammerde verborgen liege.
Bevor ich hiervon eine Probe ablege, ſo will ich ohngefehr Vorſchlaͤge thun, wie es anzufangen, wenn man eine dergleichen Geographiam ſubterraneam verfertigen will.
1] Muß derjenige, der dergleichen unternimmt, ſich eine gute Erkaͤnntniß von dem Bau des Erdbodens machen, und ſolche nicht bloß aus Leſung derer Buͤcher hinter den Ofen zu erlangen ſuchen:
Vielmehr muß derſelbe Reiſen vornehmen, ſich die Lagen derer Laͤnder, Staͤdte, Provintzen ꝛc. bekannt machen, weil auf die gedruckten Erdbeſchreibungen nicht allezeit zu trauen.
Es muß hierbey nicht obenhin verfahren, ſondern ſo viel moͤglich, genau angemercket werden, wie es ratione des Fallens und Anſteigens gegen die Gebuͤrge ausſiehet; wie die Ebnen beſchaffen; was vor Veraͤnderungen dieſe Gegend unterworfen geweſen, nehmlich ſo viel als man in denen neuern Geſchichten davon Nachricht findet, und was dergleichen Sachen mehr ſind.
Ehe derſelbe aber dergleichen Reiſe antritt, und ſelbſt bey der gantzen Reiſe muß er
2] Alle Vorurtheile auf die Seite ſetzen, ſie haben Namen wie ſie wollen; beſonders, da es oͤfters heiſſet:
Ach, hier im Lande iſt nichts, wenn was da waͤre, es wuͤrde an mich nicht kommen, und wenn auch etwas da iſt, ſo kommt doch dabey nichts heraus ꝛc.
Denn das iſt noch keine Folge, weil man noch nichts gefunden hat, ſo iſt auch nichts da; nein, Tacitus hat Recht, wenn er ſagt: Quis autem ſcrutatus eſt.
Und es wird auch allezeit etwas heraus kommen, wenn es nur nach vernuͤnftigen Principiis angefangen und getrieben wird; aber freylich, wenn man ſich von windigen Projectmachern goldene Berge verſprechen laͤſſet, und in dieſer Hoffnung anſehnliche Summen an ſolche zahlet, um ſie zu der fernern Unterſuchung anzuwenden; ſo haͤlt es allerdings hernach ſchwer, ſolche wieder zu bekommen, und hiedurch muͤſſen oͤfters die hoͤflichſten Wercke ins Stecken gerathen.
Es iſt ferner ein Vorurtheil, wenn ein Naturkuͤndiger ſaget:
Was gehen mich Bergwercke an, es iſt eine ungewiſſe Sache, man hat keine gewiſſe Grund-Saͤtze davon, wer wolte ſich damit die Muͤhe nehmen?
Die Grund-Saͤtze hat die Natur in den Erdboden gelegt, ein fleißiger Forſcher findet ſolche, ſo bald er der Natur nachgehet, und ihre Werckſtaͤtten beſchauet.
Erfahrung, und zwar eine lange Erfahrung macht endlich Gewißheiten, aus welchen man Grund-Saͤtze zuſammen bringt.
Es laͤßt ſich nicht alles a priori demonſtriren, man gelangt aber endlich dahin, wenn man oͤfters Erfahrungen einhohlt.
Noch laͤcherlicher iſt das Vorurtheil, wenn man davor haͤlt, es ſey der Ehre eines Gelehrten entgegen, ſich um dergleichen mechaniſche Sachen zu bekuͤmmern, da es doch kein Gelehrter uͤbel nimmt, wenn er Producta daraus ſo reichlich als moͤglich erhalten kan.
3] Muß derſelbe eine geſunde hiſtoriam naturalem im Kopfe haben, beſonders aber das regnum minerale wohl kennen; ich begehre zwar nicht, daß er abſolument alle Arten von Geſtein, ſpecifice kennen muß, denn dieſes lernet ſich nach und nach ex praxi; Jndeß muß derſelbe doch alle genera genau kennen, ihre notas characteriſticas vollkommen inne haben, und gleich bey dem erſten Anblick eine jede Sache unter ihr eigentliches genus zu rangiren wiſſen.
4] Muß derſelbe in der Meßkunſt wenigſtens etwas, erfahren ſeyn, nicht weniger auch etwas von Zeichnen verſtehen, wiewohl er allenfals zu dem letztern ſich eines geſchickten Gehuͤlfen bedienen kan, indem ihm dieſe Beſchaͤftigung des Zeichnens allzu viele Zeit von ſeinen andern Unterſuchungen wegnehmen wuͤrde.
5] Jſt noͤthig, daß er in der Chymie nicht unerfahren ſey: wenigſtens muß er einigermaſſen Koͤrper chymiſch unterſuchen koͤnnen, um mit einiger Gewißheit beſtuamen zu koͤnnen, zu welcher Art ſolche gehoͤren.
6] Muß er ſich auf Kluͤffte, Gaͤnge und Floͤtze verſtehen, um ſolche an ihren ausgehenden, und wo ſie zu Tage ausſtreichen, beurtheilen zu koͤnnen.
Er muß daher auf ſeiner Reiſe niemals keine alte Halde, keinen Steinbruch, keine Thon- und Leim-Grube vorbey gehen, er habe ſie denn ſo viel als moͤglich genau beobachtet.
Oefters entdecken ſolche ſo viele merckwuͤrdige Dinge, daß man nach dieſem auf einen groſſen Theil des dabey liegenden Terrains ſchluͤſſen kan.
Eben dieſes thun auch hohe Ufer derer Fluͤſſe, Erdfaͤlle, ja oͤfters Fuchsbaue, Hamſter-Loͤcher ꝛc.
Selbſt die Fluͤſſe, Baͤche ꝛc. muͤſſen genau betrachtet werden, weil ſolche oͤfters in einer gewiſſen Diſtance ſolche Geſchiebe mit ſich fuͤhren, die den Forſchenden auf die Gaͤnge weiſen, wovon dieſe Geſchiebe abgeriſſen ſind.
Beſondere Auswitterungen, beſondere Arten von Pflantzen, Baͤumen, zeigen oͤfters, was unter der Erde verborgen.
So weiſet zum Exempel das Kalikraut, wo es haͤufig waͤchſet, auf Saltz, ſtarcke Eichwaͤlder weiſen auf Floͤtzwercke, Tannen auf Gang-Gebuͤrge ꝛc.
Selbſt der Geruch zeiget oͤfters vieles an.
Ein Geruch, welcher wie eine Schwefel- Leber, oder wie Pulver riecht, weiſet auf Saltz-Quellen.
Oefters lehren auch Thiere uns, den Erdboden kennen; Suͤmpfe, wo ſich die wilden Tauben haͤufig und oͤfters verſammlen, machen ebenfals Hoffnung zu Saltzquellen ꝛc.
7] Muß derſelbe nicht bey dergleichen Unterſuchungen bloß ſeine Neubegierde zu ſtillen ſuchen, ſondern er muß uͤber dieſes die wahre Abſicht haben, dem gemeinen Weſen damit zu dienen.
Da dergleichen Dinge ſo wichtig ſind, daß dadurch der Nervus rerum gerendarum vermehret, viele 100. ja 1000.
Menſchen ernaͤhret, und groſſe Summen Geldes im Lande erhalten werden koͤnnen, welche auſſerdem vor dergleichen Waaren auſſer Landes gehen, ſo iſt die Sache deſto importanter.
Hingegen kan
8]
Ein groſſer Herr die ſtaͤrckſte Trieb-Feder und Huͤlfe bey dergleichen Unterſuchungen ſeyn, wenn derſelbe 1) die unumſchraͤnckte Erlaubniß giebt, ſeine Staaten zu unterſuchen. 2)
Wenn er gemachte Entdeckungen großmuͤthig belohnet. 3)
Auch die noͤthige Reiſekoſten und uͤbrige Ausgaben darreichet. 4)
Nach gemachter Entdeckung, andern Gelegenheit giebt, ſolche in groſſen vorzunehmen und Gebrauch davon zu machen.
Dieſes ſind kuͤrtzlich diejenigen Wege, deren ſich ein fleißiger Unterſucher des Erdbodens bedienen kan und muß, um eine Erkaͤnntniß des Jnnerſten deſſelben nach und nach zu erlangen.
Nun haben zwar ſchon verſchiedene mit dieſer Arbeit ſich beſchaͤfftiget, allein es bleibt doch allezeit noch etwas zur Unterſuchung vor einen Liebhaber uͤbrig.
So hat zum Exempel ein Bayer Oryctographiam Noricam, Lachmund dergleichen Hildeſienſem, Ritter Calenbergicam, Goslarienſem &c. Hoffmann Hallenſem und andre von andern Orten geſchrieben, alles aber iſt ohnmoͤglich in dergleichen Schrifften anzufuͤhren.
Beſonders hat der ehemalige Churfuͤrſtliche Leib-Medicus allhier, Thurneiſer zum Thurm in ſeinen Piſon, bey Gelegenheit der Beſchreibung der Spree, ein hauffen angefuͤhret, als worinnen er bald Gold, bald Silber, bald Diamanten, bald Perlen, bald wer weiß was will gefunden haben, aber bey der Unterſuchung findet man, daß er in hoc paſſu ein Ertz- Charletan geweſen.
Jch habe mir daher vorgenommen, dieſesmal die Staaten unſers allergnaͤdigſten Monarchens ein wenig durchzureiſen, und einige Nachrichten von denen in ſolchen befindlichen Mineralien, Metallen und Foßilien zu geben.
Jch geſtehe zum voraus, daß dieſe Nachricht noch ſehr unvollkommen ſeyn wird; allein, mir ſoll zum Vergnuͤgen gereichen, wenn ich hierdurch andere Naturforſcher ermuntern werde, ihre Gegenden etwas genauer zu unterſuchen, und uns ihre Nachrichten davon mitzutheilen.
Jch will bey dem Koͤnigreiche Preuſſen anfangen.
Dieſes anſehnliche Koͤnigreich, ſo wenig deſſen Mineralreich an- noch unterſuchet worden, iſt deſſen ohngeachtet beruͤhmt genug, wegen des vielen und ſchoͤnen Agdſteins, welcher an deſſen Geſtade gefunden wird.
Dieſes Raͤthſel der Natur, ſo wenig auch deſſen Urſprung denen Naturkuͤndigern annoch bekannt iſt, ſcheinet doch ſeinen Grund des Daſeyns, dem Mineralreich groͤſtentheils zu dancken zu haben.
Es iſt uͤber dieſes merckwuͤrdig, was Boccone in Muſeo di Fiſica & di Eſperienze auf der 37. S. bey einigen Orten in Preuſſen von einigen Naphta-Brunnen, als in Zulaut, Colipcha, Kroſtna und dergleichen erzehlet, ich habe mir alle Muͤhe gegeben, hiervon genauere Nachricht einzuziehen, aber es ſcheinet, daß man entweder nicht mehr darauf Achtung giebet, oder ſie ſind gantz vergangen.
An Eiſenſtein hat dieſes Koͤnigreich einen Ueberfluß, welcher zu der Art gehoͤret, den man hieſiger Orten, Raſenſtein, Moraſtſtein, ſchwediſch Miermalm nennet.
Es iſt auch kein Zweifel, daß nicht mehrere nuͤtzliche Entdeckungen daſelbſt zu machen waͤren, wenn es Leute daſelbſt gaͤbe, die zu dergleichen Unterſuchungen Zeit und Luſt haͤtten.
Verſteinerungen ſind mir von daher verſchiedene zu Geſichte gekommen.
Pommern diſtinguiret ſich bey Colberg mit ſeinem Saltze, welches ein wahrhaftes Seeſaltz iſt.
Bey Stargard ſind ſehr ſchoͤne Lagen von Fuller oder Walcker-Erde, niedliche Verſteinerungen, und ſchoͤne Kalckſteine.
Pyritz laͤßt ebenfals ſchoͤne Verſteinerungen auf ſeinen Feldern, ſonderlich von Aſtroiten finden; Ueberhaupt aber iſt Pommern reich an denen herrlichſten Verſteinerungen aller Art. Verſchiedene Orte in Pommern geben auch Turf, welcher zwar nicht ſo gut und fect als ein hollaͤndiſcher iſt, gleichwohl mit der Zeit, und wenn der Holtzmangel mehr einreiſſen ſolte, gewiß mit mehrern Fleiß geſucht zu werden verdiente.
Man findet auch in Pommern an verſchiedenen Orten Spuhren von Alaunertzt, und wird es der Ausgang lehren, ob die anjetzo darauf vorgenommene Unterſuchung nach Wunſch reusſiren werde.
Nichtweniger iſt uͤberall faſt Anweiſung auf Eiſenſteine, welcher aber ebenfals bloſſer Moraſt und Raſenſtein iſt.
Der beruͤhmte Hr. Prof. Denſo hat in denen Beytraͤgen zu der Naturkunde bey Beſchreibung der Madduͤie-See angemerckt, daß ſich daſelbſt Mergel, Kalckſtein, Muſchelmarmor, Adlerſteine, Eiſenocker, u. d. g. finde.
Vor einiger Zeit wolte man auch gar Salpetererde gefunden haben, welche ohne in Waͤnde geſchlagen zu werden, ohne alle Vorarbeit, reichlich Salpeter geben ſolte; allein, es waren ungegruͤndete Anſchlaͤge.
Ueberhaupt verdiente Pommern wohl, daß es in Abſicht auf das Mineralreich etwas genauer unterſucht wuͤrde.
Wir wollen uns nunmehro an die Marcken ſelbſt wagen, und bey der Uckermarck, als der naͤchſten an Pommern, den Anfang machen.
Dieſe ſtoͤſſet gegen Mitternacht an Pommern, gegen Morgen an Pommern und die Neumarck, gegen Mittag an die Mittelmarck, und gegen Abend hauptſaͤchlich an den Barnimſchen Kreiß.
Dieſe Provintz iſt in Abſicht auf das Mineralreich ſehr merckwuͤrdig.
Was erſtlich die Metalle anlangt, ſo iſt ſolches faſt aller Orten mit Eiſenſtein erfuͤllet.
Zehdenick macht ſolches zu gute, und der um ſelbige Gegend gegrabene Eiſenſtein hat beſonders dieſes voraus, daß man bisweilen mitten in denſelben anſehnliche Stuͤcken Bernſtein von verſchiedenen Farben antrifft.
Jch beſitze ſelbſt ein Stuͤck von 4 Untzen daher.
Nicht weniger kan ich auch ein Stuͤck Hirſchhorn aufweiſen, welches daſiger Orten gefunden worden, und in Eiſenſtein verwandelt.
Das merckwuͤrdigſte iſt, daß daſiger Gegend der Eiſenſtein wieder nachwaͤchſet, nachdem die von Eiſenſtein erſchoͤpften Gruben eine gewiſſe Anzahl Jahre Ruhe gehabt haben.
Es iſt aber zu gleicher Zeit zu mercken, daß dieſer nachgewachſene Eiſenſtein nicht die Reife erlange, und daher weniger und ſchlechter Eiſen giebt, als der aus gantz unverritzten Felde ausgegrabene.
Prentzlow, Botzlow, Suckow, Boitzenburg, und andere da herum gelegne Oerter zeigen Spuhren von Eiſen-Ertzten.
Beſonders hat in daſigen Gegenden die Natur den Mangel an Kalckſteinen, reichlich durch den vielen daſelbſt befindlichen Mergel- Kalck erſetzet, deſſen ſich die Einwohner zum bauen und Felder duͤngen bedienen.
Neuangermuͤnde, Kinckendorf, Wolletz fuͤhren ſchoͤne Thon- Erden zu Gefaͤßen und Ziegeln, wie es denn auch ein ſchoͤnes unechtes Porcellain giebt.
An Verſteinerungen fehlet es dieſer Provintz noch weniger.
Faſt aller Orten iſt die Menge von verſteinerten Conchylien, Coralliten.
Fungiten und Entrochiten finden ſich daſelbſt haͤufig, beſonders findet man bey Suckow diejenige Art von Conchis trilobis am haͤufigſten, welche unter den Namen Cacadu-Muſchel bekannt, und von Magnus Broͤmel, unter den Namen inſecti vagini pennis in ſchiſto nigro in der Lithographia ſuecana beſchrieben iſt.
Eben dergleichen habe auch in Kleinmutz, nicht weit von Zehdenick, in feſten Kalckſtein unter einer Menge von Belemniten, Orthoceratiten, ja ſo gar Perſpectiv-Schnecken gefunden.
Die meiſten dieſer Kalckſtein- Arten laſſen ſich ſchoͤn ſchleifen, und nehmen eine gute Politur vor andern an, daher ſolcher in Cabinettern vortreffliche Muſchelmarmor-Platten giebt.
Sehr ſchoͤne Ocker, Eiſenſinter, Lithobiblia, wilde Granathen, Glaciem mariæ, und andre niedliche Lapides talcoſos findet man auf beyden Seiten der Uckerſee.
Ueberhaupt wird daſiger Gegend nicht leicht ein Kenner natuͤrlicher Seltenheiten, den Fuß vergebens aus den Hauſe ſetzen, ohne entweder etwas neues zu entdecken, oder ſehr artige Exemplaria von ſchon bekannten Merckwuͤrdigkeiten der Natur zu finden.
Jch will nichts von verſchiedenen Arten bunter Erden erwehnen, welche ſich beſonders um Zehdenick, nebſt allerley Arten Fuller-Erden antreffen laſſen.
Die daran ſtoſſende Neumarck, nebſt den darzu gehoͤrigen Sternbergiſchen Kreyß, und Croſſen, ſind ebenfals nicht leer von dergleichen Mineralien.
Es iſt bekannt, wie haͤufig in derſelben das Eiſen-Ertzt gefunden werde.
Da ein groſſer Theil dieſer Provintz moraſtig, ſumpfig und bruchig, ſo iſt kein Zweifel, daß nicht, wenn dieſe Bruͤche abgezapft wuͤrden, vortreffliche Turfgraͤbereyen anzulegen waͤren.
Bey Droſſen hat der beruͤhmte und fleißige Herr Gleditſch viele und ſchoͤne Oſteocollam gefunden, und in denen Memoires der Koͤnigl. Academie die ſchoͤnſten Wahrnehmungen davon mitgetheilet.
Nicht weniger hat Derſelbe ſchoͤne Entdeckungen von Terra Melitea & Cimolia bey Droßen gemacht.
Koͤnigswalde gibt Allaun-Erde.
Cuͤſtrin hat nicht ſelten ſchoͤne Stuͤcken von Bernſtein gezeiget, wie man denn auch daſelbſt oͤfters gantz artige Abdruͤcke von Fiſchen in rothen Schiefer findet.
Verſteinerungen von Muſcheln, Schnecken, Holtz, kommen auch oͤfters daſelbſt vor, und es iſt kein Zweifel, daß nicht beſonders die Neumarck mit guten Thon verſehen ſeyn wuͤrde, aber man muß ihn ſuchen, und dazu ſind die meiſten Handwercks-Leute zu faul.
Die daran ſtoſſende Mittelmarck, welche ſchon etwas mehr als alle vorhergehende unterſucht iſt, oͤfnet einen Liebhaber und Kenner des Mineralreichs ein ofnes Feld, ſich zu uͤben.
Wir wollen gantz unten bey Franckfurth anfangen.
Die Gegend da herum zeiget Oſteocollam.
Das nicht weit davon gelegne Lichtenberg fuͤhret allerley Erden, welche ihre bunte Farben den Eiſen und deſſen Beytritt zu dancken haben.
Worin und Falckenhagen zeigen die allerniedlichſten Verſteinerungen, beſonders von Fungiten, Coralliten, Conchilien, verſteinerten Hoͤltzern, welche theils in Kalckſtein, theils in Eiſenſchuͤßigen ockerfarbnen Geſtein ſtecken.
Storckow, Beeskow, Koſſenblatt ſteckt voller Eiſenſtein, welcher auch auf daſigen Huͤtten verſchmoltzen wird.
Vorzeiten hat man auch bey Beeskow in der Gegend von den ſo genannten Papen- oder Pfaffen-Berge Alaun-Wercke gehabt:
Es muß aber ſchon lange Zeit ſeyn liegen geblieben, weil ich ohngeachtet alles Nachforſchens keine weitere Nachricht davon habe finden koͤnnen, auſſer was die alten voll Alaun ſteckenden Halden zeigen, ſo wohl als die Merckmale von denen alten Huͤtten und Graͤben.
Der ehemalige Phyſicus in Beeskow, Doct.
Findekeller hat ehedeſſen an den beruͤhmten Berg-Rath Henckel eine beſondere Erde geſendet, welche derſelbe daſelbſt gefunden, und welche ſich faſt als eine Borax-Erde verhalten, ſeit dem ſolcher verſtorben, hat ſich kein Menſch weiter darum bemuͤhet; wolte GOtt, daß die Herrn Phyſici jeder in ſeinem Kreyſe ſich fleißiger um die Natur-Geſchichte deſſelben bemuͤheten, die koͤnten es am beſten thun, wenn andre mit ſchweren Unkoſten kaum darzu gelangen koͤnnen; wie manche ſchoͤne Entdeckung wuͤrde dadurch an den Tag kommen, und wuͤrde bey Spatziergehen oͤfters vollbracht werden koͤnnen, welches allezeit ruͤhmlicher waͤre, als wenn man
Solus & in ſicca ſecum ſpatiatur arena.
Virgil.
Freyenwalde iſt wegen ſeiner Alaun- Erde und Vitriole bekannt genug.
Nicht weniger ſteckt beſagte Gegend voller Eiſenſtein, welcher auch in vorigen Zeiten ſtarck geſucht, und daſelbſt verſchmoltzen worden.
Das daſige Bad, hat ſchon zu des ſeel. Herrn Doct.
Gohls Zeiten ſich in verſchiedenen Kranckheiten diſtinguirt, wodurch derſelbe ſo wohl als der Herr Geheimde Rath Hofmann, Hr. Dr. Schaarſchmidt, und andre bewogen worden, ſolches beſonders zu unterſuchen.
Der aus beſagten Waſſer an freyer Lufft ſich abſetzende Ocker, iſt ſo fein, daß er auch ſo gar als ein Collyrium denen Patienten applicirt wird.
Bey dem Brunnen findet ſich an denen Wurtzeln derer Pflantzen artige Oſteocolla, und in eben der Gegend auch ein ſchoͤner Tuphſtein mit Lithobibliis, welcher zu Waſſer- Cementen gut zu gebrauchen waͤre.
Hinter dem Bade in den ſo genannten ſchwartzen Loche, findet ſich eine fette terra umbra, welche per deſtillationem ein rechtes Berg-Oehl gibt, und wenn dieſe Art von Oehlen ja ewas bey krancken Menſchen und Vieh thun ſoll, ſo waͤre es vernuͤnftiger, ſolches an ſtatt des, von herumſchwermenden Landlaͤufern, als Ungern, reiſenden Berg-Leuten zu Kaufe gebrachten Berg-Oehles, welches gemeiniglich nichts als ein grobes Kiehn-Oehl iſt, zu adhibiren.
Es iſt dieſe Anmerckung um ſo viel wichtiger, da es bekannt, daß die Bauern groͤſtentheils des Fruͤhjahrs vor den Austreiben ihr Vieh damit zu præſerviren pflegen.
Nun iſt bekannt, wie dieſe Herumtraͤger zu gleicher Zeit, Ratten-Pulver, Schwabengifft und andere ſolche verdaͤchtige Sachen mit herum ſchleppen; wie leicht kan alſo nicht etwas in dergleichen Viehartzeneyen, als ihren ſo genannten Bergoͤhl, Freßpulver und Druſenpulver gerathen?
Jch will zwar denen Herren Phyſicis nicht in ihr Metier fallen; allein, mir deuchtet, bey vorfallenden Viehſterben ſollte man auch auf ſolche Umſtaͤnde regardiren.
Doch wieder auf das ſchwartze Loch zu kommen, ſo iſt dieſes ein Object, an welchen ſich Curioſi uͤben koͤnnen, wenn ſie unterſuchen, woher die verſchiedene Strata von Umbra und weiſſen Sande in Form von einer Poligone ſind.
Man hat auch ehemals gantze Stuͤcken Lignum fosſile bituminoſum gefunden, welches ſich poliren laſſen, und wenn man es angeſtecket, als Agdſtein gerochen und eine rothe Aſche hinterlaſſen; jetzo gibt man darauf nicht mehr Achtung.
Eben bey Freyenwalde iſt diejenige Sand- Grube, wo der zarte weiſſe Sand zu der Spiegel-Manufactur zu Neuſtadt an der Doſſe gegraben wird.
Von Verſteinerungen zeiget es uns vortreffliche Stuͤcken an Fungiten, Conchiten, Belemniten, Orthoceratiten.
Beſonders ſind die in Eiſenſtein verwandelte Oſtraciten merckwuͤrdig, wovon ich ſelbſt ein Stuͤck von 20 Loth ſchwer beſitze; doch werden ſolche ſelten gefunden.
Es findet ſich auch an dem Wege des ſo genannten Uchtenhagens Schloß eine ſchoͤne ſchwartze Erde mit Sand vermengt, welche ſich ſchlaͤmmen laͤßt, und wegen ihrer beſondern Zartigkeit vortrefflich zur Mahlerey, anſtreichen, und andern mechaniſchen Dingen zu gebrauchen waͤre.
Bey Hohenfino findet man ſtarcke und maͤchtige Lagen von Glacie Mariæ, ſo wie ſich ſolches auch Neſter weiſe in der Freyenwalder Alaun-Erde findet.
Bey Ranft, nicht weit von Freyenwalde, bricht eine vortreffliche fette Thonerde, welche aber nicht geſucht wird, und wuͤrde ſich ſolche gantz artig zu einer Fuller-Erde brauchen laſſen, wenn man nur erſt von dem Vorurtheil befreyet waͤre, und glaubte, daß man eben ſo wohl in hieſigen Lande, als aus Engelland was brauchbares haben koͤnte.
Cunersdorf bey Wrietzen, hat einen fetten Thon, welcher ſich ſehr ſchoͤn zu Toͤpfer-Gefaͤſſe ſchicket, es hat an verſchiedenen Orten gantz feinen Ocker, und auch allerley Sorten von Trippel-Erde.
Bernau an und vor ſich, hat zwar eben nichts, noch bis dato, an Mineralien gezeiget, allein die umliegende Gegend iſt auch nicht gantz leer.
Lancke und Brenden hat den erſten Mergel-Kalck hier in der Mittelmarck gewieſen, darauf vor des Herrn Geheimden Etats-Miniſter von Happe Excellentz, kein Menſch gedacht, und doch iſt dieſes ein in der That wichtiger und zum bauen ſo wohl als Felder duͤngen nuͤtzlicher Artickel.
Jch habe auch Spuhren von Verſteinerungen, ſonderlich artige Echiniten gefunden.
Taßdorf u. Ruͤdersdorf verſiehet einen groſſen Theil der Mittelmarck mit Kalckſteinen, und die darinne befindlichen verſteinerten Muſcheln und Schnecken geben einen Naturforſcher viele Gelegenheit zum Unterſuchen und Nachforſchen.
Jch habe auch an verſchiedenen Orten daſelbſt Proben von Mondmilch gefunden:
Andere Verſteinerungen zu geſchweigen.
Bey dem nahgelegenen Straußberg haͤtte vor drey Jahren das gruͤne Waſſer der Strauſſe mehr Unterſuchung verdienet.
Jch habe damals etwas weniges von dieſem Waſſer erhalten und gefunden, daß ſeine gruͤne Farbe eine gruͤne kupferſchuͤßige Erde war.
Nun will ich zwar nicht rathen, hier ein Kupfer- Bergwerck zu ſuchen, aber wo haben wir denn hier zu Lande gruͤne Erden?
Muͤſſen wir ſolche nicht unter den Namen, Berggruͤn, aus den Herrengrunde aus Ungern; aus Colln, unter den Namen, Coͤllniſche Erde; aus Jtalien, unter den Titel, terra verde, kommen laſſen, und theuer genung zum mechaniſchen Gebrauche bezahlen?
Zoſſen liefert jaͤhrlich eine groſſe Menge Gipsſteine.
Liebenwalde hat mir verſchiedene Stuͤcken Bernſtein geliefert.
Jch komme Berlin naͤher.
Jch finde auf denen Feldern da herum ſchoͤne Verſteinerungen, beſonders zeigen die Leimgruben daſelbſt, deren ſehr viel, welche eine ſchoͤne Politur annehmen.
Auch habe ich gantz artige Stuͤcken von Bernſtein in beſagten Gruben getroffen.
Bey Pancko findet ſich ein ſchwartzes Erd-Lager, welches geſchlemmt eine artige ſchwartze Farbe zum mahlen und anſtreichen derer Haͤuſer giebt.
Hinter Potsdamm in der daſigen Ziegel-Erde findet ſich gleichfals dann und wann Bernſtein, doch nur in kleinen Stuͤcken.
Bey Kaput hat man vor einigen Jahren auch Marmor gefunden.
Brandenburg hat artige Turf-Lagen, auch findet man daſelbſt eine zarte weiſſe Erde, welche, wenn ſie geſchlemmt wuͤrde, zu verſchiedenen mechaniſchen Gebrauch ſehr brauchbar waͤre, ſie wird aber gleichfals nicht geſucht.
Zieſar iſt wegen ſeines ſchoͤnen Toͤpfer-Thones bekannt genug, ſo wie auch Rathenau, wegen ſeiner feſten Ziegel-Erde.
Der Barnimſche Kreyß giebt bey Ruppin und Neuſtadt an der Doſſe ſchoͤne Eiſenſteine.
Es ſollen auch ehemals Kobold Gruben da geweſen ſeyn, von welchen man aber nichts gewiſſes ſagen kan.
Sonſt iſt dieſe Gegend fruchtbar an Muſchel-Marmor und verſchiedenen ſchoͤnen Verſteinerungen.
Die Altmarck und Prignitz haben zeithero ſich noch mit nichts beſonders hervor gethan, vielleicht, weil noch niemand ſich die Muͤhe gegeben, oder Gelegenheit gehabt, ſolche zu unterſuchen:
Auſſer daß man in erſterer nicht weit von Stendal eine groſſe Menge Holtz, ja gantze Baͤume unter der Erde findet, welche ſchwartz und ſo feſte geworden, daß ſie der Faͤulung auf eine wunderbare Art ſehr lange wiederſtehen.
Jch nahe mich alſo dem Hertzogthum Magdeburg und der damit verbundenen Grafſchafft Mannsfeld.
Vor Magdeburg, allwo faſt meiſtens ebnes Land iſt, wird man wenig Spuhren von Mineralien gewahr:
Hinter Magdeburg aber, wo das Gebuͤrge unvermerckt gegen den, 8 bis 9 Meilen davon gelegenen Hartz zu ſteigen anfaͤngt, aͤuſſern ſich ſchon mehrere Spuhren von Mineralien.
Bey Wantzleben findet ſich bereits das Dach von Floͤtz-Gebuͤrgen.
Es iſt dieſes derjenige Kalckſtein, welcher daſelbſt unter den Namen von grauen Marmor geſchliffen wird, dieſer Marmor zeiget verſchiedene Verſteinerungen von Belemniten und andern Muſchelwerck in ſich.
Jch habe geſagt, es ſey dieſes das Dach von denen Floͤtzen, ich muß es auch erweiſen.
Mein Beweiß beruhet darauf, weil man nicht weit davon bey Langenwedding unter eben dieſen, obgleich mehr verwitterten Geſtein, das ausgehende von Stein-Kohlen Floͤtze findet.
Es nimmt dieſes Floͤtz die gantze Gegend von beſagten Langenwedding bis Morsleben u. Wofensleben, ja ſo gar bis Oſterwick ſeinen Streichen nach ein, ſeinen Fallen nach aber iſt es unmoͤglich annoch zu beſtimmen.
So viel iſt indeſſen gewiß, daß es eine anſehnliche Etendüe einnimmt.
Hier liegt noch ein groſſer Schatz von Steinkohlen vor unſere Nachkommen aufgehoben; vor der Hand iſt Morsleben, Wofensleben u. Som̃erſeburg diejenige Gegend, die ſich mit Stein- Kohlen praͤſentirt.
Heidersleben iſt wegen ſeines beſonders ſchoͤnen Thons bekannt, indem ſeines gleichen weder in dem Magdeburgiſchen noch Halberſtaͤdtiſchen gefunden wird, weil die daraus gemachte Haͤfen beduͤrfenden Falles ein halbes bis drey viertel Jahr im ſtaͤrckſten Glas-Feuer aushalten.
Schoͤnebeck iſt wegen ſeiner Saltzwercke beruͤhmt genung, ſo wohl als Staßfurth.
Die Saltzwercke bey Halle ſind ebenfals beruͤhmt genug.
Wettin und Loͤbechin verlegen dieſe und die Schoͤnebeckſchen Saltzwercke mit Stein-Kohlen.
Jn den kuͤnftigen Zeiten wuͤrde bey dem Petersberge und Giebichenſtein meines Erachtens noch ein erwuͤnſchter Verſuch auf Stein-Kohlen zu machen ſeyn.
Rothenburg mit ſeinem ins Mansfeldiſche ſich erſtreckenden Berg-Amts-Revier, als Golwitz, Zobenſtaͤdt, Heiligenthal, Gerbſtadt, Oehrner, Nauendorf, Doͤſelbeſen ꝛc. hat ſo viele Jahre ſeine Kupfer-Floͤtze mit Nutzen gebauet und bauet ſie noch.
Auſſer denen ſilber- und kupferhaltigen Schiefern hat ehedeſſen ein ſchoͤner Farben- Kobold bey Gollwitz gebrochen, welcher aber dann und wann kupfernicklich geweſen.
Dieſes Hertzogthum iſt alſo uͤber und unter der Erde geſegnet.
Doch es ſind noch mehr Merckwuͤrdigkeiten, die in daſiger Gegend theils in der Mechanick, theils denen Wiſſenſchaften nuͤtzlich ſind.
Unter die erſte Art gehoͤret diejenige Art von Fluͤſen, welche bey Schraplau gebrochen werden, nur iſt zu beklagen, daß ſie an Haͤrte bey weiten denen Schwediſchen nicht gleich kommen.
Es gehoͤren ferner hierbey die ſchoͤnen Sand-Steine, welche bey Rothenburg, Friedeburg, Bruͤcke ꝛc. in groſſen Felßen anſtehen, und gewiß ſie ſind, die rothe Farbe ausgenommen, ſo gut als die Saͤchſiſchen, wenigſtens zum bauen und Schleifſteinen: Derer Salpeter-Waͤnde und Huͤtten jetzo zu geſchweigen, als welche mehr vor ein Werck der Kunſt zu halten ſind, als daß man ſolche unter die eigentlichen gewachſenen und unter der Erde erzeugten Mineralien rechnen ſollte.
Vor die Wiſſenſchaften gehoͤren eigentlich die ſchoͤnen Verſteinerungen bey Halle, die vortrefflichen Abdruͤcke von verſchiedenen Kraͤutern in Schiefern zu Wettin:
Nicht weniger die Abdruͤcke von Fiſchen in Kupfer-Schiefern.
Am merckwuͤrdigſten iſt eine beſondere Art von Spath.
Jch will davon eine Beſchreibung geben.
Nicht weit von Laublingen findet ſich in einem Berge eine Art Spath-Kugeln oͤfters als ein Kopf groß, aͤuſſerlich ſehen ſolche eckig als ſo genannte Mergelnuͤſſe aus; wenn man ſie zerſchlaͤgt, ſo zerſpringen ſie allezeit in viereckigte pyramidaliſche Koͤrper, deren Spitze in den Mittelpunct dieſer Kugeln zuſammen laͤuft, nach der Peripherie aber die unterſte breite Baſin dieſer Pyramide formiren, von Farbe ſind ſie gelb, zerſchlaͤgt man dieſe Pyramiden noch mehr, ſo blaͤttern ſie ſich als Spath, und geben lauter rhomboidaliſche Koͤrper:
Auf einen warmen Ofen, oder durch andere Erwaͤrmung geben ſolche einen Feuerſchein von ſich, wie alle andere Heſperi zu thun pflegen, und bey anhaltender Hitze zerſpringen ſie mit ſtarcken praſſeln.
Hierher gehoͤren noch verſchiedene Arten von Erden, welche ſich theils als Walcker-Erde, theils als Farb-Erden erweiſen, auch hier und da in dem Hertzogthum Magdeburg gefunden werden.
Nicht weniger auch eine ſehr ſchoͤne Art Gieß- Sand, welcher haͤufig bey Laublingen gefunden wird.
Jch ſetze nunmehro meine Reiſe weiter fort in das Fuͤrſtenthum Halberſtadt.
Jch finde gleich vor Gruͤningen lincker Hand auf eine Anhoͤhe, wenn ich nach der Stadt Halberſtadt reiſe, eine unſaͤgliche Menge derer ſchoͤnſten Verſteinerungen.
Gleich hinter Halberſtadt gegen Harsleben ſind beſonders merckwuͤrdige Berge von ſehr lockern Sand-Stein.
Dieſer Sand-Stein hat ordentliche Eiſen- Adern in ſich, aus welchen an der mittaͤglichen Seite oͤfters Knoppen von dieſen Eiſen-Adern ausgewachſen, welche von der Groͤſſe als groſſe und kleine Erbſen ſind.
Weiter nach der rechten Hand iſt der Langenſtein, welcher gantz artig gezeichnete Marmor hat, die aber ſehr weich und kluͤftig ſind.
Nicht weniger findet ſich daſelbſt das ausgehende von guten Stein-Kohlen, ſo, daß man hier wieder deutlich ſiehet, daß der Kalck-Stein oder ſo genannte Marmor das Dach derer daſelbſt verborgenen Floͤtze ſey.
Weſterhauſen hat ſeine vortreffliche Turf-Graͤberey, und das nicht weit davon gelegene Thale, hat gantz artige Kupfer-Bergwercke.
Der Gang ſelbſt iſt derjenige, der auf der Treſeburg mit Nutzen gebauet wird, und welcher alſo aus dem Blanckenburgiſchen heruͤber in das Halberſtaͤdtiſche ſtreichet.
Dieſe Gaͤnge beweiſen ſich mit ſchoͤnen Kupfer-Ertzten und weiſſen Kieß in Spath und Quartz.
Es haben ſich zwar auch Silber-Ertzte daſelbſt angewieſen, es ſcheinet aber nicht, daß dieſe Seite des Vorhartzes etwas erſprießliches und importantes von Silber bringen werde, indem das Geſtein nicht darnach geartet.
Bey dem Amte Steckelnberge und dem dahinter gelegnen Ramberge finden ſich verſchiedene Sorten Eiſenſtein, welche aber arm, feuerwackig, ſtrenge und kupferſchuͤßig ſind.
Dieſer Zug von Eiſen-Ertzt gehet bis an die Allroͤder Forſte im Blanckenburgiſchen.
Auch iſt daſiger Gegend eine ſchoͤne Anweiſung zu Dachſchiefern, welche man zeithero von Goßlar herhohlen muͤſſen.
Es waͤre auch der Muͤhe werth zu unterſuchen, ob nicht das Marmor-Floͤtz bey dem Ruͤbelande und Neuwerck im Blanckenburgiſchen da heruͤber ſtreiche, aus welchen die beruͤhmte Blanckenburgiſche Marmor-Arbeit verfertiget wird: Mir ſcheinet es ſehr probable.
Auf dem Wege nach den nicht weit von Thale gelegnen Roßtrappe habe ich Spuhren von Zinn-Ertzten gefunden, und ausnehmend ſtarcken und derben Wolfram.
Jch vermuthe, daß die daſelbſt haͤufigen Bingen und Halden vor uralten Zeiten dahin geſtuͤrtzt worden, und daß man alſo ehedeſſen ſtarcke Bergwercke daſelbſt gebauet.
Auf dem Wege nach bemeldeter Roßtrappe habe auch in einigen Stollen gewachſenen Vitriol in groſſer Menge gefunden.
Bey dem Dorfe Thale gegen Wienrode hin, ſtehet auch vieler ſchoͤner und leicht fluͤßiger Eiſenſtein, ſonſt Kuhrim genannt.
Eben in ſolcher Gegend iſt auch die groͤſte Menge von Oolithen, welche in groſſen Stuͤcken brechen, und vortreffliche Politur annehmen.
Um und bey den Reinſtein iſt das meiſte ein Sand-Gebuͤrge, doch findet man bey demſelben eine fette Thon-Erde, woraus unten an dem Fuſſe des Berges Tobacks- Pfeiffen gemacht werden.
Gegen Sielſtaͤdt uͤber iſt ein maͤchtiges Kalck-Gebuͤrge, in welchen viele verſteinerte Conchylien, beſonders Trochiten und Entrochiten liegen, wie denn auch von dieſen Arten eine erſtaunende Menge extra matricem daſelbſt getroffen werden.
Bey Haſſerode hat man von alten Zeiten her auf Kupfer gebauet; in denen neuern Zeiten hat man Silber, doch ohne Nutzen geſucht, weil man zwar Anweiſungen gehabt, welche aber nichts importirt.
Jetzo bauet man auf Kupfer, und die Anbruͤche ſind ſchoͤn.
Ueberhaupt iſt der Vorhartz dieſer Gegend wie ſchon erwehnet, nicht zu Silber geneigt.
Vorzeiten hat auf der ſo genannten Dohmkuhle auch Farben-Kobold gebrochen, welcher theils wißmuthiſch, theils kupfernicklich, theils mißpicklich geweſen, aber dieſes Werck iſt laͤngſt erſoffen.
Man ſiehet uͤberhaupt daſiger Gegend viele Spuhren, daß in denen vorigen Zeiten ſtarcke Bergwercke daſelbſt umgegangen, z. E. am Baͤrberge, Steinberge ꝛc. wo uͤberall auf Silber und Kupfer gebauet worden.
Auch hat ehedeſſen eine Saͤyger-Huͤtte bey Wernigerode gelegen, woraus zu ſchlieſſen, daß viel Silber und Kupfer daſelbſt zu gute gemacht worden.
Von da ziehet ſich das Fuͤrſtenthum Halberſtadt, wovon ich jetzo Wernigerode und Quedlinburg ausſchlieſſe, nach den Fallſtein, Huy, auf Stapelnburg, Dardesheim, Zilli, Langeln, Appenrode, Oſterwyck, bis nach der Braunſchweigiſchen Graͤntze, hier laͤßt ſich, wie ſchon oben erwehnet, uͤberall das Stein-Kohlen- Floͤtz ſpuͤhren, welches aus dem Hertzogthum Magdeburg heruͤber ſtreicht.
Beſonders diſtinguirt ſich hierbey die Gegend von Oſterwyck und Hornburg.
Bey Dardesheim ſtoͤſt das Dach der Kohlen zu Tage aus, welches, wie gewoͤhnlich, wiederum ein Kalckgebuͤrge, welches aber voller verſteinerter Conchylien, beſonders findet man die ſo ſeltnen Encrinos darinne.
Und dieſes waͤre das Fuͤrſtenthum Halberſtadt auf der Seite nach der Blanckenburgiſchen, Hannoͤverſchen und Braunſchweigiſchen Graͤntze betrachtet.
Jch kehre nun wieder zuruͤck nach Halberſtadt, und wende mich nach der Seite von Aſchersleben.
Jch will alſo uͤber Quedlinburg und Ballenſtaͤdt nach Meußdorf gehen, hier finde ich, daß dasjenige Stein-Kohlen-Floͤtz, was der Fuͤrſt von Anhalt Bernburg in dem nahe dabey gelegnen Opperode bauet, heruͤber ſtreichet; die Kohlen ſind gut, und iſt Schade, daß dieſes Werck nicht mit mehrerem Eyfer betrieben wird.
Das nicht weit davon gelegene Danckerode iſt ehedeſſen auf Silber betrieben worden, es hat auch wegen des nahgelegenen Hartzgerode eine ſchoͤne Belagerung darzu.
Die daſelbſt brechende Ertzte ſind auch nicht bloß grobe Geſchicke, ſondern in der That edel:
Aber es muͤſten andere Anſtalten daſelbſt ſeyn.
Wie denn ehedeſſen der ſo genannte Tityans- Berg viel Aufſehens gemacht, wo man verſchiedene Spuhren von Stollen, Schurfen ꝛc. findet.
Auf meiner Ruͤckreiſe gehe ich uͤber Ermsleben nach Aſchersleben, daſelbſt iſt ein vortrefflicher Sandſtein-Bruch, vorzeiten iſt auch daſelbſt eine Saltz-Coctur geweſen, weil aber die Sohle zu arm und die Feuerung zu theuer, ſo iſt dieſes Werck liegen geblieben.
Die Quellen ſind ſtarck und alſo hinlaͤnglich, eine Coctur zu verſehen.
Die vor der Stadt ausſtreichenden Kohlen ſind ſchlechte, braune ſo genannte Holtz- Kohlen.
So findet man auch an verſchiedenen Orten dieſes Fuͤrſtenthums Trippel und Farben-Erden.
Nun iſt noch uͤbrig, daß ich die dem Fuͤrſtenthum Halberſtadt incorporirte Grafſchafft Hohenſtein bereiſe.
Bennckenſtein iſt der erſte Ort, den ich auf meiner Reiſe beruͤhre.
Hier findet ſich die groͤſte Menge von Eiſenſtein an der rauhen Hoͤhe, hohe Geiſter-Hoͤhe, Buͤchen-Berge, Schulweiſe, Ober- und Unter-Buͤchen-Berge, Gemeine ꝛc. allein, da es auch hier an Holtz fehlet, der Stein ſelbſt ſtarck im Waſſer ſtehet, zum Theil ſehr ſtreng und kupferſchuͤßig iſt, ſo iſt auch keine Reflexion darauf zu machen:
Jndeſſen ſind die Arten, Glaßkopf, Bluthſtein, Kuhrim, Feuerwackiger, und andere.
Man findet daſiger Orten gantz niedliche Jaſpis; auch hat man ehedeſſen Vitriol daſelbſt geſotten.
Von da reiſet man nach Ellrich.
Dieſes Staͤdtgen und die umliegenden Gegenden diſtinguiren ſich durch allerley Arten von Alabaſtern, welche aber nicht geſucht werden, ſondern man begnuͤget ſich an denen aus der Grafſchafft Hohenſtein (Hannoͤveriſcher Hoheit) kommenden Stuͤcken, ohngeachtet wir ihn eben ſo ſchoͤn haben.
Der geringere Alabaſter giebt ſchoͤnen Gyps.
Alle Sorten von dieſen Alabaſtern, hat Ritter in einen beſondern Tractat de Alabaſtris Hohenſteinenſibus beſchrieben.
Daſelbſt findet ſich auch diejenige Art Eiſenſtein, welche unter den Namen Leſeſtein bekannt iſt, ſie iſt reich und leichtfluͤßig, wird auf denen Aeckern zuſammen geleſen, und auf den Zerrenheerde zu gute gemacht, wenn ſie allein verſchmoltzen wird; weil aber es nicht viel dergleichen giebt, ſo ſetzt man noch andre Arten fluͤßigen Eiſenſteines darunter, welcher bey der Sachſa gegraben wird.
Dieſes Staͤdtgen iſt das letzte in der Grafſchafft Hohenſtein an der Hannoͤveriſchen Graͤntze.
Es iſt nicht leer an unterirrdiſchen Merckwuͤrdigkeiten.
Erſtlich brechen daſelbſt viele Arten von Eiſenſtein, ſo findet ſich auch daſelbſt eine Art gruͤner, brauner und rother Marmor.
Auf dem Felde findet man ziehmlich haͤufig Achaten, und bisweilen in ſolchen Stuͤcken, daß gantze Tabattieren daraus geſchliffen werden koͤnten.
Das nahe dabey gelegne und zu Blanckenburg gehoͤrige Walckenried hat ſolche auch, aber daſelbſt macht man Gebrauch davon, und der Herr Cammer- Rath Cramer laͤſt allerley Sachen davon ſchneiden.
Vorzeiten ſind bey der Sachſa ſonderlich im 15ten Seculo ſtarcke Kupfer, Silber und Bley-Bergwercke geweſen, wovon noch die daherum liegenden Schlacken zeigen.
Auch ſind noch die Huͤttenteiche, Huͤtten- Graͤben und Huͤtten ſelbſt zu ſehen, welche aber jetzo in Muͤhlen verwandelt ſind, aber noch bis dato die Huͤtten-Muͤhlen heiſſen.
Auch iſt in denen vorigen Zeiten an der Wiede daſelbſt eine Goldwaͤſche geweſen.
Jetzo findet man davon nichts mehr, wenn man aber ſuchet, ſo findet man bisweilen Cinnabarem nativam in granis in einer leimigen Matrice.
Vor einigen Jahren hat der Herr Cammer-Rath Cramer nicht weit davon an eben dieſem Waſſer dergleichen ſeiffen laſſen, da wo ſolches nach dem Wiediſchen Muͤhlen und Huͤtten und Hammerwercken zulaͤuft.
Die Gegend von Wofleben und Oberſachswerfen und andrer Orte iſt merckwuͤrdig, wegen derer vielen und groſſen Erdfaͤlle, welche ſich daſelbſt befinden.
Jch behalte mir aber vor, bey anderer Gelegenheit dieſe Sache und deren Urſprung genauer anzuzeigen.
Der Kohnſtein iſt bekannt, wegen ſeiner vortrefflichen Verſteinerungen ſo wohl, als weil alles daſelbſt auf das zarteſte incruſtirt wird.
Bey Bleicherode hat ehedeſſen der ſo genannte Knoͤchelbrunnen viel Aufſehen gemacht:
Da derſelbe alle Fruͤh-Jahre eine groſſe Menge Sand von ſich ſtoͤſſet, welcher voller zarten Knoͤchelgen war, ſo ermangelte die Einfalt und der Aberglauben nicht allerley Poſſen davon zu erdichten, auch wohl gar Prophezeyungen von Krieg, Peſt und theurer Zeit daraus zu ziehen, wenn man aber dieſe Knochen recht genau anſieht, ſo ſind es Froſch-Beingen.
Dieſe Thiere retiriren ſich im Winter nach denen warmen Quellen, ſterben und verweſen darinnen, und das Waſſer ſpielet die ausgezehrte Knochen mit dem klahren Sande im Fruͤhjahr heraus.
Die uͤbrigen Poſſen von wilden Ertzten aus der groſſen und kleinen Kelle, dem Ziegenloche, dem Weingarten- Loche ꝛc. will ich nicht anfuͤhren, weil ich durch vielfaͤltige Unterſuchungen wahrgenommen, daß ſolche nichts als Eiſenrahm, Katzengold, Katzenglimmer, Blende, Talck u. d. g. ſind.
Ueberhaupt verdienet die Grafſchafft Hohenſtein unter der Erde mehr unterſucht zu werden, in Anſehung, daß ſolche dem Hartze am naͤchſten gelegen, und alſo ohnfehlbar verſchiedenes Gutes an Metallen und Mineralien halten muß.
Jn denen Sr. Majeſt. zugehoͤrigen Staaten im Weſtphaͤliſchen Kreyße diſtinguiren ſich die ſchoͤnen Steinkohlen-Wercke von der Boͤhlhorſt, Schneicker und Jbbenbuͤhren ſo wohl, als die Saltz-Coctur zu Unna.
Man hat zwar an verſchiedenen Orten auch ehedeſſen auf Silber gebauet, aber weil es nicht der Muͤhe gelohnet, ſolches liegen laſſen.
Hingegen finden ſich an verſchiedenen Orten Geſundbrunnen, als zu Sevennaͤr, Schwelm ꝛc.
Es ſtuͤnde zu verſuchen, ob man nicht an verſchiedenen Orten auch Gallmey finden wuͤrde, wenigſtens ſind mir verſchiedene Erd- Arten zu Geſichte gekommen, welche ziemlich zinckiſch ſcheinen.
An Eiſen fehlt es dieſer Provintz auch nicht.
Oſtfrießland diſtinguirt ſich durch ſeinen ſchoͤnen Turf, da die Lage dieſer Provintz ſonſt eben keinen Anſchein zu Mineralien giebt.
Jch ſehe mich alſo genoͤthiget, meine Retour nach Berlin zu nehmen, um meine Reiſe nach Schleſien fortzuſetzen; weil mir von Neufchatel nichts beſonders wiſſend, auſſer was Scheuchzer ſchon angemercket hat, wo man ein mehreres in deſſen Oryctographia Helvetica leſen kann.
Schleſien, dieſes in allen Stuͤcken geſegnete Land, beweiſet ſonderlich ſeine Vorzuͤge auch in Anſehung des Mineral-Reichs.
Jch werde bey Erzehlung nicht auf des Volckmanns Sileſiam ſubterraneam, auch nicht auf andre Schrifftſteller ſehen, welche uns hierbey zu ſtatten kommen koͤnnen, ſondern ich werde mich nach denen Umſtaͤnden richten, in welchen ich dieſes Land bey meiner letztern Bereiſung getroffen.
Jch will bey Nieder- Schleſien anfangen.
Von Croſſen reiſet man uͤber Nauenburg nach Dittersbach, daſelbſt ſind gantz artige Eiſenſteine, welche, obſchon ſolche nicht alzu leicht fluͤßig ſind, dennoch auf den Zerrenheerde geſchmeltzet werden, weil Kohlen und Holtz noch daſelbſt zu haben ſind.
Es iſt aber eine ſchlechte Oeconomie, denn es bleibt vieles von Gehalt in Schlacken, und werden viele Kohlen unnuͤtze verbraucht.
Zwiſchen Loͤvenberg und Zobten iſt eine groſſe Menge alter Halden und Bingen, woraus erhellet, daß vor uralten Zeiten ſtarcke Bergwercke daſelbſt umgegangen, welche, wie man aus denen Halden ſchlieſſen koͤnte, Floͤtze geweſen, welche auf Kupfer betrieben worden.
Wie ſich denn auch das Dach davon bey dem ein paar Meilen davon gelegnen Altjaſchwitz zeiget als Kalck-Gebuͤrge.
Beſſer unten bey Hirſchberg iſt das warme Bad zu Warmbrunnen.
Dieſes zeiget ſeiner Natur nach ſchon von der Gegenwart derer haͤufigen Schwefel-Kieße und Eiſen-Erden.
Kupferberg iſt wegen ſeiner ſchoͤnen Kupfer-Ertzte ſchon laͤngſt bekannt geweſen; es beſtehen ſolche aus gantz be- ſondern Ertzten, auſſer denen gemein gelben und blumigen:
Denn man findet daſelbſt eine Art ſo genanntes Schwartz-Ertzt, welches an die 72 Pfund Kupfer im Centner haͤlt.
Nichtweniger hat eine Art Ertztes gebrochen, welche daſelbſt unter den Namen Weiß- Ertzt bekannt iſt und an die 60 Pfund Kupfer haͤlt, uͤbrigens aber bey nahe wie Kobold ausſiehet.
Da dieſe beyde Arten gantz beſonders ſind, und meines Wiſſens ſonſt nirgends gefunden werden, ſo ſind ſolche deſto merckwuͤrdiger.
Mitten unter dieſen Kupfer- Ertzten hat ſich zu Zeiten ordentlicher Farben-Kobold und Wißmuth-Ertzt angeleget, welches aber theils nur Neſter weiſe, theils aber in ſchwachen Troͤmern gebrochen.
Das dabey gelegne Rudolſtadt zeiget ebenfals Kupfer-Ertzt, welche aber ſehr arſenicaliſch ſind.
Der beruͤhmte Zohten oder Zobten-Berg iſt merckwuͤrdig, weil derſelbe allerley Arten von Braun- Stein, Zinn-Ertzten, Wolfram, Schuͤrlkoͤrner ꝛc. hervor bringt, aber niemand nimmt ſich die Muͤhe, etwas zu ſuchen.
Gottesberg hat vor alten Zeiten ſich durch ſeine Silber-Ertzte beruͤhmt gemacht:
Durch Krieg und andre Umſtaͤnde aber, iſt das Werck lange Jahre in Verfall geweſen, bis es vor einigen Jahren wieder aufgenommen worden, und jetzo mit artigen Ertzten von Weißguͤlden und Glantz bezeiget.
Dieſe Ertzte ſtehen wenig Lachter unter der Damm-Erde, und iſt kein Zweifel, es werde bey weitern Verfolg ſich noch verbeſſern.
Das nicht weit davon gelegne Altwaſſer und Tannhauſen giebt vortreffliche Stein-Kohlen, deren ſich die dort herum wohnenden faſt unzehligen Leinwandbleicher und andre mit Nutzen bedienen.
Jch will hier von denen ehemals ſo beruͤhmten Erden, welche als bezoardiſch geſiegelt worden, als zu Striegau, Goldberg, Jaͤſchwitz, Liegnitz, Barchwitz, u. d. gl. nichts erwehnen, weil ſolche faſt aller Orten gefunden werden, und ihr Credit ſchon laͤngſt gefallen.
Bey Riegersdorf, nicht weit von Wartha, findet ſich eine Fuller-Erde, deren ſich die Tuch- und Zeugmacher ſelbiger Gegend und im Glatziſchen ordinair zum Walcken bedienen.
So brechen auch vortreffliche &1F70E; Kieſe daſelbſt.
Nimtſch hat vortreffliche Kalck-Steine, und in denenſelben artige Verſteinerungen.
Nicht weit von Nimtſch iſt das Dorf Koſemuͤtz, welches artige Chryſopraße, Opale, Carneole u. d. gl. giebt.
Jch habe die Geſchichte dieſes Steines in einer beſondern Memoire an die Academie berichtet.
Silberberg hat den Namen mit der That, indem es gantz artige Silber-Ertzte fuͤhret, welche auch geſucht werden, aber, wegen groſſer Armuth derer dortigen Einwohner, ſo ſchlaͤfrich als moͤglich.
Reichenſtein iſt vor vielen hundert Jahren beruͤhmt geweſen und hat vieles Gold in vorigen Zeiten gegeben.
Es ſind auch die nehmlichen Ertzte noch da, welche ehedeſſen gebrochen, aber theils verhindert die Armuth derer Leute einen fleißigen Bau, theils die ſchlechte Bezahlung des Arſenics, ſo, daß jetzo mit allen Ertzten nichts anders gemacht, als Arſenic ſublimirt wird, und ich befuͤrchte, daß wenn es in dem Train fortgehen ſollte, nach und nach das gantze Werck einſchlafen wird.
Dieſes Ertzt iſt ſo merckwuͤrdig, als eines ſeyn kan, indem es meiſtentheils ein Gemenge von Gift-Kieß, gelben Schwefel- Kieß, ſchwartzen und rothen Hornſtein, Asbeſt, Lapide Nephritico u.d.g. iſt, an welche, und wie dieſe Koͤrper an und in einander gerathen, ein Phyſicus ſich uͤben kan.
Jn den daherum brechenden Kalckſtein brechen gantze Neſter Arſenic-Ertzt, welchen die Kalckbrenner aus Unverſtand ausſchlagen, da doch ſolcher die Brennung der Kalckſteine befoͤrdern wuͤrde.
Was Maſſel vor beſondere Naturalien um ſich hat, iſt aus Herrmanns Maßlographia bekant.
Banckow bey Kreutzburg, hat einige Arten von Eiſenſtein, welcher jetzo gegraben wird.
Es liegt ſolcher Stockwerckweiſe, und iſt im dritten Lachter unter der Damm-Erde getroffen worden.
Es iſt ebenfalls eine Art von Raſenſtein, und wird, wie gewoͤhnlich, auf Zerren-Heerden geſchmeltzet.
Von hier aus will ich nun nach Ober- Schleſien gehen.
Hinter Roſenberg nach Lublinitz zu, habe einen Schurf von ohngefehr 1 und ein halben Lachter, auf den ſo genannten Rochus- Berge werfen laſſen.
Bey Zworofsky bricht ein Thon, welcher der Engliſchen Fuller-Erde vollkommen gleich kommt, in groſſer Menge, woraus die ſchoͤnſten Tobacks-Pfeiffen gemacht werden; eine Fabrique, welche, ſo geringe auch ſolche zu ſeyn ſcheinet, den- noch an die 70 neue ins Land gezogene Auslaͤnder Brod giebt, und zu Anlegung eines gantz neuen Coloniſten-Dorfes Gelegenheit gegeben hat.
Zwiſchen Lublinitz und Tarnowitz ſind vortreffliche Turf-Lagen, ſo lange aber noch Holtz da iſt, nimmt ſich niemand die Muͤhe, ſolche zu bearbeiten.
Tarnowitz iſt von je her beruͤhmt geweſen, wegen ſeiner Eiſenſtein-Gruben, Gallmey-Bruͤche, auch Bley und Silber-Ertzte.
Jetzo gehet nichts als die Eiſenſtein-Gruben um:
Doch hat dieſes Jahr ein Zwilchmacher, bey Grabung eines Brunnens von ohngefehr 18 Fuß Teuffe an die 300 Centner Bley-Glantz gewonnen.
Die gantze Gegend ſteckt voller Bley-Ertzt, wovon nicht allein derber Glantz, ſondern auch Bley-Erden, weiſſes Bley-Ertzt, rothes Bley-Ertzt gefunden worden.
Jſt ein Ort, wegen der Menge von dergleichen Ertzten in Schleſien remarquable, ſo iſt es gewiß Tarnowitz und Beuthen.
Bey erſtern Orte ſind auch ehedeſſen tiefe Stollens ſehr weit in das Gebuͤrge getrieben worden, welche aber voͤllig verbrochen; des einen Mund-Loch iſt bey der Repetskower- Muͤhle hinter Alt-Tarnowitz.
Bey Piekar, iſt eine Eiſenſtein-Grube neben der andern, und findet ſich in dieſem Eiſenſtein oͤfters Bley-Glantz, weil gantz nahe darbey die Silber- und Bley-Gruben, ehedeſſen umgegangen.
Die alten Halden um Tarnowitz und Beuthen ſind noch ſo reich, daß ſich taͤglich faſt an die 200 Leute davon ernaͤhren, welche ſolche ausklauben und das gefundene Ertzt an die Toͤpfer zur Glaſur verkaufen.
Was koͤnte da nicht vor ein avantageuſer Bergbau angelegt werden, wovon noch weit mehr Leute ernaͤhret, des Landes herrliche Jntereſſe aber vermehret werden koͤnte.
Am letztern Orte bey der ſo genannten Skarley iſt die maͤchtige Gallmey- Graͤberey, wovon wohl 3 bis viererley Sorten daſelbſt gefunden werden.
Oefters bricht mitten in denen Gallmey-Waͤnden ſtahlreiner Bley-Glantz.
Es muͤſſen in denen alten Zeiten wichtige Bergwercke um Beuthen geweſen ſeyn, man ſiehet es an denen vielen Halden, Huͤtten-Plaͤtzen, Graͤben ꝛc.
Jetzo wird auf Bley und Silber gar nichts daſelbſt gethan.
Bey Dombrowka gehet ein ſanft ſteigendes Gebuͤrge bis nach Olkuſch in Pohlen an die 6 bis 7 Meilen weit, welches voller Bley-Ertzte ſtecket, aber niemand ſuchet es, ohngeachtet daſelbſt der Alten Hauptbau geweſen zu ſeyn ſcheinet.
Hinter den Graͤflichen Luſt-Garten iſt eine Quelle, welche in groſſer Menge Entrochiten und Trochiten auswaͤſchet.
Nachdem ich das dabey befindliche Gebuͤrge unterſucht, ſo fand, daß es ein Kalckſtein, welcher ſich im Waſſer nach und nach aufloͤſte, und hier und da ſeine Erde wieder als Sinter und Tuphſtein anſetzte, dieſer Kalckſtein ſteckte voll von beſagten Verſteinerungen.
Bey beſagtem Tarnowitz fand ſich ein dunckelgrauer Letten, welcher wie Kampfer roch.
Bey dem Dorfe Camin iſt Eiſenſtein mit Gallmey und Bley- Glantz in Menge, wird aber nicht geſucht.
An allen dieſen Orten iſt eine einfaͤltige Art zu bauen.
Sie machen ſo wohl auf denen Eiſenzechen, als denen Gallmeywercken und Bleyzechen ein Loch neben den andern, ohne Verzimmerung, ohne Farth; und wenn ſie das Waſſer oder Regen heraus treibet, ſo wird ein neues gemacht.
Das Dach von allen dieſen Metallen und Mineralien, iſt Kalckſtein, welcher oft ſchoͤne petrefacta hat.
Von Kunſt-Gezeug, Poch- und Waſchwercken wiſſen ſie wenig oder nichts, ohngeachtet ihre Bley-Ertzte beſonders es wohl noͤthig haͤtten, als welche mit Mißpickel und Blende durchſetzt ſind.
Bey Beuthen findet ſich uͤber dieſes eine feine rothe Farb-Erde.
Nicolai zeiget verſchiedene ausgehende von Stein- Kohlen und Schiefern, auf welchen ſchoͤne Abdruͤcke von Pflantzen, (nur Schade, daß ſolche wegen des vielen beygemiſchten Koch-Saltzes ſo leicht verwittern,) welche aber niemand zu ſuchen begehret.
Jndeſſen ſind auf allerhoͤchſten Koͤnigl. Befehl voriges Jahr Verſuche auf Stein-Saltz daſelbſt gemacht worden, man hat auch die Spuhren davon bereits getroffen, und habe ich ſelbſt auf der Halde das Koch- Saltz auf den Letten und Geſtein ausgeſchlagen gefunden und geſchmecket.
Koſtuchna hat in ſeinem Bezirck vortreffliche Stein-Kohlen, welche aber niemand ſucht.
Es ſtehen daſelbſt 2 Floͤtze uͤbereinander, davon das obere 1 Lachter maͤchtig iſt, das untere habe nur an ſeinen Ausgehenden geſpuͤhret.
Lendzin hat vortreffliche Kalckſtein- Bruͤche.
Hinter Berun bey Sultza, Kopziowitz, Piaszowitz, legt ſich bereits das Steinſaltz-Gebuͤrge an, das bey Wielitzka und Bochnia mit Nutzen gebauet wird, es iſt der Letten da, es iſt der Kalckſtein mit Muſcheln da, es iſt der Schwefelleber Geruch da, die Waſſer dort herum ſind ſtarck ſaltzig: mit einem Wort, es ſind alle Anweiſungen und alle Erdſchichten da, welche man bey Wielitzka und Bochnia findet, und iſt kein Zweifel, es werde auch das Stein-Saltz ſich zur Gnuͤge in mehrerer Teuffe finden, zumal, da alle Erd und Stein-Arten aus dem angefangenen Schachte in einem Tage an der Luft mit cubiſchen Saltz-Cryſtallen beſchlagen.
Mockrow bey Nicolai hat niedliche Petrefacten im Kalck- Stein, wie man den daſelbſt auch Eiſen-Glantz in Kalckſtein findet.
Groß- Stein hat ebenfals vielen zum brennen und bauen geſchickten Kalckſtein mit Petrefacten.
Auch findet ſich eine zarte Mergel-Erde daſelbſt; nicht weniger eine ſchwartze Erde, welche geſchlemmt zum mechaniſchen Gebrauch ſehr nuͤtzlich ſeyn wuͤrde.
Es muͤſſen auch ehedeſſen ſtarcke Bergwercke daſelbſt umgegangen ſeyn, weil die vielen Bleyſchlacken Halden davon zeigen.
Zwiſchen Skodnia und Grashow ſtehen zwey hohe Ofen, wo theils Tarnowitzer, theils um Skodnia gegrabener Eiſenſtein verblaſen wird.
Merckwuͤrdig iſt, daß dieſer Eiſenſtein eben einen ſo zinckiſchen Ofenbruch ſetzt, als wie die Goßlariſchen Ertzte; es ruͤhret aber von dem Tarnowitzer Gallmeyiſchen Eiſenſtein her.
Bey Butkewitz ſind ebenfals 2 hohe Ofen.
Der Eiſenſtein wird daſelbſt gegraben, dabey findet ſich ein weiſſer Letten, welcher an der Luft blau wird, und 25 Pfund Eiſen haͤlt.
Von Falckenberg an ſteiget das Gebuͤrge immer peurà peu nach dem Glatziſchen zu, und da ich weiter keine hauptſaͤchliche Entdeckungen von Ober-Schleſten anzufuͤhren habe, ſo wende ich mich nach der Grafſchafft Glatz.
Hier kommt mir nun gleich an der Graͤntze Hausdorf vor.
Dieſer Ort iſt merckwuͤrdig, wegen derer vortrefflichen Kupfer-Ertzte, welche daſelbſt brechen, es beſtehen ſolche in Kupfer-Glaß-Ertzt, gelben, bluhmigen und mit Mißpickel durchdrungenen Kupfer-Ertzten, es ſind daſelbſt verſchiedene Stollen, Schaͤchte und Zechen aufgenommen.
Nicht weniger findet ſich daſelbſt Anweiſung auf Stein-Kohlen; ſo ſintert auch daſelbſt auf der ſo genannten Lettenſtrecke eine Art von viridi montano aus.
Auf der blauen Strecke brechen vortreffliche Schwefel-Kieße.
So findet ſich auch ein weiſſer fetter Letten daſelbſt, welcher eine Fuller-Erde abgeben kan.
Es ſind auch Anweiſungen von Silber- Ertzten daſelbſt.
Dieſes Werck kan in der Folge von groſſer Erheblichkeit werden.
Das Wilhelms-Thal bey Seitenberg iſt nicht weniger merckwuͤrdig:
Dieſes Thal, welches ſich von Seitenberg bis nach der Schnee-Koppe im Glatziſchen erſtrecket, zeiget allerley ſchoͤne Mineralien; ſo habe ich z. E. daſelbſt einen artigen Silbergang, an der ſo genannten Johannesberger-Leithe gefunden.
Nicht weit davon waren auch Spuhren von Zinn- Ertzten, und in eben der Gegend war auch ein gantzer Berg von Amethiſt, Fluß, worinnen auch wuͤrckliche Amethiſten befindlich waren.
Es muͤſſen ehedeſſen in daſiger Gegend ſehr viele und ſtarcke Bergwercke auf Silber und andre Metalle ſeyn getrieben worden, weil alles voll alter Halden, Bingen, verbrochner Schaͤchte ꝛc. an den ſo genannten Johannesberger Wege war.
Landeck iſt wegen ſeines warmen Bades bekannt.
Ueberhaupt aber ſteckt die Grafſchafft Glatz, ſonderlich um Reinertz, denen Seefeldern, Neſſelgrund, Hallatſch, Jauerinck und Pohldorf voller Eiſenſtein, welcher aber voller Schwefel, Kupferſchuß und Arſenic iſt.
Nicht weniger habe in dieſer Grafſchafft zehn Sauerbrunnen gefunden, welche an Geſchmack und Force dem Egeriſchen gantz gleich kommen.
Drey davon ſind bey Reinertz, einer bey Ober- Schweldorf, einer bey Altheyde, einer bey Hartha, einer in Huͤbichs- Grunde, einer bey Sauerbrunnen, einer bey Neuweiſtritz, und einer bey Kutowa.
Aber niemand nimmt ſich die Muͤhe, ſolche zu unterſuchen, oder ſich dererſelben zu bedienen.
Und ſo viel iſt, was ich ſeit einigen Jahren bey Gelegenheit aufgehabter Commißionen reelies, ratione des Mineral-Reichs, in denen Staaten Sr. Majeſt. des Koͤniges wahrgenommen habe.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß ein jeder geſchickter Phyſicus auf ſeine Gegenden genau Achtung gaͤbe, wie viel ſchoͤne Entdeckungen wuͤrden dadurch nicht an den Tag kommen.
Vor eine Perſon iſt dieſe Arbeit zu groß und wichtig.
Es iſt auch nicht eben die Abſicht, daß man von allen dieſen Sachen auf einmal Gebrauch mache.
Jndeſſen ſind ſolche Nachrichten doch vielleicht auf die folgenden Zeiten erſprießlich, bis dahin ſolche billig beygelegt, und als ein ſpecimen hiſtoriæ naturalis ſubterraneæ aufgehoben werden koͤnnen.
Wenn mehrere Leute, die mehr Geld, Zeit und Geſchicklichkeit haben, dergleichen Unternehmungen huͤlfliche Hand leiſten, ſo kan mit der Zeit etwas gantzes daraus werden; welches auch von Hertzen zum Beſten des Koͤnigl. Intereſſe, und des gantzen Landes ſo wohl, als zur Aufnahme und Wachsthum derer Wiſſenſchafften, wuͤnſchet
der Verfaſſer.
Berlin, den 12ten May 1756.
Vorerinnerung.
Da ich mich an die Unterſuchung derer Berge, und beſonders der Floͤtz-Gebuͤrge, und derer darinn befindlichen Floͤtze wage, ſo muß ich zum voraus anfuͤhren, daß mich zu dieſer Arbeit nichts bewogen, als einige kleine Entdeckungen, die ich auf denenſelben ſeit einigen Jahren zu machen, Gelegenheit gehabt.
Jch habe geglaubt, ich thaͤte ſehr unrecht, wenn ich ſolche nicht den Liebhabern der Natur-Geſchichte mittheilte, um ſo viel mehr, da meines Wiſſens noch kein Schriftſteller ſich die Muͤhe gegeben, beſonders die Floͤtz-Gebuͤrge eigentlich zu beobachten.
Zwar haben ſchon verſchiedene hier und da, einige Anmerkungen von denenſelben ihren Schriften einverleibet, allein ein jeder hat dabey, nur eines oder das andere bey denen Floͤtzen vorfallende, zum Augenmerck gehabt; So begnuͤget ſich zum Exempel der Steinſammler, wenn er nur die ſeltenen Abdruͤcke von Fiſchen, Krebſen, Kraͤutern, Bluhmen ꝛc. erwehnet, ſo wie ſie in denen Schiefern getroffen werden.
Der Marckſcheider iſt zufrieden, wenn er angiebt, wie man auf Floͤtzen abziehen muͤſſe; Und der Ertzt-Beſchreiber wird durch die in Floͤtzen brechende Ertzte, Schiefern, Steinkohlen ꝛc. ſo geruͤhret, daß er vor Freuden nicht einmal Zeit hat, daran zu dencken, wie doch dieſes alles entſtanden ſeyn moͤge, und was ſonſt vor nuͤtzliche Anmerckungen und Folgen, daraus gezogen werden koͤnnen, geſchweige, daß er ſich die Muͤhe geben ſolte, gewiſſe Grundſaͤtze ausfuͤndig zu machen, nach welchen man ganze Gehaͤnge von Floͤtz-Gebuͤrgen, beurtheilen koͤnnte.
Zwar muß ich geſtehen, daß Leibnitz, Whiſton, Woodward, Newton, Buͤttner, Mylius, Moro, Bertrand, Kießling, Spangenberg, u. a. m. in ihren Schriften vortreffliche Anmerckungen, von denen Floͤtzen beygebracht, aber keiner hat ſich die Muͤhe gegeben, dieſe ſo wichtige Materie recht ernſthaft, und in einer gewiſſen Ordnung beſonders abzuhandeln.
Jch weiß es nicht, was daran Schuld iſt.
Einigen dieſer großen Maͤnner, mag es vieleicht an Gelegenheit dazu gefehlet haben, wenn gegentheils andere die mit der Befahrung derer Floͤtze verbundene Unbequemlichkeit abgeſchreckt hat.
Es iſt wahr, es iſt nicht eines jeden Gelehrten Sache, Strecken und Stollen zu befahren, wo man zu der gantzen Unterſuchung bisweilen kaum 10. 11. 12. bis 16 Zoll Raum hat, und wo man nicht ſelten, beſonders ehe man es gewohnt wird, einen zerſtoſſenen Kopf, eine beſchaͤdigte Schulter, verletzten Arm, und andre ſolche ſchoͤne Zufaͤlle davon tragen kan, allein hier heißt es:
Tu contra audentior ito.
Perfer et obdura tandem meminiſſe juvabit.
Gleichwol aber iſt dieſe Unterſuchung der Floͤtze von eben ſo großer Wichtigkeit, als die Unterſuchung derer Gang-Gebuͤrge.
Jch finde mich hierzu auch deſtomehr verbunden, da bis jetzo noch die meiſten Bergwercke in unſers glorwuͤrdigſten Monarchen Laͤndern, groͤſtentheils in Floͤtz-Wercken beſtehen, gleichwohl aber meine Pflicht erfordert, mich beſonders auf deren genauere Unterſuchung zu legen, und wo moͤgliche nach und nach einige Saͤtze durch Erfahrungn, feſte zu ſetzen, nach welchen man dergleichen Gebuͤrge ſo zu ſagen dem Anſehen nach beurtheilen, und ohne uͤberfluͤſſige, und vielmahls vergebene Unkoſten, die gegruͤndeteſten Vermuthungen von ihrer Bauwuͤrdigkeit angeben koͤnne.
Jch ſetze aber hierbey zum voraus, daß ich mich in nichts einlaſſen werde, was uͤber den Begriff eines Bergmanns iſt; Doch aber, da es die Umſtaͤnde erfordern, kann ich nicht umhin, ehe ich mich an der Sache ſelbſt mache, einige Umſtaͤnde den Erdboden uͤberhaupt, und deſſen Veraͤnderungen betreffend, vorlaͤufig anzufuͤhren.
Man erwarte alſo nicht in dieſen Blaͤttern, einen Ausſpruch, ob die Suͤndfluth allgemein geweſen.
Der Leſer darf auch nicht hoffen, daß ich ihn mit großen Marckſcheider-Aufgaben, beluſtigen werde.
Vielweniger werde ich weitlaͤuftige Schmeltzbeſchickungen anfuͤhren, als welches alles durch die groͤßten und geſchickteſten Maͤnner, denen ich mich hierinnen nicht einmahl gleich ſtellen kann, bereits ausgefuͤhret worden.
Jch werde vielmehr bloß bey der Natur derer Berge beſonders derer Floͤtz-Gebuͤrge bleiben, und mich bemuͤhen zu zeigen, wie ſolche vermuthlich entſtanden, und was hauptſaͤchlich bey denenſelben einen Naturforſcher anzumercken, noͤthig ſey.
Da nun dieſe Berge einen Theil des Erdbodens ausmachen, ſo werde von der Erde ſelbſt ein paar Worte ſagen.
Der erſte Abſchnitt.
Von den Erdboden uͤberhaupt.
Ehe wir die Erde genauer betrachten, ſo wird es noͤthig ſeyn, gantz kurtz zu beſtimmen, was unter dem Wort, Erde, zu verſtehen ſey.
Erde wird gemeiniglich in zweyerley Verſtande genommen, denn bald zeiget es denjenigen aus feſten und fluͤßigen Theilen zuſammen geſetzten Koͤrper an, welchen wir bewohnen, bald aber bedeutet es bloß diejenigen Koͤrper, woraus der Erdboden zum Theil beſtehet, welche an und vor ſich trocken ſind, und ſich in kleine Theile durch die Feuchtigkeit aufloͤſen laſſen.
Von der letztern Art iſt es jetzo nicht unſerer Abſicht gemaͤß, ausfuͤhrlich zu handeln, mir wollen vielmehr den Erdboden, ſo, wie ſolcher aus feſten und fluͤßigen Theilen zuſammen geſetzt iſt, anſehen.
Der Erdboden iſt alſo derjenige runde Koͤrper, welcher aus feſten und fluͤßigen Theilen zuſammen geſetzt iſt, und ſich um ſeine eigene Are in 24 Stunden, um die Sonne aber in Jahres Friſt einmahl beweget.
Dieſer groſſe Welt-Koͤrper, dieſer wuͤrdige und wichtige Gegenſtand, derer Unterſuchungen groſſer Maͤnner, iſt es, welcher ſo viele verborgene Weisheit und faſt unergruͤndliche Verbindungen ſeiner Theile, auf und in ſich zeiget:
Wie dieſer Koͤrper entſtanden ſey, iſt nicht moͤglich, gewiß zu beſtimmen, da die Meinungen derer groͤßten Gelehrten ſo verſchieden ſind.
Der ſicherſte Weg iſt vor der Hand, die Erzehlung des Moſes, vor bekannt anzunehmen; denn, wenn wir auch alle andere Nachrichten, welche uns die alten Weltweiſen davon ertheilen, anſehen, ſo kommt es doch allezeit darauf hinaus, daß der Schoͤpfer aus gewiſſen einfachen Theilen das Gantze zuſammen geſetzt habe, nur ſind ſie in der Beſtimmung dieſer uranfaͤnglichen Theile nicht einerley Meynung.
Thales von Miletus, Pindarus, u. a. geben das Waſſer vor den Urſprung aller Dinge aus.
Empedocles nahm vier Elemente an, welche der Poͤbel noch vor den Anfang aller Dinge haͤlt, Feuer, Waſſer, Lufft und Erde.
Parmenides hielt das Feuer vor das Grund-Weſen aller erſchaffenen Koͤrper.
Heſiodus und aus ihm Ovidius, hatten einen Miſchmaſch von allerley nicht genau zu beſtimmenden Dingen, welchen ſie Chaos nennen, und davon der letztere ſingt:
Was Erdbeden heiſſe.
Wie ſolcher entſtanden.
Ante mare & tellus (& quod tegir omnia) cœlum.
Unus erat toto naturæ vultus in orbe.
Quem dixere Chaos, rudis indigeſtaque moles Nec quicquam niſi pondus iners, congeſtaque eodem.
Non bene junctarum diſcordia ſemina rerum.
oder, wie dieſer Dichter im 12ten Buch Faſtor: ſagt:
Lucidus hic aër & quæ tria corpora reſtant.
Ignis, aqua & rellus, unus acervus erant.
Epicurus und ſein Anhang meynten, die Welt ſey aus einer Zuſammenhaͤufung unendlich kleiner Staͤubgen durch einen Zufall entſtanden, ſo, wie ohngefehr Juvenalis ſagt:
Sunt qui in fortunæ jam caſibus omnia ponant.
Et mundum nullo credant rectore moveri Natura volvente vices & lucis & anni.
Anderer Meynungen zu geſchweigen, alle aber kamen doch darinne uͤberein, daß ſie ſolche als ein Werck anſahen, das von ſich ſelbſt entſtanden waͤre.
Bis in denen folgenden Zeiten die Weltweiſen anfingen zu erkennen, daß ein ſo bewundernswuͤrdiges Gebaͤude ſein Daſeyn, ohnmoͤglich einen blinden Zufalle, oder ſich ſelbſt zu dancken haben koͤnte.
Daher ſagt Pythagoras in Aur. Carm. Είτις ἐρεῖ, Θεο͂ς ἐιμι, παρὲξ ἑνὸς οὗτος ὀφείλει Κόσμον ἴσον τούτω στήσας, εἰπεῖν: εμός οὖτος, Κοὐχι μονον, στήσας, ἐιπεῖν, ἐμός, άλλὰ κατοικεῖν Ἀυτὸς ἐν ὧ πεποίηκε, πεποιήται δ’άπο τούτου.
Es bleibet alſo auch nach den Ausſpruch derer weiſen Heiden darbey, daß das hoͤchſte Weſen die gantze Welt, und alſo auch den Erdboden, welchen wir bewohnen, erſchaffen habe, ob wir wohl nicht eigentlich ſagen koͤnnen, wie und auf was vor Art die in der Schrift angefuͤhrten ſechs Tage-Wercke beſchaffen, oder ob ſolche nach den bloſſen Wortverſtande angenommen werden koͤnnen.
Es ſcheinet mir daher Whiſton vollkommen Recht zu haben, wenn er in der neuen Betrachtung der Erde gleich Anfangs ſaget:
„Die Moſaiſche Schoͤpfung iſt nicht eine genaue und philoſophiſche Beſchreibung des Urſprungs aller Dinge, ſondern eine hiſtoriſche und wahrhafte Vorſtellung der Bildung unſerer Erde aus einem unfoͤrmlichen Klumpen, und ihrer maͤchtigen und ſichtbahren Veraͤnderungen, an einen jeden Tage, bis ſie eine Wohnung des menſchlichen Geſchlechts geworden iſt‟.
Und kann dieſes der Ehre des Schoͤpfers auch im geringſten nichts benehmen, wenn man auch vor wahr annimmt, daß die Materie, aus welcher in denen angefuͤhrten ſechs Tagewercken, die Theile der Welt hervorgebracht worden, ſchon vorher geſchaffen geweſen.
Wie dieſer neuerſchafne Erdboden ausgeſehen habe, iſt nun zwar nicht moͤglich genau zu beſtimmen, es ſcheinet aber doch, daß man aus denen, in der Folge der Zeit an denſelben geſchehenen Veraͤnderungen mit Wahrſcheinlichkeit ſchluͤſſen koͤnne, wie er ohngefehr ausgeſehen.
Wir wollen uns nicht beſonders in die Meinungen verſchiedener alter und neuer Naturkuͤndiger einlaſſen, als welche ſo mancherley ſind, daß man an denen meiſten gleich am erſten Anſehen wahrnimmt, wie ſtarck eine lebhafte Einbildung bey deren Erfindung in dem Gehirne derer Verſaſſer gewuͤrcket habe.
Die Chineſer halten davor, die Erde ſey anfaͤnglich ſchwammig und locker geweſen, daher ſolche auch ohne Arbeit alle Fruͤchte und Gewaͤchſe hervorgebracht habe.
Noch andere meinen, der Erdboden ſey Anfangs eben und ohne alle Berge geweſen, als welche erſt durch die allgemeine groſſe Ueberſchwemmung, oder auch durch andere Veraͤnderungen entſtanden waͤren.
Allein dieſe Meinung iſt gantz ungegruͤndet, weil ſolchergeſtalt erſtlich gantz neue Theile des Erdbodens entſtanden waͤren, welche Anfangs gemangelt, folglich die erſt erſchaffene Erde unvollkommen geweſen waͤre.
Zweytens iſt es ja zur Genuͤge bekant, wie unentbehrlich die Berge zu vielerley Nutzen dem Erdboden ſind, wovon uns der beruͤhmte Herr Profeſſor Sultzer ſo wohl, als der Herr Elias Bertrand und andere die vortreflichſten Abhandlungen ertheilet.
Waͤre nun die Welt ohne Berge ſo lange Zeit geweſen, ſo ſehe ich nicht, durch was vor Wege dieſer Mangel haͤtte ſollen erſetzt werden.
Genug die Erde war wuͤrcklich mit Bergen beſetzt ſo wohl als jetzo, weil wir kurtze Zeit nach der Schoͤpfung ſchon Nachricht finden, daß Bergbau getrieben, und Ertzte aus der Erde gelangt worden, dergleichen die Geſchichte des Thubalcains beſaget, nun wiſſen wir, daß Ertzte und Bergwerck allezeit Gebuͤrge voraus ſetzet, folglich ergiebt ſich durch einen ungezwungenen Schluß, daß gleich Anfangs der Welt, Berge muͤſſen geweſen ſeyn.
Ob aber ſolche alle einander aͤhnlich geweſen, oder ob nicht die meiſten derſelben in der Folge der Zeit, durch verſchiedene Veraͤnderungen, welche entweder den gantzen Erdboden, oder auch einzelne Theile deſſelben betroffen, ſehr veraͤndert worden, davon wollen wir in den zweyten Abſchnitte mit mehreren ſprechen.
Kurtz, die Erde beſtand Anfangs erſtlich aus fluͤßigen Theilen, welche Waſſer waren; zweytens aus feſten Theilen, oder derjenigen Art, die die eigentlich ſo genannte Erde iſt, und ſich in denen fluͤßigen geſchwinde aufloͤſen ließ.
Alle dieſe Theile waren bey der Schoͤpfung mit einander vermenget, bis ſie von einander geſchieden wurden, dieſes geſchahe in den ſechs Tagewercken, nach dem bekannten Verſe:
Was die 6 Tage- Wercke heiſſen.
Prima dies lucem profert, locat altera cœlum Poſt hæc ſtat tellus, quarto duo lumina lucent, Quinta replet vaſtum variis animalibus orbem Adam parque Deo formatur imagine ſexta.
Jch will es denen Herren Chronologen uͤberlaſſen, wie ſie dieſe 6 Tage rechnen wollen.
Der beruͤhmte Whiſton nimmt vor jeden Tag ein Jahr an, in nova telluris facie Coroll. I. Lemmat.
70. und Hypotheſ.
5. Corollar. I. und anderwerts.
Ja, wenn wir uns durch die Bibel ſelbſt dieſe Tage erklaͤren laſſen, ſo ſaget ſolche, wenn ſie von GOTT redet:
Tauſend Jahr ſind vor ihm, wie ein Tag.
Es wird uns alſo niemand mit Fug verketzern koͤnnen, wenn wir dieſen Punct willkuͤhrlich annehmen und behaupten, daß der Schoͤpfer gleich Anfangs die Natur eingerichtet, folglich der Auswickelung dieſer in einem Chaos beyſammen liegenden Materien diejenige Zeit zugelaſſen habe, welche noͤthig war, um eine gehoͤrige Scheidung derer unter einander vermiſchten Theile vorzunehmen.
Dieſe Scheidung ging vermuthlich auf folgende Art zu.
Da alles in einer Vermiſchung von Waſſer beſtand, welches in einer ſtarcken Bewegung war, ſo hemmete der weiſe Schoͤpfer dieſe ſtarcke Bewegung, hierdurch bekamen die darinnen aufgeloͤſten feſten Theile Zeit, ſich nieder zu ſchlagen.
Damit aber ſolche auch einen Raum haben moͤchten, welcher ſie nach geſchehener Scheidung zuſammen und im Gleichgewichte erhielte; ſo hatte der Schoͤpfer ſchon an den zweyten Tage davor geſorget, daß der Lufft- Kreyß des Erdbodens fertig war, denn mir deuchtet, dieſes will hier hauptſaͤchlich die Erſchaffung des Himmels ſagen.
Dieſe Scheidung geſchahe alſo in dem dritten Tagewercke.
Bey dieſen niederfallen derer veſtern und gegen das Waſſer zu rechnen, ſchwerern Theile, konnte es nicht fehlen, es muſten der Natur gemaͤß, die ſchwerſten zuerſt fallen, die leichtern aber uͤberzogen hernach dieſe zuerſt gefallenen veſten Theile als mit einer Rinde; dieſe zuerſt gefallenen veſten Theile, welche alſo die inwendige Schaale des Erdbodens ausmachten, ſetzten ſich wegen ihrer natuͤrlichen und eigenthuͤmlichen Schwere dichter zuſammen, als die aͤuſſern und leichtern.
Es entſtunden alſo aus denenſelben diejenigen Ausgeburthen, welche unter den Nahmen derer Steine bekannt ſind.
Sie erharteten nach und nach, weil die Feuchtigkeiten, welche von Schnee, Regen, Thau ꝛc. herruͤhrten, nicht mehr ſo tief eindringen konten, um ſie in den weichen Zuſtande zu unterhalten, da hergegen der obere Theil des neuen Erdbodens durch obbeſagte Feuchtigkeiten in ihrem weichen Zuſtande von Zeit zu Zeit unterhalten wurde.
Bey dieſer Abſonderung muſten auch diejenigen Theile mit in den Abgrund, welche an und vor ſich zwar zart genung, gleichwohl aber die gemeine Erde an Gewicht uͤbertrafen, ich meyne die zarten mineraliſchen, ſchweflichten, ſaltzigen, arſenicaliſchen, welche nach der Zeit den Stof zu denen in der Tiefe hervorgebrachten Metallen und Mineralien hergaben.
Da aber dieſe Abſonderung nach und nach geſchahe, die Luft auch als ein fluͤßender, und ſich bewegender Koͤrper, das Waſſer und die damit vereinigten erdigen Theile noch immer in Bewegung hielt, dieſe Bewegung aber unmoͤglich allezeit einander gleich ſeyn konnte, ſo geſchahe es vermuthlich, daß dieſe Waſſer an einem Orte mehr als an den andern Orte von dieſen Erden abſetzten, ein folglich dem neuen Erdboden eine unebene Geſtalt gaben, und hier und da Erhoͤhungen deſſelben machten, die wir jetzo unter den Nahmen von Bergen kennen.
Dieſe ſich beſtaͤndig bewegende Luft war ferner Urſache, daß in denen gefallenen Erden, Kluͤfte entſtanden.
Denn als ſolche von dem Waſſer geſchieden, und letztetes in ſeine Behaͤltniſſe geſammlet worden, ſo hatte ſolche einen freyen Eingang, in dieſe durch und durch noch lockere und weiche Erde, ſie trocknete ſolche aus, und der Beytritt der Sonne, zog die noch damit verbundene Feuchtigkeiten vollends heraus, hierdurch ſetzten ſich die Theile naͤher zuſammen, und es entſtanden alſo hier und da leere Raͤume, welche wir in denen tiefften Ertzgruben theils jetzo noch unter den Nahmen derer Kluͤffte kennen, theils aber hat ſie die Natur nach und nach mit Ertzten, Mineralien, oder auch andern beſondern Geſtein-Arten ausgefuͤllet, welches wir jetzo Gaͤnge zu nennen pflegen.
Daß dieſes mein Anfuͤhren nicht eine bloße Bermuthung ſey, ſondern daß wirklich auch dir haͤrteſten Steine, zu einer Zeit weich, ja gar fluͤßig geweſen, zeigen uns noch taͤglich die Erfahrungen, welche wir von denen haͤrteſten Cryſtallen, und denen Quartzdruſen haben, ich will von druſiggewachſenen Ertzten, von Spath- Druſen, Sinter, Tuphſtein, und dergleichen nichts erwehnen, da man von einigen ſogar die Zeit beſtimmen kann, in welcher ſolche zu einer gewiſſen Groͤße, Dicke und Haͤrte gelangen, z. E. an denen Carlsbader Steinen, u. d. gl. Jſt dieſes jetzo noch moͤglich, wie vielmehr muß es ſeyn moͤglich geweſen, als der gantze Erdboden noch ein in Waſſer aufgeloͤſtes Gemenge geweſen.
Noch mehr, wir ſehen, daß alle Steinarten, welche ſich in einer großen Teufe befinden, ein unordentliches Gemenge von allerley Erdarten ſind, welche aber durch eine damit verbundene Thonerde zuſammen gebacken, und von derſelben noch in ihren Zuſammenhange erhalten werden, da hergegen diejenigen, welche nach der Schoͤpfung erzenget werden, meiſtens nur einerley Haupterde zum Grunde haben.
Z. E. Quartz, Spath, Kalckſteine, Schiefer ꝛc. Jndeſſen waren dieſe Berge ſowohl, als das platte Land vermuthlich mit den fruchtbarſten Erdreich bedecket, welches natuͤrlicher Weiſe den fruchtbarſten Boden unſerer jetzigen Zeiten weit uͤbertreffen muſte, weil ſolches noch durch keine anderweitige Veraͤnderungen verunedelt und ſchlechter geworden.
Hierzu kam, daß noch dieſe Erde von ihren vorigen Zuſtande her, milde, locker, folglich geſchickter zum Wachsthum des Pflantzenreiches, in einer Art von beſtaͤndiger Action-und Reaction derer Theile war, welches aber in der folgenden Zeit, da dieſe Theile ſich immer feſter und feſter zuſammen fetzten, ſich veraͤnderte.
Es iſt daher wahrſcheinlich, daß der Erdboden auch nicht mit ſo tiefen Thaͤlern verfehen geweſen, ſo wenig als mit ſo ſehr jaͤhen Bergen, dergleichen wir jetzo nach den vorgefallenen Veraͤnderungen auf demſelben wahrnehmen.
Jn dieſen Zuſtande blieb der Erdboden einige Zeit allen Vermuthen nach, unveraͤndert.
Jch ſage mit Bedacht allen Vermuthen nach, denn mit Gewißheit kan man es nicht behaupten, aus Mangel zuverlaͤßiger Nachrichten von denen damaligen Zeiten.
Es iſt aber moͤglich, daß ſchon von Anfang an kleine Veraͤnderungen ſich zugetragen.
Wenn wir beſonders die Schrift hoͤren, welche uns ſaget, daß nach den Fall des Adams der Schoͤpfer die Erde verflucht habe, ſo ſolte man nach gerade auf die Meinung verfallen, daß durch dieſen Fluch ſogleich eine allgemeine Veraͤnderung auf einmahl auf den Erdboden vorgegangen ſey.
Allein wenn wir die Worte des Fluchs recht beſehen, ſo finden wir, meines unvergreiflichen Erachtens nicht, daß der gantze Erdboden dadurch einer beſonders groſſen und allgemeinen Veraͤnderung habe leiden duͤrfen, denn es heiſſet, verflucht ſey der Acker um Deinet willen, mit Kummer ſolt Du Dich darauf nehren, Dein Lebelang, Dorn und Diſteln ſoll er Dir tragen ꝛc.
Hier erhellet es daraus, daß dieſe angekuͤndigte Strafe, bloß den Adam und ſein Weib betreffen, ſo wie in den 4ten Cap. des erſten Buches Moſis und deſſen 12ten Verſe von Cain auch wieder beſonders heiſſet.
Wenn Du den Acker bauen wirſt, ſoll er Dir fort ſein Vermoͤgen nicht geben.
Wolte man ſagen, daß durch den Fluch, ſo zu ſagen, ein Nachtrag einer Schoͤpfung geſchehen waͤre? das waͤre ebenfalls ſehr bedencklich anzunehmen.
Es iſt aber unvermeidlich, ſo bald man meynet, daß durch dieſen Fluch die Erde veraͤndert worden, welche der Schoͤpfer ſelbſt vor vollkommen gut erkennet haͤtte, wenigſtens muͤſte dergleichen Unkraut, als Dorn und Diſteln ſind, allererſt nach ausgeſprochenen Fluche geſchaffen ſeyn.
Mir deuchtet alſo, daß es eher ſo anzunehmen, daß der Schoͤpfer, den Adam aus der fruchtbaren Gegend des Paradieſes herausgetrieben, und in einer Gegend verſꝛtzt, welche weniger fruchtdar geweſen, und mehrere Arbeit in Anbau erfordert als der Garten des Paradieſes, welcher dem Adam zufolge des 2ten Capitels des 1ten Buchs Moſes und deſſen 15ten Vers gleichfals zum Anbau und bewahren, uͤbergeben worden.
Hier fraget es ſich, vor wem ſolte Adam den Garten bewahren?
Wer waren diejenigen, vor welchen ſich in den 4ten Capitel, Cain fuͤrchtete, daß ſie ihm todt ſchlagen wuͤrden?
Wer waren die Toͤchter der Menſchen, nach welchen die Kinder GOttes ſahen im 6ten Kapitel.
Sollte es denn wohl eine Verketzerung verdienen, wenn man glaubte, daß vielleicht zu der Zeit Menſchen in der Welt waͤren geweſen, die zu der Familie des Adams nicht gehoͤret?
Sollte denn wohl die Geſchichte der Rieſen bey dem Ovidius und andern eine bloſſe Fabel ſeyn?
Man erklaͤre doch, was in den angefuͤhrten 6ten Capitel im 4ten Vers ſtehet.
Es waren auch zu den Zeiten Tyrannen auf Erden, denn, da die Kinder GOTTES die Toͤchter der Menſchen beſchliefen, und ihnen Kinder zeugten, wurden daraus Gewaltige in der Welt, und beruͤhmte Leute.
Doch alle dieſe Dinge tragen weiter nichts zu der Erkentniß des neuerſchafnen Erdbodens bey, und alſo will ich mich auch dabey nicht unnoͤthiger Weiſe verweilen.
Genug, der Erdboden beſtand damals aus eben denen Theilen, woraus er itzo beſtehet.
Er war die Mutter aller Dinge, welche die von denen Naturkundigern angenommene drey Reiche hervor bringet.
Er hatte in der Haupt-Sache eben die Forme und Geſtalt, die er noch hat, und die Veraͤnderungen, die er ausgeſtanden, haben ihn nur in ſehr wenigen Stuͤcken, gegen das Gantze zu rechnen, veraͤndert, welche aber ſeinen Haupt- Bau, ſo wohl ratione der Materie, als der Geſtalt wenig oder gar nicht alteriret haben, obgleich einige zufaͤllige Sachen dadurch verurſachet werden, wie wir in den nunmehr ſolgenden, weitlaͤuftiger vernehmen werden.
Wie die Welt entſtanden.
Wie der Fluch nach dem Suͤnden- Falle zu verſtehen.
Der zweyte Abſchnitt.
Von denen Veraͤnderungen, welchen der Erdboden unterworfen.
Dieſe alſo in ihrer Art vollkommene Erde, war aber, wie ſchon erwehnet, in Anſehung ihrer Beſtand-Theile, aus welchen ſie zuſammen geſetzt, ſo beſchaffen, daß ſie allerley Veraͤnderungen auszuſtehen, faͤhig war.
Jhre Theile waren ehedeſſen, und ehe ſie durch einen Niederſchlag von dem Waſſer ſchieden, zart aufgeloͤſte und mit Waſſer vermiſchte Theile geweſen.
Sie behielten dieſe Krafft auch noch in ihren trocknen Zuſtande, das Waſſer an ſich zu nehmen, ſich darinnen aufzuloͤſen, und ſich damit einigſt vermiſchen zu laſſen.
Jn ihren trockenen Zuſtande geſtatteten ſie dem Feuer eben dieſen Zutritt in ihre Zwiſchenraͤume.
Beyde ſowohl, Waſſer als Feuer, waren alſo im Stande, ſie aus ihrem Zuſammenhange zu ſetzen, ihnen eine andere Geſtalt zu geben, keinesweges aber war es ihnen moͤglich, ſie voͤllig zu zerſtoͤhren und zu vernichten.
Noch weniger war dieſes die Luft zu thun im Stande, ohngeachtet man derſelben die Wuͤrkung in den Erdboden nicht abſprechen kan, da taͤglich die deutlichſten Erweiſe davon am Tage liegen.
Die Erforſcher der Natur, ſahen dieſes alles wohl ein; noch mehr, ſie fanden auch Spuhren von dieſer vorgangenen Veraͤnderung in der Erde ſelbſt, beſondere Arten von Erdſchichten, welche von denen weit unterſchieden waren, die man auf und in denen hohen Bergen wahrnahm.
Sie fanden Koͤrper in dieſen Schichten, welche ohnmoͤglich von Anfang da geweſen ſeyn konnten.
Sie fanden ſolche eben ſo gut in einer anſehnlichen Teufe, als in denen oberſten dieſer Schichten; ſie waren daher bemuͤhet, die Urſachen davon zu wiſſen.
Das war ihnen groͤßtentheils ohnmoͤglich zu glauben, daß dergleichen Veraͤnderungen nach und nach koͤnnten geſchehen ſeyn, die Merckmahle ſchienen ihnen zu wichtig zu ſeyn, als daß nicht der Erdboden eine gewiſſe allgemeine Veraͤnderung ausgeſtanden haben ſolte:
denn, ſagten ſie, es kann ohnmoͤglich nur ein leichter Zufall dieſe Veraͤnderung bewuͤrket haben, die Urſache deſſen muß allgemein, anhaltend, und das gantze Erdgebaͤude angreifend und durchdringend geweſen ſeyn.
Nun kam es bloß darauf an, was es eigentlich vor eine Urſache ſeyn ſollte.
Eine allgemeine Ueberſchwemmung ſchien hierzu am geſchickteſten zu ſeyn.
Selbſt die Schrift gab durch die darinnen beſchriebene Suͤndfluth, Gelegenheit dazu.
Die heidniſchen Schriftſteller ſchienen ſolche durch die große Deucalioniſche Ueberſchwemmung zu bekraͤftigen.
Dieſe allgemeine Ueberſchwemmung ſoll im Jahr nach Erſchaffung der Welt 1656. ſich zugetragen und in den darauf folgenden 1657ſten Jahre wieder weggefallen ſeyn.
Burnet, Woodward, Whiſton, Leibnitz, Newton, Bertrand, Moro, und andere geben dieſe große und allgemeine Ueberſchwemmung zu, nur daß ſie in Anſehung derer davon herruͤhrenden Folgen nicht einerley Meynung ſind, vielweniger koͤnnen ſie ſich uͤber die Urſachen dieſer Ueberſchwemmung vereinigen.
Wodwart, ſetzte zum voraus, daß in dem Mittelpunct der Erde, eine ungeheure Menge Waſſers geweſen.
Als nun bey der Suͤndfluth erſtlich das Meer ausgebrochen, und den Erdboden uͤberſchwemmet, ſo ſey auch dieſes mitten in der Erde verborgene Waſſer in die Hoͤhe getreten, wozu denn ein 40 taͤgiger Regen gekommen, wodurch denn die Menge des Waſſers ſo hoch angeſtiegen, daß ſolches uͤber die hoͤchſten Berge weggegangen.
Jn dieſer großen Menge Waſſers, zerfloß die gantze Erde, Felſen, Steine, Erde, und alle Koͤrper, und dieſes daraus entſtandene Chaos hielt ſich ſo lange unter einander, bis ein jeder Koͤrper ſeine eigenthuͤmliche Schwere wieder bekam.
Als dieſes geſchehen, ſo ſchlugen ſich die Theile wieder nieder, ſie ſetzten ſich in gewiſſen Rinden wieder uͤber einander an, das Waſſer verlief ſich, und es ſtand eine neue Welt da, welche aber der erſten vollkommen aͤhnlich war, weil ſie juſt wieder ſo ausſahe wie die erſte, die Berge waren wieder an denen Orten, wo die erſten geſtanden, und bey dieſer Gelegenheit kamen ſo viele Koͤrper aus dem Thier-und Pflanzen- Reiche, welche vorher in der großen Waſſerlaſt geſchwommen hatten, in die erwachſenden Schichten des Erdbodens.
Whiſton macht einen Kometen zur Urſache der allgemeinen Ueberſchwemmung, dieſer muß ihm zu Gefallen der Erde ſehr nahe kommen, er muß auf das Meer ſo ſtarck drucken, daß es inwendig ſeine Kuͤſten uͤbertreten muß.
Es bringet dieſer Komet eine ſtarcke Waſſerſaͤule mit, welche nebſt dem 40 taͤgigen Regen ſo viel Waſſer ſchaffet, daß der gantze Erdboden damit uͤberſchwemmet werden muß.
Endlich fallen dieſe Waſſer wieder weg, und aus dem zuruͤck gebliebenen Schlamme bekommt die Erde eine gantz neue Rinde, es entſtehen Berge, und alſo hat er ſeine Welt wieder fertig, und in Ordnung.
Burnet macht ſeine erſte Welt hohl, und hat darinnen eine große Menge Waſſer vorraͤthig, er giebt dieſer Rinde der Erden keine Waſſer, weder Fluͤſſe noch Seen, damit ſie bald trocken werde, und aufreiſſe, auf daß hernach ſeine in dem Abgrunde ſteckende Waſſer, hervor kommen koͤnnen.
Er laͤſt wie alle andere 40 Tage dazu regnen, und da muß ſich denn in dieſen Waſſer alles durch einander mengen.
Die Welt muß ſich auch aus ihrer vorigen Lage verruͤcken; endlich laͤſt er das Waſſer wieder verlauffen, und macht Meere, Seen, Fluͤſſe, Baͤche, Brunnquellen, Berge, Thaͤler, Erdſchichten, und die Stellung der Erdkugel bleibt die Queere ſo wie er ſie durch ſeine Suͤndfluth weislich geordnet hat.
Dieſes ſind alſo gantz kurtz die Saͤtze dieſer drey großen Maͤnner, welche ſich vor andern die Muͤhe gegeben, die Veraͤnderungen des Erdbodens aus der Geſchichte von der Suͤndfluth zu erlaͤutern, um hierdurch zu zeigen, wie die Erdſchichten deſſelben entſtanden, und wie ſo verſchiedne Arten von fremden Koͤrpern in ſolche gerathen.
Einige neuere, welche mit dieſen angefuͤhrten Hauptmeynungen nicht allerdings zufrieden, erwogen alſo die Umſtaͤnde und unterſuchten, ob es denn eben eine Schuldigkeit ſey, alle Veraͤnderungen des Erdbodens auf die Rechnung der Suͤndfluth zu ſchreiben, und ob es nicht noch mehr Wege gaͤbe, welche, ob gleich nicht den ganzen Erdboden, doch wenigſtens einzelne Gegenden deſſelben haͤtten veraͤndern koͤnnen, und noch bisweilen veraͤndern koͤnnten.
Jch will jetzo diejenigen nicht anfuͤhren, welche die Veraͤnderungen des Erdbodens, den zuruͤck weichen des Meeres zuſchreiben, vielweniger diejenigen, welche glauben, die gantze Welt ſey eine lange Zeit von dem Meere bedeckt geweſen.
Jch will nur ein paar neue anfuͤhren, welche faſt gantz von allen denen bisher angefuͤhrten Syſtematibus abgehen.
Beſonders nahm ſich der Herr Anton Lazaro Moro die Muͤhe, die Meynungen des Herrn Burnets und Woodwarts zu unterſuchen und zu wiederlegen, und hingegen ſeine eigene Meynung vorzutragen, in einer Abhandlung, welche aus den Jtaliaͤniſchen ins Deutſche unter folgenden Titul uͤberſetzt iſt: Neue Unterſuchung der Veraͤnderung des Erdbodens, nach Anleitung der Spuhren von Meer-Chieren und Meer-Gewaͤchſen, die auf Bergen und in trockner Erde gefunden werden.
Nachdem er, wie geſagt, andere Meynungen in dem erſten Theil dieſer Schrifft wiederleget; ſo zeiget er in dem 2ten Theile, daß alle Berge, Jnſeln, ausgegrabene Koͤrper von Pflantzen und Thieren ihr Daſeyn in denen Erdſchichten, dem unterirrdiſchen Feuer zu dancken haben.
Vor einigen Jahren gab auch der Herr Elias Bertrand in Bern eine Schrifft heraus, unter dem Titel: Mémoires ſur la ſtructure interieure de la terre.
Er raͤumt darinne eine groſſe und allgemeine Ueberſchwemmung ein, iſt aber der Meynung, daß man deßwegen nicht alle Veraͤnderungen des Erdbodens derſelben alleine zuſchreiben muͤſſe, ſondern ſagt gewiſſe Phaͤnomenen, die wir in denen Erdſchichten antreffen, muͤſte man 1) der erſten Schoͤpfung, 2) andere der allgemeinen Ueberſchwemmung, und 3) einige, beſondern Zufaͤllen zuſchreiben, die ſich von Zeit zu Zeit mit dem Erdboden, oder einigen Gegenden deſſelben zugetragen.
Wir wollen alle dieſe bisher vorgetragene Meynungen eine nach der andern kuͤrtzlich beleuchten, zum voraus aber erinnern, daß ich gegenwaͤrtige Blaͤtter bloß zu dem Ende zu ſchreiben unternommen, um die Geſchichte derer Floͤtze, einiger maſſen in ein Licht zu ſetzen, keinesweges aber neue Grund- Saͤtze von dem Erdboden und deſſen Baue zu geben, als welches denen gehoͤrt, die ſich beſonders auf die Meßkunſt und die Natur- Lehre befleißigen.
Jch will alſo dieſen Abſchnitt in 6 beſondere Abhandlungen eintheilen.
Der Erdboden war Beranderungen unterworfen.
Und zwar durch eine allgemeine Ueberſchwemmung.
Wodwarts Meinung
Whiſtons Meynung.
Burnets Meynung.
Bertrands Meinung.
Erſte Abhandlung.
Worinne das Woodwardiſche Syſtem unterſuchet wird.
Dieſes Syſtem, ſo, wie es der Herr Woodward in der Geographia phyſica anfuͤhret, iſt von dem Herrn Lazaro Moro zwar ſchon durchgegangen und getadelt worden, allein es ſcheinet, als wenn der Herr Moro aus Liebe zu ſeinem angenommenen Syſtem bisweilen zu weit in ſeiner Wiederlegung gegangen waͤre.
Jch will alſo ſehen, ob es nicht moͤglich, dieſer gelehrten Maͤnner Meynung auf gewiſſe Art zu vereinigen.
Es ſetzet der Herr Woodward eine groſſe Menge Waſſers in den Abgrund der Erden voraus.
Dieſe zum voraus zu ſetzen, hat ihn vermuthlich die heilige Schrifft im 1ten Buch Moſis im 7ten Kapitel und deſſen 11. Vers veranlaſſet, da es heiſſet:
Das iſt der Tag, da aufbrachen alle Brunnen der groſſen Tiefe, und thaͤten ſich auf die Fenſter des Himmels.
Er will damit alſo 1) ſo viel ſagen:
Dieſe in der Erde verſchloſſene Waſſer traten aus, weil das Meer von dem lang anhaltenden 40 taͤgigen ſtarcken Regen ſo hoch anwuchs, daß es ſeine Kuͤſten uͤberſchreiten muſte, ſo wurde der gantze Erdboden bedeckt, und alſo eine allgemeine Vermiſchung von Erd- und Waſſer-Geſchoͤpfen verurſacht.
2) Jn dieſer unermeßlichen Menge Waſſer ſoll der gantze Erdboden ſich aufloͤſen, und damit die Theile nicht zu geſchwinde wieder nieder fallen, ſo nimmt ihnen GOTT durch ein Wunderwerck ihre eigenthuͤmliche Schwere.
Als denenſelben GOtt 3) die eigenthuͤmliche Schwere wieder gab, ſo ſetzten ſie ſich ſchichtenweiſe uͤbereinander, und nahmen verſchiedene fremdartige Theile zugleich mit in ſich. 4)
Das viele Waſſer ſammlet er wieder in die See und den Abgrund, wo es vorher war, und laͤßt ſeine Welt wieder trocken werden.
Die andern hervor gebrachten Saͤtze, welche hieraus von ihm gefolgert werden, in Anſehung derer noch taͤglich ſich zeigenden Meteoren, laſſe ich, als hieher nicht eigentlich gehoͤrig, noch weg.
Was nun den angefuͤhrten erſten Satz anlangt, ſo kan ſolcher, wie mir deuchtet, nicht wohl gelaͤugnet werden; theils, weil die Schrifft als der aͤlteſte Geſchichtſchreiber uns dieſes deutlich und ausdruͤcklich ſaget; theils, weil wie wir oben gehoͤrt haben, die feſten Theile vor Erſchaffung und Zuſammenſetzung des Erdbodens aus denenſelben, in einer groſſen Menge Waſſer aufgeloͤſt waren, welches Waſſer nach geſchehener Scheidung, theils in dem Meer und Seen, theils in Fluͤſſen und Baͤchen vertheilet worden.
Da aber alles Waſſer nicht Raum darinnen hatte, ſo muſte ſolches nothwendig in andere Behaͤltniſſe gebracht, und daſelbſt verwahret werden.
Hierzu war nun allem Anſehen nach kein bequemer Platz, als die inwendige Hoͤhlung der Erde, als welche geſchickt war, eine groſſe Menge Waſſer zu halten, ſolches durch unterirrdiſche Kanaͤle dem Meere zuzufuͤhren, auch auf der Erde ſelbſt, theils als Quellen, ſolches zum Dienſt der Creaturen wieder herzugeben.
Dieſe Grundwaſſer nahmen alſo vermuthlich den Platz derer See-Waſſer ein, welche austraten, und den Erdboden uͤberſchwemmeten.
Es iſt alſo moͤglich, daß Whiſtons Komete durch ſeinen Druck die Waſſer des Meeres ſo gepreſſet, daß ſie nothwendig ihr Ufer verlaſſen muͤſſen.
Dieſe Waſſer ſtiegen zuſehens hoͤher, und loͤſten einige Theile des Erdbodens auf.
Es war alſo nach dem zweyten Satze des Wodwarts nicht noͤthig, daß der gantze Erdboden aufgeloͤſt wurde, denn um alle die Veraͤnderungen hervor zu bringen, brauchten nur diejenigen erdigen Theile in Waſſer zu zergehen, welche die Oberflaͤche derſelben bedeckten.
Die Felſen ſelbſt blieben ſtehen, denn dieſe feſten erharteten Koͤrper aufzuloͤſen, war weder Waſſer, noch, welches hauptſaͤchlich zu mercken, Zeit genug, da dieſe allgemeine Ueberſchwemmung noch lange kein gantzes Jahr dauerte.
Wie ſollte es denn wohl moͤglich geweſen ſeyn, daß in ſolcher Zeit ſolche harte Koͤrper zerflieſſen und auch wieder zu ihrer vorigen Haͤrte ſollten gelangen koͤnnen, denn, wenn wir auch hier auf die Allmacht des Hoͤchſten provociren wollten, ſo iſt es doch eine ausgemachte Sache, daß derſelbe zwar uͤber die Natur, aber niemals wider dieſelbe handele.
Noch weniger iſt es noͤthig, auf die Wegnehmung der eigenthuͤmlichen Schwere zu gehen, und zwar durch ein Wunderwerck, denn ſo bald wir den Satz annehmen, daß die Oberflaͤche des Erdbodens durchgeweichet ſey, ſo koͤnnten dieſe aufgeloͤſten Theile ihrer eigenthuͤmlichen Schwere halber ſehr wohl in Waſſer ſchwimmen.
Uebrigens hat er freylich hierinnen Recht, daß nach dieſen, als ſich die aufgeloͤſten Theile geſetzet, die Schichten daraus entſtanden, welche uns jetzo zu Geſichte kommen.
Allein ſind denn uͤberall Schichten, wo treffen wir in der Hauptteuffe groſſer Gebuͤrge Horizontal-Schichten an?
Sind ſie nicht allezeit nur in Mittel und niedrigen Gebuͤrgen?
Jch rede jetzo von ſolchen Schichten, welche man ordinair der groſſen Veraͤnderung des Erdbodens zuzuſchreiben pflegt.
Jch nehme alſo meines Ortes aus dem Principio des Wodwarts nichts weiter an, als eine, welches wohl zu mercken, nur partiale Aufloͤſung des Erdbodens, keinesweges aber eine gaͤntzliche Zerflieſſung deſſelben im Waſſer, und glaube, daß durch das Niederfallen dieſer aufgeloͤſten Theile, die Schichten zum Theil entſtanden ſind, welche uns hier und da zu Geſichte kommen, hingegen glaube ich nicht, daß deswegen, dieſe alſo verneuerte Welt, der erſten vollkommen aͤhnlich ſehe; weil ich aus der Erfahrung uͤberzeugt bin, daß viele Huͤgel, Berge, Thaͤler, Scen, Abgruͤnde, durch dieſe groſſe Veraͤnderung des Erdbodens entſtanden ſind, die vorher nicht waren.
Jch verſpahre den Beweiß davon in die ſechſte Abhandlung, wo ich meine Gedancken in einen Zuſammenhange erklaͤren werde.
Widerlegung des Woodwardiſchen Syſtems.
Zweyte Abhandlung.
Worinne das Whiſtoniſche Syſtem unterſuchet wird.
Whiſton leiter die allgemeine Ueberſchwemmung von einen Kometen, und einer Waſſer- und Dunſtſaͤule her, welche der Comet mitgebracht.
Es muß dieſer Kometſtarck auf das Meer drucken, bis es ſeine Graͤntzen verlaͤßt, dieſe Waſſerſaͤule, nebſt den ausgetretenen Seewaſſer und 40 taͤgigen Regen uͤberſchwemmen den Erdboden und loͤſen ſolchen zum Theil auf.
Endlich verlauffen ſich die Waſſer wieder, und verſincken theils in den Abgrund, theils gehen ſie ins Meer, und machen daß ſolches groͤſſer wird, als es vor dieſer Ueberſchwemmung war, theils ſaugen die Winde einen groſſen Theil deſſelben in ſich, die aufgeloͤſte Erde faͤllt als Schlam zu Boden, und macht alſo verſchiedene Schichten und Lagen.
Whiſtons Syſtem wird gepruͤft.
Was nun erſtlich den Kometen anlangt ſo ſcheinet es zwar wohl derer Sternkuͤndiger Rechnung nach, daß ein Komet zu der Zeit, in welche man dieſe allgemeine Uberſchwemmung ſetzet, an den Himmel geſtanden habe, allein, wenn derſelbe auch der Erde ſo nahe gekommen waͤre, als Whiſton vermeinet, ſo wuͤrde ſolcher vielmehr eine Entzuͤndung als eine Uberſchwemmung verurſacht haben, beſonders wenn deſſen Druck ſo ſtarck geweſen waͤre, das er auch ſo gar in das innerſte der Erden gewuͤrcket haͤtte, und die darinne verſchloſſene Grundwaſſer erreget.
Dieſe Erregung ſoll ſeiner Meynung nach geſchehen ſeyn indem erſtlich dieſe mit den Kometen gekommene Dunſtſaͤule ſich verdicket, und als eine Menge Waſſers den Erdboden bedecket.
2) Jndem es 40 Tage en Suite geregnet.
3) Jndem das Meer ſeine Ufer verlaſſen.
4) Jndem dieſe Menge Waſſers den Erdboden welcher hohl geweſen, ſo durchweichet, daß er endlich ſeine feſte Haltung verlohren, zuſammen geſuncken, und alſo die in ſeinem innerſten verborgenen Waſſer herausgedruͤcket, gleich als wenn ein unter freyen Himmel ſtehendes Gewoͤlbe, durch viele Naͤſſe endlich dahin kommt, daß der die Steine zuſammenbindende Leim, weich wird, und alſo das Gewoͤlbe auf einmal in Klumpen faͤllt.
Allein was ſind bey allen dieſen Saͤtzen nicht vor viele poſtulata, beſonders in den letztern, denn niemals wird man zuverlaͤßig behaupten koͤnnen, daß der erſte Erdboden hohl und mit Waſſer erfuͤllet geweſen, es bleiben bloſſe Muthmaſſungen, allein es iſt noͤthig dergleichen Muthmaſſungen anzunehmen, um den allererſten Satz welcher ebenfalls eine bloſſe Muthmaſſung, hierdurch zu befeſtigen.
Da er in Anſehung der Erweichung des gantzen Erdbodens mit dem Woodward uͤberein kommt, ſo laͤſt ſich hierauf das antworten, was ſchon denſelben geantwortet worden, und es iſt die Gedancke des Herrn Bertrand ſehr gegruͤndet, wenn derſelbe ſagt: „Da Marmor, ja die haͤrteſten Steine in dieſem Waſſer ſollen aufgeloͤſt, und zu Schlam geworden ſeyn, doch ſo, daß die zarteſten Muſcheln ſogar dieſer Gewalt wiederſtanden, welche eine ſolche ausnehmende Wuͤrckung hervorgebracht.
So waͤre es ohne Zweifel ein groſſes Wunderwerck, Felſen aufzuloͤſen.
Es waͤre ein eben ſo groſſes Wunder, ſolche weiche zarte Koͤrper, die ſo klein, niedlich und zerbrechlich ſind davor zu bewahren. S. Mem. ſur la ſtruct. inter. de la Terre, auf der 8ten Seite.
Und es iſt auch andem, ſchwerlich wuͤrden Schnecken und Muſcheln ſich haben erhalten koͤnnen, ohne aufgeloͤſt zu werden, um ſo mehr da die Kalckſteinartige Subſtanz ihrer Schalen, der Aufloͤſung in Waſſer eher unterworfen, als alle andere Geſtein-Arten, wie uns die Sinter, Tuphſteine, und dergleichen zur Gnuͤge uͤberzeugen, welche groͤſten Theils aus aufgeloͤſten Kalckgeſtein beſtehen.
Wenn er ferner ſagt, der Erdboden ſey durch die Aufloͤſung in einen Klumpen gefallen; ſo moͤgte ich doch gerne wiſſen, wo denn nach Verlauf der allgemeinen Ueberſchwemmung diejenigen Waſſer hingekommen, welche vorher in den Abgrund der Erden verborgen geweſen, nachdem aber der Erdboden zuſammengeſuncken, folglich kein vacuum mehr vorhanden, keinen Raum in centro terræ haben finden koͤnnen, gleichwohl muͤſſen ſie nothwendig weggefallen ſeyn, denn waͤre dieſes nicht geſchehen, ſo wuͤrden die aufgeloͤſten erdigen Theile niemals haben zu Boden fallen koͤnnen, denn ſo lange fluida noch in einer heftigen, und gleichen Bewegung ſind, laſſen ſie die in ihnen ſchwimmenden Koͤrper nicht fallen.
Da wir aber ſehen, daß ſich die aufgeloͤſte Erde ſchichtenweiſe geſetzt, ſo muß nothwendig die reiſſende und heftige Bewegung derer Waſen abgenommen haben, und dieſes darum, weil die Menge des Waſſers immer weniger geworden:
Daß das Meer ſoll groͤſſer geworden ſeyn, iſt deswegen nicht wohl moͤglich, weil wir ſonſt die gantze Stellung des Erdbodens verruͤcken muͤſten, und ſobald ſolche nicht ihre gehoͤrige Balance behaͤlt, die ihr die Natur bey ihrer Entſtehung ertheilet, ſo wuͤrden alle andere Coͤrper die ſich darauf und darinnen befinden, eine gantz andere Conſtitution bekommen muͤſſen, als ſie anfaͤnglich gehabt.
Daß aber neue Seen und Meere entſtanden, ſtimmet mit der Erfahrung eben ſo wohl als mit der Moͤglichkeit uͤberein.
Jch glaube daher vielmehr, daß nach dieſer ſo groſſen Ueberſchwemmung des Erdbodens verſchiedene feſte Stuͤcke des Landes, von denſelben abgeriſſen, und zu Jnſeln geworden, und daß daher vielleicht viele groſſe Jnſeln entſtanden.
Wer ſagt uns, ob nicht vielleicht Engelland und Holland zuſammen gehaͤnget?
Andere unzaͤhlige dergleichen Exempel zu geſchweigen, welche ob ſie gleich groͤſten Theils Muthmaſſungen ſind, dennoch vielleicht als natuͤrlicher begriffen werden koͤnnen, als wenn man vorgiebt, die nach der Ueberſchwemmung wieder hergeſtellte Welt ſey der erſten in allen Stuͤcken gleich geweſen, welches nach ſo einer groſſen vorgegangenen Veraͤnderung unmoͤglich ſeyn kann.
Dritte Abhandlung.
Worinne das Burnetiſche Syſtem unterſuchet wird.
Burnets Syſtem
Dieſer groſſe Gelehrte hatte ſeine erſte Welt ohne Berge, Fluͤſſe, Baͤche, Meere, ꝛc. geſchaffen, er hatte auch keinen Regen vor ſolche beſtimmet, alles Waſſer war in der Erde verborgen, wie das Eyerweiß und Dotter in einen Ey, die Rinde, welche ſeinen Erdboden ausmacht, wird nach und nach ſo trocken, daß ſie aufreiſſet, die inwendig verſchloſſene Menge Waſſer breitet ſich aus, und treibt die aͤuſſere Schaale vollends auseinandet, endlich faͤllt ſolche zuſammen, die Waſſer bedecken ſolche, loͤſen verſchiedenes davon auf, endlich verdunſten ſie, die Welt wird trocken, hat Fluͤſſe, Meere, Seen, Baͤche, Quellen, Berge und Thaͤler, und uͤberall verſchiedene Schichten bekommen, und iſt aus ihrem erſten Lager verruͤckt.
Dieſes gantze Syſtem beruhet auf gewiſſe freywillig angenommene Saͤtze.
Wenn er erſtlich ſeine Welt ohne Meere, Fluͤſſe und dergleichen ſchaffet, ſo iſt es gantz gewiß, es ſtreitet wider alle Nachrichten, die wir von den erſten Urſprung der Welt haben.
Fuͤhret nicht die Schrifft ſchon im Paradieſe 4 Fluͤſſe an, welche ſolches befeuchtet?
Wo ſollte das Waſſer hingekommen ſeyn, aus welchen die Theile bey der Schoͤpfung geſchieden worden, welche hernach das feſte Land ausgemacht?
Daß ſolche alle in dem centro rerræ verſchloſſen worden, iſt deswegen nicht wohl moͤglich zu glauben, weil auf ſolche Weiſe das innerſte des Erdbodens niemals haͤtte hart werden koͤnnen, welches doch unumgaͤnglich noͤthig war, ſollten anders dieſe darinne verſchloſſene Waſſer darinne bleiben.
War alſo das innerſte des Erdbodens harte geworden, ſo war es auch gantz gewiß, die verſchloſſene Waſſer waren alsdenn noch weniger im Stande, ſolchen zu zerreiſſen.
Noch weniger war es alſo moͤglich, daß ſolcher zuſammen fallen konte, weil die inwendige Feſtigkeit des Erdbodens ſolches verhinderte.
Und wie unglaublich iſt es, daß er dieſen in Klumpen geſunckenen Stuͤcken das Daſeyn derer Berge zuſchreiben will.
Nachdem er nun alſo die unterſten Waſſer uͤber den Erdboden ſteigen laſſen, ſo bedeckt er nebſt den darzu kommenden Regen von 40 Tagen, die gantze Oberflaͤche des Erdkreiſes, und gleichwohl iſt nicht wohl einzuſehen, wo nach ſeinem Syſtem der Regen kan hergekommen ſeyn, denn es iſt doch bekannt, daß der Regen von denen aus der Erde aufgeſtiegenen Duͤnſten entſtehet, iſt nun die Erde feſte und dichte geweſen, wie haben die unterirrdiſchen Waſſer ausdunſten koͤnnen?
denn unterirrdiſche Waſſer muſten es ſeyn, weil nach ſeinem Grund-Satze weder Fluͤſſe noch Baͤche auf der Erden waren.
War ſolche aber ſo beſchaffen, daß dieſe unterirrdiſche Waſſer ausdunſten konten, ſo haben die geſchickteſten Erdbeſchreiber und Naturforſcher ſchon ausgerechnet und gewieſen, daß dieſelben in 406 Jahren ſchon verdunſtet ſeyn konten, welches kaum der viertel Theil des Zeit-Raumes iſt, welcher zwiſchen der Entſtehung des Erdbodens und der großen Ueberſchwemmung verlauffen.
Und wo ſoll zuletzt das viele Waſſer ſich hinverlauffen?
Jn den Abgrund kann es nicht wieder, denn der iſt durch die zuſammengeſunckene Erde, entweder gantz verſtuͤrtzet, oder ſehr klein und enge geworden.
Jn das Meer kann er auch nicht alles bringen, denn alles was das Meer von dieſen Waſſern in ſich nehmen konnte, betrug nur ſo viel, daß ſeine Ufer wieder voll wurden.
Es durch den Wind wegſaugen zu laſſen, iſt zu langweilig, und noch langweiliger, es von ſich verdunſten zu laſſen.
Gewiß, eben ſo unnatuͤrlich es war, ſolches auf die von ihm beſchriebene Weiſe, auf den Erdboden zu fuͤhren, eben ſo ſchwer haͤlt es nunmehr ſolches mit guter Manier wieder von dem Erdboden loß zu werden.
Jch will jetzo von der vorgegebenen Verruͤckung des Erdbodens, und ſeiner veraͤnderten Geſtalt nichts erwehnen, und dieſe Sache als hierher nicht eigentlich gehoͤrig, geſchickten Mathematicis uͤberlaſſen.
Die von ihm dem Erdboden nach der Ueberſchwemmung guͤtiggeſchenckten Fluͤſſe und Baͤche, koͤnnen auch nicht alles Waſſer in ſich genommen haben, daß er ſonſt nirgends unterzubringen gewuſt.
Aus dieſen angefuͤhrten erhellet, daß Burnet ſeine Suͤndfluth auf dem Erdboden gefuͤhrt, ohne ſeine Welt zu kennen, und er hat ſich nach ihren Verlauf erſt die Vorſtellung gemacht, wie der Erdboden koͤnnte vor dieſe Ueberſchwemmung ausgeſehen haben.
Alle drey aber, Whiſton, Wodwart und Burnet, haben darinnen gefehlet, daß ſie alle uns jetzo vor die Augen kommende Veraͤnderungen des Erdbodens bloß der Suͤndfluth zugeſchrieben haben, hierdurch und da ihnen vieles vor die Augen kam, daß ſich nicht recht mit der Moſaiſchen Beſchreibung dieſer großen Ueberſchwemmung vergleichen ließ, ſahen ſie ſich genoͤthiget, eigene Syſtems zu entwerfen, nach welchen ſie glaubten die Sachen am beſten zuſammen raͤumen zu koͤnnen: deſſen ohngeachtet aber blieben uͤberall noch viele Steine des Anſtoßens, bey welchen ſie endlich ihre Zuflucht auf goͤttliche Wunder nehmen muſten, oder ſie uͤbergiengen ſie ſo viel moͤglich, mit Stillſchweigen.
Einige neuere ſahen dieſe Maͤngel ein, und weil ſie wohl ſahen, daß man nicht alle Spuhren der Veraͤnderung des Erdbodens, ſo wie Büttner in Ruder.
Diluv. teſt. auf die Suͤndfluth ſchieben koͤnne, ſo unterſuchten ſie die Natur etwas genauer, und fanden, daß viele Veraͤnderungen auf den Erdboden auch außer einer Suͤndfluth moͤglich geweſen waren.
Sie bemuͤheten ſich alſo andere Wege nachzuweiſen, wie eine und die andere Veraͤnderung des Erdbodens, wenn auch nicht allgemein, doch wenigſtens einzeln und hier und da koͤnnte vorgegangen ſeyn.
Jch will mich jetzo nicht mit allen denenjenigen einlaſſen, welche dergleichen Plans formirt, ſondern nur zwey derſelben nehmen, nehmlich den Herrn Moro, und Herrn Bertrand, und dieſes deswegen, weil deren Syſtem hauptſaͤchlich in meine vorhabende Abhandlung, beſonders ratione derer in Floͤtzen befindlichen Spuhren, von vegetabiliſchen und animaliſchen Reiche einſchlaͤget.
Wird gepruͤfe.
Vierte Abhandlung.
Unterſuchung der Meynung des Herrn Lazaro Moro.
Es ſind einige Jahre, daß dieſer fleißige Gelehrte eine Schrifft heraus gab, welche von Verſteinerungen, Abdruͤcken, Muſcheln, Schnecken in der Erde, handelte, und wodurch er gewiſſe Veraͤnderungen des Erdbodens erweiſen wollte.
Der Herr D. Ehrhard, welcher nebſt einer ſehr zierlichen Schreibart, auch eine groſſe Einſicht in die Natur-Lehre, beſitzet, erkannte den Werth dieſer Schrifft, er uͤberſetzte ſolche aus den Jtaliaͤniſchen ins Deutſche, und dieſer Ausgabe haben wir uns bey unſerer jetzi- Unterſuchung bedienet.
Nachdem dieſer gelehrte Herr Moro in dem erſten Theile ſeiner Schrifft in 26 Capiteln die Saͤtze des Woodwards, Burnets, und anderer wiederleget, ſo formirt er in den zweyten Theile ein neues Syſtema, welches zwar nicht gantz zu verwerfen, gleichwohl aber von den Herrn Verfaſſer allzu allgemein genommen iſt.
Ehe wir uns an dieſen zweyten Theil machen, ſo wollen wir die drey letztern Kapitel des erſten Theils etwas genauer durchgehen, als in welcher er ſeinen Syſtem ſchon etwas naͤher tritt, nachdem er das Syſtem des Wodwarts und Burnets abgefertiget zu haben vermeynet.
Ehe der Herr Moro den zweyten Theil ſeines Werckes anfaͤngt, ſo weiſet er im 27. 28. und 29. Hauptſtuͤck des erſten Theiles, daß das Meer niemals uͤber die hohen Berge gegangen, und hierdurch die See- Koͤrper auf ſolche gebracht habe.
Sein groͤſtes Bedencken iſt, weil er eine ſo groſſe Menge Waſſers nicht zu laſſen weiß, als noͤthig geweſen, den gantzen Erdboden bis uͤber die Spitzen der hoͤchſten Berge zu bedecken.
Er ſagt, wenn man dieſes einraͤumen wollte, ſo muͤſten nothwendig alle dieſe Laͤnder, wo ſich auf denen Spitzen derer Berge Seekoͤrper befinden, ehedeſſen uͤberſchwemmt geweſen ſeyn.
Jch ſehe meines Orts hier keine Schwuͤrigkeit, ſolches zu glauben, und da dieſes eine ausnehmende Menge Waſſers zum voraus ſetzt, ſo war es demſelben auch leicht moͤglich, ſich einen Weg zu brechen, dergleichen wir an den ſchwartzen Meere, und der damit zuſammenhaͤngenden Meerenge bey Conſtantinopel gewahr werden, wodurch es ſich von den Erdboden zuruͤcke zog, neue Meere verurſachte, und hierdurch den Erdboden wieder entbloͤſte.
Um ſo mehr, da wir noch heutiges Tages ſehen, daß das Meer an verſchiedenen Orten feſtes Land verſchluckt, und an deſſen Stelle eine Laſt Waſſer hinſchwemmet, wie der Dollart, die Gegend um Lima, und andere neue Exempel erweiſen.
Wo iſt denn da das Waſſer hergekommen, oder iſt deswegen die See niedriger geworden?
Gewiß, die Bemerckungen derer neuern Naturforſcher, von der Abnahme des Meeres beſtaͤrcken uns in den Gedancken, daß das Meer an etlichen Orten zuruͤcke weichen und feſtes Land machen, an andern Orten gegentheils veſtes Land wegſchwemmen und deſſen Stelle einnehmen koͤnne: der unter den Namen Telliamed verborgne Mſr.
de Maillet hat ſolches mit merckwuͤrdigen Anmerckungen erwieſen, und der beruͤhmte Herr Profeſſor Sultzer, hat in der Abhandlung von dem Urſprunge derer Berge ſolches noch deutlicher gezeiget.
Ja, noch mehr, die vielen neuentſtandenen Jnſeln, welche vorher Theile des feſten Landes geweſen, und davon uns der Herr Moro verſchiedene Exempel anfuͤhret, und welche, wie wohl zu mercken, ohne Erdbrand, feuerſpeiende Berge u. d. entſtanden, uͤberzeugen uns noch mehr von der Wahrheit dieſes Satzes.
Ja die taͤgliche Erfahrung, weiſet es uns noch taͤglich in groſſen und kleinen partialen Ueberſchwemmungen, Wolckenbruͤchen, und Ausreiſſen derer Daͤmme, geben ſolche nicht zulaͤngliche Erweiſe, daß wuͤrcklich eine, in Proportion der allgemeinen Ueberſchwemmung, nur ſehr kleine, ausnehmende Kraft hat, den Theil der Erde, welchen ſie betrift, zu veraͤndern?
Das viele Waſſer hat auch ſeinen Platz finden koͤnnen, wo es nach dieſer groſſen Ueberſchwemmung ſich hin verſamlet.
Ein groſſer Theil deſſelben iſt wuͤrcklich in die Hoͤhlung des Erdbodens gekommen, wovon ich in dem 3ten Abſchnitt mit mehreren handeln werde.
Was ſagen denn ſo viele groſſe Seen, ſo viele Suͤmpfe und Moraͤſte?
Was derſelbe auf der 221. Seite aus dem Herrn Vallisnieri anfuͤhret, iſt auch gantz leicht zu begreifen, wenn er fragt: „Wie haben endlich auf ſolche Weiſe, wenn die inwendige Erde voll Waſſer ſteckt, ſich ſo entſetzliche unterirdiſche Feuer entzuͤnden koͤnnen, und wodurch erhalten ſie ihre Kraͤfte dergeſtalt, daß ſie wie wir ſehen, auch aus dem Meer eine Jnſel nach der andern auftreiben.„
Wir bekommen alſo hierdurch die ſchoͤnſte Gelegenheit zur Betrachtung des zweyten Theils dieſes ſeines Buches ſelbſt zu ſchreiten, worinn er ſein Syſtem ſelbſt vortraͤgt.
Wir wollen ſolches aus deſſen 29 Hauptſtuͤcke gantz kurtz zuſammen faſſen.
Er ſagt: Da GOtt die Welt-Kugel erſchaffen gehabt, ſey ſolche um und um mit ſuͤſſen Waſſern umgeben geweſen, den zweyten Schoͤpfungs-Tag bliebe dieſes Waſſer 175 Klaftern tief.
Die Erde blieb damahls rund und beſtund aus einer bloſſen ſteinigen Rinde, ehe aber die Waſſer alle davon geſchieden waren, ſo entzuͤndete ſich das innerſte der Erden, und das Feuer ſtieß die ſteinerne Oberflaͤche der Erden in die Hoͤhe, daraus entſtunden Berge; dieſe Berge zerſprungen zum Theil, und wurden zu kleinen Stuͤcken und Staube, aus dieſen Materien wurde Erde, Sand, Thon, Metalle, Mineralien ꝛc. theils dererſelben liefen und fielen in das noch vorhandene Waſſer, theils flogen in die Luft, und verurſachten hernach den ſaltzigen Geſchmack deter Waſſer; durch das viele und lange Auswerfen dieſer Berge, wurde endlich dieſer Materie ſo viel, daß ſie uͤber das Waſſer hervor ragte.
Das Feuer gieng weiter, und ergriff auch dieſe von ihm ſelbſt verurſachten Erdſchichten, und machte wieder neue Berge daraus, welche diejenigen ſind, die aus puren Erdſchichten beſtehen.
Auch dieſe Berge muͤſſen mit denen andern geſellſchaftlich mehrere Materie auswerfen, wovon wieder neue Erdſchichten werden, es entſtanden Jnſeln, Halb-Jnſeln, alles war noch ohne Pflantzen, das Waſſer wird aber immer ſaltziger, die letzte ausgeworfene Erde iſt fruchtbarer Art, und bringt Erd- und Seegewaͤchſe hervor.
Nachdem alſo Nahrung vor Thiere vorhanden war, ſo wurden zuerſt Meer-Thiere hervorgebracht, ein Theil dererſelben entſtand in weicher Erde, ein Theil im Sande, ein Theil in Thon, andere in Steinen.
Das trockne Land wurde mit Kraͤutern bedeckt, und endlich brachte es Thiere und Menſchen.
Es entſtanden immer mehr feuerſpeyende Berge, folglich wurde mehr feſtes Land, und das Waſſer wurde immer mehr und mehr eingeſchrencket; hierbey kann es vollends ſo ſaltzig geworden ſeyn.
Weil die letztern Berge aus Erde beſtanden, in welcher keine Seekoͤrper mehr waren, ſo konten ſie keine Seekoͤrper mit herauf bringen.
Endlich erfand man in der Folge der Zeit allerley Kuͤnſte und Vortheile, das Meer je mehr und mehr einzuſchraͤncken, worzu eine Menge neu entſtandner Jnſeln und Halbinſeln vieles mit beytrug.
Manches trocknes Land blieb lange Zeit in ſeinen Umſtaͤnden, ohne daß eine andre Erdſchicht darauf kam.
Dieſes Land trug alſo Pflantzen und Baͤume und Thiere, die wir jetzo, wenn wir ſie ausgraben, vor fremde erkennen, und ſo blieb dieſer Erdboden.
Dieſes ſind die Grundſaͤtze des Herrn Moro, groͤſtentheils mit ſeinen eignen Worten Auszugsweiſe beſchrieben.
Allein alle Vorurtheile auf die Seite geſetzt, was ſind das vor confuſe uͤbel zuſammenhaͤngende Saͤtze?
Wie wenig ſtimmen ſolche mit der Erfahrung, und mit denen Wahrnehmungen in der Natur uͤberein.
Wir wollen uns die Muͤhe geben, ſolche Stuͤck vor Stuͤck durchzugehen, im voraus aber erinnern, daß der Herr Moro allen Anſehn nach, bey Entwerfung ſeines Syſtems nichts zum Augenmerck gehabt, als ſeine angenommene Meynung von feuerſpeyenden Bergen, ſo viel als moͤglich zu befeſtigen; und um dieſes zu bewerckſtelligen, hat ſich die gantze Natur darnach richten muͤſſen.
Er ſetzt alſo zum voraus, daß die Welt von Anfang ein feſter runder Koͤrper geweſen, welcher mit ſuͤſſen Waſſer umgeben.
Die runde Geſtalt war noͤthig, ſolte anders eine aͤhnliche Erhebung derer Berge daraus entſtehen, es muß ſolche hohl ſeyn, damit das Feuer darin agiren konte, ſie muſte feſte ſeyn, damit ſich die um und um gehende Waſſer nicht hinein zoͤgen.
Das Waſſer muſte ſuͤße ſeyn, damit es vollkommen geſchickt waͤre, die durch die Erdbraͤnde in die Lufft zerſtreuten ſaltzigen, ſchweflichen Theile in ſich zu nehmen.
Siehet man nicht, daß der Herr Moro ex profeſſe ſeine Welt ſo gebauet, daß ſich ſein Syſtem zu derſelben, und zu allen von ihm daraus hergeleiteten Folgen ſchicken moͤchte.
Allein wo ſtehet es denn, daß die Welt bey der Schoͤpfung ſo beſchaffen geweſen.
Jſt dieſes nicht ein bloßes Poſtulatum von dem Herrn Moro?
Daß die Welt aus Waſſer entſtanden, wird niemand laͤugnen: daß aber die Spuhren der Veraͤnderung des Erdbodens, welche wir antreffen; daß alle Thaͤler Berge und Huͤgel ihr Daſeyn der erſten Hervorbringung und Auswickelung der Erde ſollen zu dancken haben, iſt keine Folge.
Um ſo mehr, da hundert und noch mehr Erfahrungen dieſen Vorgeben, entgegen ſtehen.
Noch weniger hat er uns gehoͤrig nachgewieſen, wie die Scheidung des trockenen von den fluͤßigen geſchehen, wie hoch das ſuͤße Waſſer Anfangs uͤber den Erdboden geſtanden, wie viel davon weggefallen geweſen, als ſolches den zweyten Schoͤpfungstag nur noch 175 Klaftern hoch geſtanden, noch weniger, wo dieſes weggefallene Waſſer hingekommen.
Alle dieſe Meynungen ſind alſo willkuͤhrlich von ihm angenommene Saͤtze.
Wie haͤtte die Welt unter einer ſo großen Menge Waſſer erhaͤrten, und zu einer Steinrinde werden koͤnnen?
Woraus beweiſet er uns die angegebene Hoͤhe von 175 Klaftern?
Gewiß aus der Hoͤhe der hoͤchſten Berge; Allein wo wird er ihre wahre Hoͤhe hermeſſen, da er ſelbſt ſagt, die Erdſchichten des flachen Landes, derer kleinen Berge, waͤren eben ſowohl als die groſſen Berge, durch die ausgeworfene Erde von den feuerſpeyenden Bergen entſtanden, woher weiß er alſo, wie viel 100 Klaftern von denenſelben ausgefuͤllet worden, wo iſt das Waſſer bey ſolchen Umſtaͤnden hingekommen, welches durch die Menge von hineingefallenen Erden nothwendig muß in die Hoͤhe ſeyn getrieben worden?
Jn den Abgrund kan es nicht verſuncken ſeyn, ſonſt wuͤrde es nach Herrn Valisnieri und ſeiner eigenen Meynung, ſein, mit vieler Muͤhe angezuͤndetes unterirdiſches Feuer gantz gewiß ausgeloͤſcht haben; und wuͤrde es in die Hoͤhe gepreſt, ſo muͤſte es nothwendig nach und nach hoͤher zu ſtehen kommen, als die meiſten Berge in der Welt ſind.
Sein Beweis iſt unzulaͤnglich, den er uns durch Erzehlung von Entſtehung der neuen Jnſel im griechiſchen Meere des neuen Berges bey Bozzuolo, von dem Veſuvius, Aetna und dergleichen anfuͤhret, denn es wird ihm dieſe aus Erfahrung gegruͤndete Bemerckungen kein Menſch ſtreitig machen, allein unius rei plures poſſunt eſſe cauſſæ.
Er ſtellt ſich auf der 128 Seite ſchon ſelbſt vor, daß man ihm einwenden werde, daß ein beſonderer Fall, noch keine Regel mache.
Deſto ſchlechter iſt aber ſeine Entſchuldigung wenn er ſagt:
Die Natur handle ſo beſtaͤndig auf einerley Art und Weiſe mit gleichfoͤrmiger ungekuͤnſtelter Einfalt, daß eine jede einzele Naturbegebenheit die auf eine gewiſſe Art, und vermittelſt, der dazu beſtimten wuͤrckenden Urſache zu Stande koͤmmt, voͤllige Verſicherung giebt, die Natur habe ſich vorhin in andern dergleichen Faͤllen nicht anders, als dieſesmahl mit ihrer Wuͤrckung verhalten.
Dieſes iſt leicht geſagt, aber ſchwer bewieſen.
Jch will den Herrn Moro gleich das Gegentheil erweiſen.
Er erzaͤhlet uns das 3te Hauptſtuͤck des 2ten Theils, von dem neu entſtandenen Berge bey Bozzuolo, welcher durch ſeine Entſtehung den Lucriner-See gantz verſtuͤrtzet; So bald ich alſo des Herrn Moro Saͤtze zu folge ſehe, daß ein See der zuvor voll Waſſer geſtanden, trocken worden, und ſeine Tiefe voll Erde liegt, ſo iſt ein feuerſpeyender Berg daran ſchuld: wie oft ſehen wir aber nicht, daß Waſſerſchlunde, welche von ſogenandten Erdfaͤllen entſtanden, nachdem ſich die Waſſer durch das darunter befindliche Geſtein, einen Weg gebahnet, trocken werden, und nach und nach durch verfaulte Vegetabilien, vom Wind hineingefuͤhrte, und vom Regen hingeſchlemmte Erde gantz ausgefuͤllet und eingeebnet worden.
Ergo ſind hieran die feuerſpeyende Berge ſchuld?
Millionen dergleichen Anmerckungen zu geſchweigen.
Wir finden an verſchiedenen Ertzten, beſonders an denen Eiſenſteinen, welcht nicht gangweiſe, ſondern ſchichtweiſe brechen, daß ſolche in 50. 60. 100. Jahren wieder nachwachſen, und die Gruben damit wieder ausgefuͤllet ſind, aus welchen dergleichen vorher gelanget worden, er liegt in eben ſolchen Schichten wieder da, ergo ruͤhrt dieſes von einem feuerſpeyenden Berge her.
Wir ſehen, daß Koͤrper, welche in alten Zeiten tief vergraben worden, als Todten-Toͤpfe ꝛc. jetzo mit dem Pflugſchaar oͤfters ausgeackert werden, alſo ſtoͤßt ſolche ein in der Tiefe ſteckendes Feuer, bis unter die Dammerde?
Wer ſiehet hieraus nicht, daß in der Natur einerley Begebenheiten vielerley, und zwar gantz verſchiedene Urſachen haben koͤnne; und alſo nicht alle von einerley Urſache herzuleiten ſeyn.
Es ſoll ferner die Saltzigkeit des Meeres aus dieſen Erdbraͤnden entſtanden ſeyn.
Allein, auch dieſes halte ich nicht vor einen allgemeinen Satz.
Jch weiß zwar wohl, daß Valerius Cordus von der Saltzſee im Mannsfeldiſchen anfuͤhrt, es regte ſich aller 7 Jahr in derſelben eine groſſe Tiefe, welche einen nach Pech und Schwefel riechenden Geſtanck von ſich gebe, und dadurch alle Fiſche in beſagten See toͤdtete.
Allein, da man jetziger Zeit davon keine Spuhr findet, ſo iſt auch dieſer Beweiß als ſehr ſchwach und unzuverlaͤßig anzuſehen.
Es iſt moͤglich, daß einige Waſſer ihre Saltzigkeit daher erhalten; allein, deswegen geſchiehet es nicht bey allen.
Jch wollte vielmehr ſagen, daß dieſe geſaltzene See denen nahe da herum befindlichen Kalckbergen, Steinkohlen, beſonders denen Langbogner, Beuchlitzer ꝛc. welche ſehr vitrioliſch, und denen daherum befindlichen Kupfer-Schiefern zu dancken haͤtte.
Wer da weiß, wie leicht die Natur durch die Aneignung Koͤrper verwandeln koͤnne, wird dieſes vielleicht zur weitern Uberlegung nehmen, und â propos, wenn dieſe geſaltzne See ihr Saltz den Auswerfen derer Feuerſpeyende Berge zu dancken haben ſoll, wie kommt es denn, daß neben dieſer geſaltznen See eine See mit ſuͤſſen Waſſer, und viele ſuͤſſe Quellen vorhanden, warum ſind ſolche nicht auch wegen naher Nachbarſchafft mit Saltz angeſchwaͤngert worden.
Jch werde aber auch im 4ten und 5ten Kapitel mehr davon ſagen, zum voraus gebe aber nur ſo viel zu bedencken, warum findet man denn alle Saltz-Quellen jederzeit nur im hangenden, der gantzen Floͤtz-Gebuͤrge, Stein-Kohlen aber jederzeit im liegenden, Schiefern und Kalckſtein aber in der Mitte dieſer Gebuͤrge?
Woher ruͤhret es, daß der Schoͤp in denen Saltz-Pfannen allezeit eine Kalck-Erde iſt?
Woher entſtehen die mit Kalck-Erde uͤberſinterte Vogel-Neſter, und andere Sachen bey denen Leckwercken?
Warum ſagt denn Stahl, daß die Grund-Erde des Koch-Saltzes, Kalck-Stein ſey? welches er auch an verſchiedenen Orten deutlich erwieſen.
Wenn wir nun erwegen, was vor Theile dem Meere durch die unzaͤhligen hineinflieſſenden Fluͤſſe und Baͤche zugefuͤhret werden, wenn wir bedencken, was in dem Meer vor eine unſaͤgliche Menge von Thieren, Fiſchen, Muſcheln, Schnecken u. d. g. leben und ſterben, ſolglich darinne verweſen, und ihre Theile dem Waſſer mittheilen; wenn wir bedencken, was die Natur durch die Laͤnge der Zeit vor Veraͤnderungen an denen Koͤrpern vornehmen koͤnne, glaube ich nicht, daß wir die Saltzigkeit der See denen Erdbraͤnden zuſchreiben duͤrfen.
Ja, was noch einen Haupt-Grund wider dieſe ſeine Meynung abgiebt, iſt erſtlich deſſen eigner Satz, da er ſagt, daß als ſchon Thiere und Menſchen geweſen, dennoch noch immer Feuerſpeyende Berge geweſen, und die Welt hier und dar gebrennet haͤtte.
Waͤre nun dieſes wahr, ſo muͤſten ja die Fluͤſſe und Quellen, welche doch ſchon auf den Erdboden ſeyn muſten, durch die in der Luft, von den unterirrdiſchen Brande aufgetriebene zarte Theile, alle ſaltzig geworden ſeyn.
Waͤre dieſes andem, ſo muͤſte zweytens noch heutiges Tages, in der Gegend, wo die Feuerfpeyende Berge, als Aetna, Veſuvius, ꝛc. wuͤthen, alle Quellen und Fluͤſſe geſaltzen ſeyn, welches doch aber der Erfahrung ſchnur ſtracks wiederſpricht.
Die Seethiere ſollen ferner theils im Waſſer, theils in Erde, theils in Steinen hervorgebracht ſeyn.
Aber zu was Ende laͤſt er denn die Seethiere nicht gleich alle in der See entſtehen.
Jſt dieſer ſein Satz nicht wieder ein poſtulatum?
Welches er bloß darum voraus ſetzt, damit er die groſſe Menge von Verſteinerungen zuſammen bekomme, welche er auf den gantzen Erdboden beyſammen findet.
Wir werden in den folgenden einen naͤhern und natuͤrlichern Weg zeigen, wie dieſe Geſchoͤpfe in das ſeſte Land gerathen ſind.
Endlich laͤſt er auf ſeinen neuen Erdboden allerley Gewaͤchſe und Thiere werden, die wir jetzo veraͤndert finden, und als auslaͤndiſche anſehen, aber warum war ſein Erdboden damahls faͤhig, ſolche hervor zu bringen, und zu ernaͤhren, und warum iſt er es jetzo nicht mehr?
Wer ſiehet hieraus nicht, daß er bloß um ſein einmal angenommenes Syſtem, der Veraͤnderung des Erdbodens durch unterirrdiſche Feuer zu unterſtuͤtzen, dergleichen ungegruͤndete, wieder die Natur lauffende und weit hergehohlte Saͤtze angenommen.
Seine deswegen angefuͤhrte Beweiſe beziehen ſich groͤſten Theils bloß auf einige auſſerordentliche Begebenheiten, welche aber deswegen keinen Erweiß auf das Gantze geben, und uͤberhaupt, daͤuchtet mir, man muͤſte das Wunderbare ſo lange vermeiden, als man natuͤrliche Urſachen einer Sache ungezwungen angeben kann.
Wir werden in dieſen Tractat noch weiter Gelegenheit finden, den Herrn Moro zu wiederlegen.
Mors Syſten/
Fuͤnfte Abhandlung.
Das Syſtem des Herrn Bertrand betreffend.
Wr haben den Titel von der Schrift des Herrn Bertrands, ſchon im Anfang dieſes zweyten Abſchnittes angefuͤhret, und auch deſſen Hypotheſen gantz kurtz erwehnet, wir wollen ſolche nunmehr etwas genauer anſehen.
Dieſer geſchickte Mann haͤlt davor, man muͤſſe, nicht alle Phaͤnomenen, die man gemeiniglich der Suͤndfluth zuſchreibet, dieſer groſſen Uberſchwemmung zueignen.
Er ſagt daher auf der 97 Seite, der Erdboden „nachdem ihn die Haͤnde des Schoͤpfers verfertiget hatten, iſt vielerley Veraͤnderungen unterworfen geweſen, welche von verſchiednen Urſachen herruͤhrten, und zu verſchiedener Zeit ſich zutrugen, und um dieſe Begebenheiten nicht mit einander zu vermengen, muß man alſo die Urſachen, und die Zeit wohl unterſcheiden.
Es giebt, faͤhrt er fort, Wahrnehmungen, die das innerſte der Erde betreffen, bis auf eine gewiſſe bekannte Tiefe, dieſe zeigen durch ihre Einrichtung eine regelmaͤßige Hervorbringung, eine Gleichheit, und eine allgemeine Aenlichkeit unter einander, dieſe muß man der erſten Schoͤpfung zuſchreiben.
Nach dieſen ſind andere, die man beſonders auf der Oberflaͤche, und in einer geringen Teuffe wahrnimt.
Man ſpuͤhret ſie hier und da, auf denen hoͤchſten Bergen ſo wol, als auf denen Ebnen, dieſes ſind die Schichten und Lagen, von Sand, Leim, ‒ ‒ ‒ welche ſichtbarlich von einer ueberſchwemmung und Abtretung des Waſſers zeugen.
Davon muß man den Urſprung in einer allgemeinen Ueberſchwemmung ſuchen.
Noch eine Art von Veraͤnderungen iſt, die man hier und da, und in verſchiedener Tiefe gewahr wird, welche auf beſondere und nach und nach geſchehene Veraͤnderungen weiſen.
Dieſe kan man denenjenigen Zufaͤllen beymeſſen, welche ſich noch jetzo von Zeit zu Zeit zutragen.
Jch muß geſtehen, iſt ein Syſtem, das der Natur ſehr nahe kommt, ſo iſt es gewiß der Herr Bertrand.
Allein, ſo wenig ich ſonſt geneigt bin, denen Meynungen gelehrter Schrifftſteller zu wiederſprechen, ſo dringet mich doch hierbey die Nothwendigkeit und Warheit, meine Gedancken in etwas gantz kuͤrtzlich zu eroͤſnen.
Alle angeſuͤhrte drey Saͤtze ſind ſehr vernuͤnftig, aber in ihrer Erklaͤhrung iſt der Herr Verfaſſer zu weit gegangen.
Er ſagt: Gewiſſe Dinge waͤren der Schoͤpfung zuzuſchreiben.
Er rechnet dahin alle Erden, Steine, Metalle, Mineralien, ja ſo gar alle Verſteinerungen, ſie haben Nahmen wie ſie wollen, und aus welchen Reiche der Natur ſolche ſind, und er glaubt, daß nur diejenige Muſcheln, Schnecken, Knochen ꝛc. die man noch unveraͤndert in Sand, Erden, Leinen ꝛc. findet, der allgemeinen Uberſchwemmung zuzuſchreiben waͤren.
Dieſes zu erweiſen, fuͤhret er an, daß man eine allzu groſſe Menge dieſer Sachen in der Erde faͤnde, als daß man glauben koͤnte, es waͤren ſolche durch Ueberſchwemmung und Austreten des Meeres in die Erde gerathen.
Er hat dieſen Zweifel ſchon auf der 23. und 24 Seite weitlaͤuftig eroͤfnet.
Allein, iſt denn dieſer Zweifel von ſolcher Erheblichkeit, wenn man uͤberleget, daß der Grund des Meeres uͤber und uͤber mit See-Pflantzen, Muſcheln, Schnecken und Gewaͤchſen erfuͤllet iſt, welche bey einen ſolchen allgemeinen Austreten des Meeres in die Hoͤhe getrieben worden.
Man ſehe doch nur eine kleine Ueberſchwemmung, z. E. bey dem Ausreiſſen eines Teichdammes an, mit was vor Gewalt die groͤßten darinnen befindlichen Fiſche mit dem Strohme fortgeriſſen werden.
Dieſes kommt nun mit einer großen und allgemeinen Ueberſchwemmung noch lange in keine Vergleichung, es dienet aber dennoch zu einigen Erweiß, daß es moͤglich geweſen, daß das gantze Heer dieſer Seegeſchoͤpfe mit dem anwachſenden und ſeine Kuͤſten uͤberſteigenden Waſſer ebenfalls in die Hoͤhe getrieben, und auf das vorher trockne Land gefuͤhret werden.
Es iſt dieſes um ſo viel glaublicher, da dieſe an und vor ſich leichten Geſchoͤpfe der heftigen Fluth nicht wiederſtehen koͤnnen.
Was dieſen meinen Satz noch mehr erweifet, iſt, daß man gemeiniglich von denen kleinern Arten, die allermeiſten beyſammen findet, da hergegen groͤſſere ſchon eintzeln liegen.
Er verwundert ſich daher auf der 24ten Seite, warum man unter denen kleinen Ammons- Hoͤrnern bey Bologna niemahls große findet?
Jch ſetze dieſer Meynung entgegen, daß, je kleiner dieſe Thiere ſind, je weniger haben ſie der Gewalt des Waſſers und der einreißenden Fluth widerſtehen koͤnnen.
Daher kommt es, daß man ſo eine geringe Anzahl großer Stuͤcken von der Art beyſammen findet, hingegen kleinere in unbeſchreiblicher Menge.
Daß aber ſolche allezeit an einem Ort beyſammen liegen, iſt die Urſache, weil ſolche alle einerley Gewalt der Fluth noͤthig gehabt, um fortgeſchwemmet zu werden, und ſo weit die Fluth hat 1000 Stuͤck derſelben fortſchwemmen koͤnnen, ſo weit war es derſelben auch moͤglich, Millionen derſelben, von einer Art Groͤße und Schwere fortzufuͤhren.
Warum hat man, ſo viel mir wiſſend, noch niemahls einen Wallfiſch, einen Seehund, oder ein ander Ungeheuer verſteinert, oder auch nur in denen groͤſten Schiefer- Bruͤchen abgedrucket gefunden?
Vermuthlich aus der Urſache, weil dieſe Thiere 1) groͤſſer und alſo ſtaͤrcker geweſen der Fluth zu wiederſtehen, folglich nicht ſo weit ins Land gefuͤhret worden.
2) Jſt es ſehr begreiflich, daß, ſo bald dieſe Thiere gemercket, daß das Waſſer zu fallen anfange, ſie ſich mit dem ins Meer zuruͤck fallenden Waſſern wieder dahin begeben.
Dahergegen die Muſcheln, Schnecken und Fiſche auf dem Grund ruhig gelegen, ſo wie ſolche noch jetzo zu thun pflegen, da ſie bey Stuͤrmen ſich feſte in den Schlamm verbergen, oder an die Felſen anhalten, um von denen Wellen nicht fortgeſchwemmet zu werden.
Da nun die Waſſer nach der Zeit gefallen, ſo ſind dieſe Geſchoͤpfe ſitzen geblieben, wo ſie angeſchwommen waren, daher ruͤhret es, daß man ſolche auf Hoͤhen ſo gut als in Gruͤnden findet, ja auf denen erſtern noch viel eher, weil daſelbſt die Fluth, als ſie uͤber die hoͤchſten Berge, nach Moſis Beſchreibung.
15 Ellen gegangen, auch am erſten die Spitzen derſelben verlaſſen, und folglich die mehreſten dieſer Geſchoͤpfe darauf ſitzen geblieben, ja an manchen Ort mehr als in denen Thaͤlern.
Der Herr Bertrand werden mir hier einwenden, warum ich ſage, daß groͤſſere Seethiere gluͤcklich wieder in die See gegangen waͤren, und man ſolche daher weder verſteinert noch abgedruͤckt antreffe, da man doch nicht ſelten Zaͤhne von groſſen Fiſchen finde, dahin die ſogenannten Gloſſopetern und des Herrn Buͤttners verſteinerte Kaſtanien zu rechnen, davon die erſtern ſowohl als die letztern Zaͤhne des Carcharias ſind.
Allein iſt es denn nicht moͤglich, ja gantz wahrſcheinlich, daß dieſe Thiere ohnverſehens an Felſen durch die Fluth angetrieben worden, und durch den dadurch empfangenen Stoß Zaͤhne verlohren haben?
Wolte man aber auch dieſes nicht einraͤumen, ſo iſt mit Grunde zu vermuthen, daß dieſe Thiere zum Theil zwar ebenfalls von der Fluth und in derſelben umgekommen, allein ihr ſchleimiges Fleiſch und Knochen find ſogleich in die Verfaͤulung gegangen, ſo daß von ihnen nichts als die Zaͤhne, welches die haͤrteſten Theile an ihnen geweſen, uͤbrig geblieben, oder es ſind die uͤbrigen feſten Theile anderwaͤrts hingetrieben und verſteinert worden.
Eben ſo wie der Herr Verfaſſer auf der 29 Seite anfuͤhret, daß man oͤfters Meerigel-Stacheln in groſſer Menge beyſammen finde, ohne einen Meer- Jgel verſteinert dabey gewahr zu werden.
Allein auch dieſer Satz iſt nicht allgemein, indem man an unzehligen Orten Seeigel- Stacheln, und Seeigel verſteinert in einer Gegend findet.
Jch will jetzo die Gegend hier um Berlin, anfuͤhren.
Man findet hier in einigen Gegenden, verſteinerte Seeigel, und auf eben den Reſier, haben viele Naturforſcher ſowohl, als ich auch, die Stacheln dieſer Thiere gefunden.
Es bemercket dergleichen auch der gelehrte Herr D. Hofmann in der Abhandlung vom Plauiſchen Grunde bey Dreßden, in den 2ten Bande der Natur- und Kunſtgeſchichte auf der 79 und 98 Seite, daß er beyde nicht weit von einander angetroffen habe.
Auf der 98ſten Seite ſagt der Herr Bertrand, daß er an denen verſteinerten Auſter-Schaalen wahrgenommen, daß ſolche allezeit in eben die Art von Steine verwandelt werden, in welchen ſolche liegen.
Dieſes beſtaͤtiget meinen Satz um deſtomehr, daß nehmlich dieſelben erſtlich wirckliche Muſcheln geweſen, durch die Laͤnge der Zeit aber, von einer ſolchen zu Stein machenden Materie durchdrungen worden, dieſe kan aber unmoͤglich von etwas anders her, ihren Urſprung erlangt haben, als von dem darbey liegenden Geſtein oder Erde, und muß daher von gleicher Art mit derſelben ſeyn.
So beſitze ich z. E. eine zu Eiſenſtein gewordene Auſterſchaale, welche bey Freyenwalde in denen Eiſenſteingruben, die ehedeſſen daſelbſt gebaut worden, gefunden iſt.
Bey Nuͤrnberg und vielen andern Orten, findet man ſolche gantz voll Kieß.
Allein der Verfaſſer ziehet hieraus einen Schluß, welchen ich unmoͤglich einraͤumen kan, er ſagt auf der 91ten Seite:
Weil alle dieſe gegrabene Dinge, oder gebildere Steine, allezeit aus eben der Materie beſtehen, aus welchen ihre Erd-oder Stein- Lager beſtehet, in welchen ſie eingeſchloſſen ſind, und weil ſie von eben den Saltzen durchdrungen ſind, welche in dieſen Lagern befindlich ſind, und weil ſie von eben denen mineraliſchen und metalliſchen Materien erfuͤllet ſind, die daſelbſt brechen, ſo haben wir das groͤſte Recht daraus zu ſchluͤßen, daß ſolche von eben der Zeit herſtammen, da jene entſtanden ſind, und daß ſie zugleich hervorgebracht, oder von ihrer Schoͤpfung an, in dieſe Lager geleger worden ſind.
Wir wollen dieſen Schluß des Herrn Bertrands ins kurtze faſſen, da wird er ohngefehr ſo lauten: Alles was an einen Ort beyſammen liegt, und aus einerley Beſtandtheilen beſtehet, daß iſt auch zu gleicher Zeit daſelbſt erſchaffen, erzeuget oder hingeleget worden; Nun ſind alle Verſteinerungen in ihren Weſen denen Erdlagern aͤhnlich, in welchen ſolche liegen; Alſo ꝛc.
Bertrands Syſtem.
Wird gepruͤft.
Gleich der erſte Satz dieſes Schluſſes braucht noch einen Beweis, und kan uͤberhaupt gar nicht eingeraͤumet werden.
Denn ſehen wir nicht, daß noch taͤglich die Natur Koͤrper aufloͤſet, andere daraus verſertiget, welche denen vorigen gar nicht aͤhnlich ſehen, in ihrem innerſten Beſtandtheilen aber, gemeiniglich doch das vorige bleiben.
Dieſe Verwandlungen aus einem Reiche in das andere, ſind um deſto leichter zu begreiffen, wenn wir erwegen, daß ſowohl das Pflantzen, als das Thierreich, bereits viele Theile in ſich haben, welche dem Mineralreiche gantz eigentlich zugehoͤren.
Geſchiehet nicht die Fortpflantzung der Pflantzen und Baͤume, indem ſolche in der Erde Theile von derſelben in ſich nehmen?
Leben die Thiere nicht von denen aus denen Pflantzen auf verſchiedene Art in ſich genommenen Theilen?
Henckel in der Flora Saturnizante und in denen kleinen mineraliſchen Schriften, auf der 498ſten Seite und an andern Orten hat dieſes ſo ſchoͤn gezeiget, und die Erfahrung lehret es uns noch taͤglich, daß wir oͤhnmoͤglich daran zweifeln koͤnnen.
Wollen wir aber nun hauptſaͤchlich auf die Muſcheln zu reden kommen, ſo iſt es ja bereits eine ausgemachte Sache, daß ſolche dem Mineralreiche ſchon gantz nahe, auch vor ihrer Verwandlung ſind, weil dieſe Wohnungen und Gehaͤuße derer darinne wohnenden Thiere aus einer vollkommenen Kalckerde beſtehen, bey welcher die Natur nur die halbe Arbeit noͤthig hat, um ſolche zu verwandeln.
Es iſt alſo ſehr viel gefordert, wenn man verlangt, daß dieſe Verſteinerungen gleich mit der Erſchaffung derer Erdlager, in welchen ſie liegen, ſollten verfertiget ſeyn.
Jch halte vielmehr davor, daß alle dergleichen Verſetzungen derer Hoͤltzer und Muſcheln in das Mineralreich lediglich von denen, in denen Erdlagern vorhandenen Saltzen und der damit verknuͤpften ſehr zarten Erde herruͤhren.
Wir finden daher, daß der meiſte Theil derſelben, entweder kalckartig oder gypſig iſt.
Nun wiſſen wir, daß ſowohl Kalck als Gyps aus einer zarten Erde beſtehen, welche zarte Erde bald mit einen ſauren, bald mit einen Laugen- Saltze verbunden iſt.
Was die mineraliſirten und metalliſirten Stuͤcke anlangt, ſo iſt es deſto begreiflicher, wenn wir erwegen, daß das Vitriol ſaure, in die Kalckerde der Muſcheln ſehr leicht eingreifen, und ſolche innigſt durchdringen kan.
Dieſes Vitriolſaure ſteckt im Kieß am haͤufigſten; Kieße verwittern beftaͤndig, werden aber auch immer von neuen wiederum erzeuget, und hier liegt der Grund von denen Muſcheln, welche zu gelben Vitriol und Schwefel-Kieß geworden ſind, deren Henckel in der Kießhiſtorie, Schwedenburg in Oper. Mineral.
de Cupro & Orichalco und andere gedencken.
Bey denen zu Eiſenſtein gewordenen Muſcheln von Freyenwalde und dergleichen Holtze von Orbiſtan in Boͤhmen hat der, in dem dabey liegenden Eiſenſteine verborgene Eiſenvitriol eben dieſes gethan.
Kurtz ihre gemeinſte Erde iſt die Kalckerde, welche mehr oder weniger feſt iſt, unter deren Brennſpiegeln aber dennoch allezeit zu Kalck ſich brennen laͤſt, wie ſolches der oben angefuͤhrte Herr Dr. Hoffmann, an angefuͤhrten Orte auf der 84ten S. ſehr ſchoͤn durch einen Verſuch mit verſteinerten Seeſchwaͤmmen unter dem Brennſpiegel erwieſen hat.
Bey denen verſteinerten Knochen der Thiere ſetzt ſich dergleichen Kalckerde in das ſchwammige Wefen derſelben, und erhaͤrtet darinne, wovon des Herrn Carls Lapis Lydius oſſium foſſilium, ſehr ſchoͤne Beweiſe an die Hand giebt.
Aus dieſen angefuͤhrten erhellet alſo, daß der von den Herrn Bertrand herausgezogene Schluß noch vielen Wiederſpruche, und zwar mit Grunde unterworfen ſey.
Eben ſo wenig kan man ihm beypflichten, wenn er auf der angefuͤhrten Seite ſagt:
Da dieſe Koͤrper alſo in einer ſo anſehnlichen Teufe in gantzen Lagen von Felß oder Marmor liegen, ſo kan man ſich keinen Zufall vorſtellen, ſeit der Schoͤpfung, welcher ſie in dieſen Lagen ſollte gefuͤhrer und zuſammen gebracht haben.
Jch wolte eben dieſes mit ihm behaupten, wenn er mir allererſt darthun koͤnnte, daß dieſe Felſen, beſonders der Marmor, von Anfang der Welt ſchon geweſen waͤre.
Eben ſo wenig kan ich einſehen, warum er aus einer Bemerckung des Herrn Linnaͤus ſchluͤſſen will, weil er mit denſelben nicht einig iſt, daß einige Muſcheln an dem Sargaßo einer Meerpflantze ſolten gehangen haben, und mit derſelben gegen Norden ſolten gefuͤhrt ſeyn worden, ſo muͤſten ſolche von der Schoͤpfung her bereits daſelbſt geweſen ſeyn.
Allein iſt denn dieſes auch ſo etwas unerhoͤrtes, da man ja taͤglich ſiehet, daß ſich Schnecken an Pflantzen, und Muſcheln an See-Gewaͤchſe anhaͤngen, wie viele ſo genannte Seeeichen ſiehet man nicht, an welchen verſchiedene Arten von Muſcheln haͤngen. S. die 98te Seite.
Daß es aber moͤglich geweſen ſey, daß dieſe Erdlager, welche wir jetzo als harte Felſen, Marmor und Kalckgebuͤrge ꝛc. ſehen, im Anfange zum Theil weich geweſen, laͤſſet ſich aus vielen Gruͤnden ſehr deutlich erweiſen.
Denn 1) ſehen wir ja noch taͤglich, daß unter der Erde Steine wachſen, alle abgebauete Stolloͤrter, Strecken ꝛc. zeigen uns dieſes.
So viel verſinterte Schaͤchte und Hoͤhlen, legen davon den deutlichſten Beweis ab, als deren Erhaͤrtung nur nach und nach geſchiehet, da ſolche Anfangs von einer weichen und fluͤßigen Materie erfuͤllet worden.
2) Muͤſte man denen Geſchichten allen Glauben abſprechen, welche uns an ſo vielen Orten Gruben zeigen, wo beſonders ausgehauene Ertzte, als Eiſenſteine ꝛc. in gewiſſer Zeit wieder nachwachſen, hierzu kommt 3)
Noch die taͤgliche Erfahrung, da wir ſehen, daß beſonders Kalckſteine, Sandſteine ꝛc. noch taͤglich wachſen.
Die Art und Weiſe aber, wie ſolches geſchiehet, waͤre zu weitlaͤuftig hier zu erwehnen, ich verweiſe meine Leſer hierbey beſonders auf des ſeligen Herrn Bergrath Henckels kleine mineralogiſche Schriften, von Erzeugung der Steine.
4 Da das Waſſer ſo lange uͤber den Erdboden waͤhrende der groſſen Ueberſchwemmung ſtand, ſo iſt ja nicht allein glaublich, ſondern ſogar auch nothwendig, daß es in eine groſſe Tiefe den Erdboden muͤfte durchweicht haben, da wir ſehen, wie weit auch nur ein maͤßiger Regen von einigen Tagen in den Erdboden eindringen koͤnne. 5)
Wo will denn wohl der Herr Bertrand die Entſtehung derer Floͤtze herleiten, ohne einzuraͤumen, daß ſolche nach der Schoͤpfung erſt durch Ueberſchwemmungen oder Erdfaͤlle entſtanden ſind.
Bey beyden Faͤllen muß er eingeſtehen, daß die Floͤtzſchichten Anfangs weich geweſen.
Jch kann nicht umhin hier meine Gedancken noch ein wenig uͤber die Menge der Verſteinerungen, ſonderlich auf Bergen, zu eroͤfnen, ohngeachtet ich gleich Anfangs ſchon davon geredet habe.
Der Herr Bertrand ſagt auf der 92ten Seite:
Die unerhoͤrte Menge dieſer gegrabenen Seltenheiten, welche vielmehr auf Bergen, als in der Ebene, ſich finden, beweiſet, daß ſolche nicht aus der See koͤnnen gekommen ſeyn, ob ſolche gleich Seegeſchoͤpfen aͤhnlich ſehen.
Hier mache ich billig einen Unterſcheid unter denen Lagern, in welchen dieſe Dinge gefunden werden.
Jch habe demnach bemercket, daß 1)
Muſcheln und Schnecken meiſtens auf Bergen, und zwar gemeiniglich in keiner ſo gar ſonderlichen Teufe unter der Dammerde in Kalckſtein ſtehen.
2) Fiſche und Land-Thiere liegen ſchon viel tiefer, und meiſtens in Schiefern und verſteinert.
3) Verſteinerte Hoͤltzer finden ſich in mehrerer Teufe. 4)
Am allertiefſten aber finden ſich die Abdruͤcke von Blumen, welche ich letzthin in einer ſeigern Teufe von 1440 Fuß entdeckt habe.
Soll ich nun den Grund von dieſem allen angeben, ſo kann ich nicht anders als auf die gegruͤndete Muthmaßung fallen, daß alle Floͤtzgebuͤrge ſowohl als einige Schichten der Berge erſt lange nach der allererſten Schoͤpfung entſtanden ſind.
Denn wenn alle dieſe Schichten der Berge und Hoͤhen gleich Anfangs geweſen waͤren, ſo haͤtte ich eben ſo viel Urſache zu fragen, warum man nicht in allen Bergen Verſteinerungen faͤnde? als der Herr Bertrand hat, bey dieſer Gelegenheit zu fragen, warum man dieſe Dinge bald untereinander, bald nur eine und die andre Art davon antreffe.
Jch wenigſtens halte mich uͤberzeugt, daß alle Floͤtzgebuͤrge erſt nach einer groſſen Ueberſchwemmung und durch dieſelbe entſtanden ſind.
Die taͤgliche Erfahrung uͤberzeugt uns hiervon.
Sehen wir nicht was vor gewaltige Veraͤnderungen das Ausreißen eines mittelmaͤßigen Sees nach ſich ziehen kann?
Sehen wir nicht, wie es ſeinen Damm zerreißet, große Stuͤcken deſſelben mit ſich fortfuͤhret, ſolche oͤfters an andern Orten anſchwemmet, und alſo an einem Ort eine Ebene macht, an einem andern aber eine Art von einem kleinen Berge oder Huͤgel aufwirft?
Schließen wir nun von dieſer Kleinigkeit auf eine groͤſſere Ueberſchwemmung, ſo ſehe ich nicht, ob ich mich in meiner Muthmaßung ſo ſtarck irr, oder ob ſolche ſo gantz ungegruͤndet ſey, wenn ich ſage, daß verſchiedene dergleichen Berge und Huͤgel erſt durch dieſe groſſe Ueberſchwemmung, vermittelſt des Uebereinanderſchwemmens verſchiedener Erdlagen entſtanden ſeyn.
Beſonders rechne ich hierunter alles Floͤtzgebuͤrge.
Und gewiß der Schluß iſt ſehr vernuͤnftig, welchen Herr Bergrath Henckel in der Flor.
Saturniz auf der 377ten Seite macht, wenn er ſagt:
Wenn die Jngeweide des Erdbodens von ſolcher Geſtalt, inſonderheit von ſolchen Abgruͤnden, Waſſerbuſen, Canaͤlen und Loͤchern, dergleichen wir unter denen Meeres-Gruͤnden, zu Anfang ſeines ihm zulaufenden Waſſers, und zum Zugange der Quellen und Fluͤſſe gewiß glauben muͤſſen, gleich anfangs geweſen waͤren, wie haͤtten die uͤber und uͤber auf der Oberflaͤche ausgebreiteten Waſſer, uͤber welchen der groſſe und maͤchtige Geiſt ſein Schweben hatte, beyſammen halten koͤnnen, ohne ſich gleichſam ſelbſt in ſolche Hoͤhlen und Schlaͤuche zu verlaufen?
Jch ſchreibe daher den Urſprung zerſchuͤtterter Gebuͤrge eben dieſer Ueberſchwemmung zu, da nehmlich die Fluth eine große Menge Steine an einem Orte zuſammen geſchwemmet, und ſolche obenher mit Schlammerde, verfaulten Pflantzen und Thieren uͤberſchuͤttet, und alſo die Damm- Erde uͤber dem zerſchuͤtterten Gebuͤrge ausgebreitet hat.
Dieſe und dergleichen Zeugniſſe beſtaͤtigen meinen angenommenen Satz zur Gnuͤge.
Daß aber die verſteinerten Koͤrper ſo verſchiedene Lagen machen, laͤſſet ſich meines Erachtens ſehr leicht erklaͤhren.
Jch habe oben geſagt, daß Muſcheln und Schnecken meiſtens nicht allzutief unter der Erde und gemeiniglich im Sand und Kalckſtein liegen.
Der Grund hievon ſteckt in der Natur der Muſcheln und Schnecken.
Dieſe haben ſich am laͤngſten auf dem Waſſer und deſſen Oberflaͤche erhalten, und ſind hernach, da ſolches gefallen, in dem zuruͤckgebliebenen Sande und der fetten Erde liegen geblieben, welche nach und nach erhaͤrtet, und in dieſer Zeit uͤber denen Muſcheln und Schnecken von ihrer zarten Erde ſo viel mitgetheilet hat, als ſie in ſich zu nehmen faͤhig geweſen, hierdurch ſind ſolche verſteinert worden, und der vorher lockere Sand iſt ſowohl, als der mit ihm vermiſchte Schlamm erhaͤrtet.
Die Fiſche gegentheils ſowohl als verſchiedene Landthiere finden wir ſchon tiefer, in Schiefer, die erſten gemeiniglich nur abgedruckt: von denen Landthieren aber nur die feſten Theile verſteinert; von denen letzten iſt es gantz gewiß, daß ſolche gleich mit der erſten Fluth erſaͤufet worden, und nachdem ſich ihre todten Koͤrper voll Waſſer gezogen gehabt, ſo ſind ſie geſuncken, und im Schlamm ſtecken geblieben, von denen Fiſchen aber iſt es bekant, daß beſonders die kleinern, bey ſtuͤrmiſchen Waſſern ſich im Schlam verbergen.
Auch dieſe ſind alſo darinne ſtecken geblieben, beſonders da die Waſſer mit Gewalt gefallen.
Die erſtern ſind nur ihren feſten Theilen nach verſteinert worden, die letztern aber findet man nicht leicht anders, als bloß in Schieſern abgedruckt, weil ihr weiches Fleiſch nicht ſo lange der Faͤulung wiederſtehen koͤnnen, als es noͤthig war, wenn ihr gantzer Koͤrper verſteinert werden ſollte; man ſiehet dahero meiſtens nur den Abdruck von ihren feſten Theilen als Floßfedern, Schwaͤntze, Schuppen und Graͤthen, als welche ſich in dieſem Seeſchwamme, aus welchen aller Schiefer entſtanden iſt, abgedruckt haben.
Von denen verſteinerten Hoͤltzern iſt es nun noch viel begreiflicher, warum ſolche gemeiniglich am tiefſten liegen.
Die Baͤume ſind gantz gewiß gleich von der erſten Fluth umgeriſſen, und von dem nachgekommenen Erdreiche, Steinen und Schlamme verſtuͤrtzet worden.
Man findet daher nicht ſelten gantze große Lagen, und ſo zu ſagen Waͤlder von verſteinerten Baͤumen mit Wurtzeln, Staͤmmen und Aeſten.
Jch will mir die Muͤhe erſpahren, die Oerter nahmhaft zu machen, wo man dergleichen antrifft, und dem geneigten Leſer auf dem gantzen 13ten Abſchnitt in des ſeligen Herrn Bergrath Henckels Flora ſaturnizante auf der 510ten Seite, verweiſen.
Die Blumen aber haben deswegen die unterſte Lage in dem Floͤtz-Gebuͤrge eingenommen, weil ſie gleich bey dem erſten Sturme des Waſſers von denen Bergen abgeriſſen, und alſo ebenfals von denen immermehr und mehr nachſchießenden Steinen, Schlamm, Erdreich ꝛc. verſtuͤrtzet worden.
Aus dem bisher angefuͤhrten, wird ſich hoffentlich wiederlegen, was Herr Bertrand auf der 100 Seite ſagt, daß Gott gleich bey der Schoͤpfung Saltze, Schwefel, Erdhartze, Mineralien, Metalle, Kieße, Felſen, Sand, Erde, viele Arten Edelſteine, und gebildete Steine erſchaffen, und ſie weislich dahin gelegt habe, wo ſolche hingehoͤren.
Jch ſehe nicht, warum man auf dieſen Einfall gerathen ſoll, da man ſich die Entſtehung derer Verſteinerungen viel naͤher vorſtellen, und ſolche beweiſen kann; ich rede aber hier von ſolchen Stùcken, die eine wirckliche Aehnlichkeit mit denen Dingen haben die ſie vorſtellen, nicht aber von denen, die gantz undeutlich ſind, und bey welchen die Einbildungskraft zu Huͤlfe kommen muß: Wir werden hiervon beſſer unten noch etwas ſagen.
Auf der 103ten Seite bringet der Herr Bertrand etwas vor, welches wircklich ſeine Meynung nachdruͤcklich unterſtuͤtzen muͤſte, wenn ich nicht auch davon das Gegentheil darthun koͤnte.
Er ſagt:
Wenn ja die Aehnlichkeit einiger dieſer gegrabeneu Koͤrper mit gewiſſen Thieren und Pflantzen uns glauben macht, daß ſie es wircklich ſind, und daß ſie die Natur bloß veraͤndert habe, ſo werden Gegentheils die Bemuͤhungen gewiß fruchtlos ſeyn, die man unternimmt, um die Aehnlichkeit vieler andern ausfuͤndig zu machen, und dieſes wird uns noͤthigen, eine andere Einrichtung anzunehmen, bey welcher wir dergleichen Unterſuchung nicht noͤthig haben.
Ja, man ſiehet ſich genoͤthiget zu bekennen, daß uns ſolche nicht bekant ſind, und daß man verſchiedene Muſchelarten nicht kennet, welche man doch oft verſteinert findet.
Jch mercke wohl, daß der Herr Verfaſſer hier auf die Ammonshoͤrner, Orthoceratiten, Kaͤfermuſcheln u. d. gl. zielet, es iſt andem, dieſe hat man noch nicht in der See entdecken koͤnnen, und es waͤre dahero ſehr leicht auf die Gedancken zu gerathen, daß des.
Herrn Bertrands Meynung gegruͤndet, allein man ſiehet doch deutlich, daß auch dieſe Verſteinerungen, Arten von Muſcheln und Schnecken, Anfangs geweſen ſind.
Jch habe oben ſchon erwehnet, daß ich ſelbſt ein verſteinertes Ammonshorn beſitze, welches noch ſeine natuͤrliche Schaale hat.
Dergleichen beſitzt auch der Herr von Arnim zu Suckow in der Uckermarck, und der ſelige Herr Beurer in Nuͤrnberg, in ihren vortreflichen Sammlungen, und andere.
Eben ſo kann ich auch ziemlich groſſe Orthoeeratiten mit der natuͤrlichen Schaale zeigen.
Was die Kaͤfermuſcheln anlangt, ſo ſind ſolche zwar ausnehmend rar, allein ich habe doch eine von Zehdenick in der Neumarck, auf welcher noch eini Theil der Schaale zu ſehen iſt.
Waren dieſe und dergleichen Sachen nur bloß Koͤrper, welche gleich ſo ſteinern erſchaffen worden, wo kaͤme denn an ſolcher die Muſchelſchaale her? vielweniger dienet es zur Ausflucht, daß man noch nicht wiſſe, wo und in welchem Meere ſolche gefunden werden:
denn, iſt ein Theil der Natur-Geſchichte noch ſehr wenig unterſucht und entdeckt, ſo iſt es gewiß die Geſchichte des Meeres.
Wir duͤrfen uns auch eben nicht daran kehren, daß der Herr Verfaſſer ſagt:
Der Zuſtand in welchen wir den meiſten Theil dieſer Coͤrper finden, oder der Klumpen der dergleichen Geſtalt hat, zeiget klaͤhrlich genug an, daß es niemals Thiere oder Pflantzen geweſen ſind.
Es ſind Wacken, Marmor, Feuerſteine, Quartze, Kieſe, Metalle, und Edelſteine.
Man kann leicht ſagen, es ſind verſteinerte, metalliſirte Thiere; Aber es iſt ſchwer zu erweiſen.
Jch hoffe es einigermaſſen bereits gethan zu haben, ohne was andere weit geſchicktere Leute ſchon vor mir gezeiget haben.
Jch raͤume dem Herrn Bertrand daher gerne ein, was er kurtz darauf ſagt.
Jhr innerſtes Weſen iſt Stein, Marmor, Kieß, oder Metalle.
Das waͤre eine wahre Verwandlung.
Was wuͤrde mir aber der Herr Bertrand antworten, wenn ich ihm Schraubſchneckenſteine von Riedersdorf (3 Meilen von hier) zeigte, welche von auſſen noch ſehr wenig veraͤndert, deren innere Wendungen aber zu einer Spath-Druſe mit voͤlliger Beybehaltung ihrer vorigen Geſtalt geworden waͤren, und wieder andere, welche gantz zu Spath, doch mit Beybehaltung ihrer voͤlligen Geſtalt geworden waͤren.
Der Herr Bertrand wendet in den gleich darauf folgenden §. ein, daß man zweyſchaalige verſteinerte Muſcheln faͤnde, welche zu waͤren, und doch, wenn man ſolche aufmache, kleine Cryſtallen darinne faͤnde, welche aus eben den Theilen beſtuͤnden, woraus das Erdlager waͤre, worinne ſolche laͤgen.
Dieſes iſt andem, allein, es wird niemals kein andrer Cryſtall darinne ſtecken, als von Kalckſpath: dieſe entſtehen, wenn das Waſſer nach und nach durch das kalckartige Weſen der Schaale durchdringet, und die zarteſte Erde daraus mit ſich nimmt, und in das innerſte Leere der Muſcheln fuͤhret, als woraus nach und nach ſolche Cryſtallen, oder vielmehr Drußgen erwachſen, wie denn der Anfang aller Druſen bekanntermaſſen eine in Waſſer aufgeſchloſſene zarte Erde iſt.
Es gehet dieſes um ſo viel eher von ſtatten, wenn vorher an der Sonnen eine Art einer gelinden Calcination vorgegangen iſt, nach welcher das Waſſer deſto geſchwinder in dieſe Kalckerde wuͤrcken kann.
Und was wuͤrde der Herr Bertrand ſagen, wenn ich ihm Ammons Hoͤrner zeigte, auf welchen noch die natuͤrliche Schaale ſitzt, die aber doch inwendig mit einer Kalckerde erfuͤllet ſind, in welcher eine groſſe Menge von kleinen Muſcheln, als kleine Kammuſcheln, Schuͤſſelmuſcheln, und dergleichen ſtecket.
Was wuͤrde der Herr Bertrand ſagen, wenn ich ihm ein groſſes Polythalamium zeigte, welches unten 1½ Zoll in Durchſchnitte waͤre, in deſſen Hoͤhlung kleine Schraubmuſcheln, Kammuſchelgen, Schuͤſſelmuſchelgen, beſonders aber eine ſchoͤn verſteinerte Perſpectiv-Schnecke ſteckt, und die ich hier bey Kleinmutz nicht weit von Zehdenick 6 Meilen von hier gefunden habe, und gleichwol ſind ſie da, zum deutlichen Erweiß, daß die Kalckerde ehe ſie dieſe Muſchel-Schaalen erfuͤllet, weich und bereits durch einen Zufall mit dieſen kleinern Muſcheln erfuͤllet geweſen.
Wenigſtens deucht mir, daß es viel wahrſcheinlicher iſt, nach dieſen bißher angefuͤhrten Saͤtzen zn glauben, daß dieſe Koͤrper verſteinert worden, als daß man der Meinung des Herrn Bertrands beypflichten ſolte, wenn derſelbe auf der 106ten Seide fragt: „Ob es ſo unvernuͤnftig ſey zu ſagen, es habe GOtt gefallen, da er dieſe Welt erſchaffen, ſolche mit einer Menge Koͤrper zu erfuͤllen, welche ſowol in Anſehung ihres Weſens als ihrer Geſtalt, unzaͤhlig veraͤndert waͤren.
Weil ich hier der Kaͤfermuſcheln gedencke, ſo muß ich ſolche doch in etwas deutlicher beſchreiben.
Beſonders da kein einziger Schriftſteller, ſo viel mir wiſſend, derſelben Erwehnung thut, noch ſolche genau beſchreibet.
Der einzige Herr Paſt. Woltersdorf fuͤhret ſolche in dem ſyſtemate minerali unter denen Muſchelſteinen an, und beſchreibet ſolche, daß ſie rund oder laͤnglich in 3 Erhoͤhungen abgetheilet ſey, und giebt ihr den Nahmen Kaͤfermuſcheln.
Der Herr Bromel hat ſolche in Mineral.
& Lithogr.
Suec. auf der 76. 77. 78. 79. 80. und 81. S. unter den Nahmen, Inſectorum vaginipennium, angezeiget.
Herr Mylius hat ſolche vor ein paar Jahren in Suckow bey den Herrn von Arnim verſteinert angetroffen, wo ſolche dann und wann, doch aber nicht allzu offt in Kalckſtein gefunden werden.
Jhre Geſtalt zeiget beygehendes Kupfer A. man hat noch eine Art, welche der Seehaaſe genennet wird, und zu dieſer Art mit gehoͤrt, auch hier mit B. angezeiget iſt.
Beyde Arten ſind mir noch niemals anders als in feſten grauen Kalckſtein vorgekommen.
Weil ich einmal auf dergleichen ſeltene Muſchelarten gekommen bin, ſo wird es meinen Leſern hoffentlich nicht unangenehm ſeyn, wenn ich ihnen eine Seltenheit vorlege, welche auch nicht offt zum Vorſchein kommt.
Es iſt ſolches ein Orthoceratit Fig. C. in braunen Kalckmarmor.
Es iſt bekannt, wie ſelten man gantze Orthoceratiten antrift.
Es iſt hier bey Berlin, und zwar in der Leimgrube vor dem Haͤlliſchen Thore gefunden, und als ein Stuͤck gantz artigen Marmors geſchliffen worden, a. a. a. a. iſt die wahre Groͤſſe dieſer geſchliffenen Marmor-Platte, durch ein blindes Gluͤck iſt es geſchehen, daß der Steinſchneider das Stuͤck recht mitten durch den Orthoceratiten zerſchnitten hat.
Seine Laͤnge iſt hier ordentlich gezeichnet, man kon deſſen Kammern gantz genau unterſcheiden, c. c. zeiget deſſen inwendige Roͤhre an, dieſe iſt von deſſen Grund-Linie an, bis an d. mit einen blaßbrannen Spath erfuͤllet.
Von d. bis gantz oben hinaus iſt dieſer Spath roͤthlich.
Die Kammern ſelbſt ſind von unten a. bis an g. gantz ſchwartzbraun, von g. bis b. lichtebraun, von b. bis g. wieder ſchwartzbraun, von g. bis b. lichtebraun, von b. bis d. wieder ſchwartzbraun, und von d. bis gantz in die Spitze, Quartz. f. ſind blaulichte Flecken in dem Marmor, h. aber ſind dergleichen Jſabellfarbne, und welches wohl zu mercken, ſo hat ſich in eben dieſem Stuͤcke Marmor, auch ein Polythalamium gefunden, welches Fig. D. hier vorgeſtellet iſt.
Jch hoffe, daß beyde Zeichnungen meinen Leſer nicht gantz unangenehm ſeyn werden, in Anſehung, daß ſolche, beſonders was die Kaͤfermuſchel anlangt, die Sache ſchoͤn erlaͤutern.
Es iſt nicht unvernuͤnftig, aber es ſcheinet mir nur zu weit hergehohlet zu ſeyn, da ich es naͤher haben kann, denn mir ſcheinet es gut zu ſeyn, wenn man in der Natur-Lehre das Wunderbahre ſo lange vermeidet, als man noch einige zureichende Gruͤnde angeben kan, wenn ſolche auch gleich nur wahrſcheinlich ſind.
Denn den Saͤtzen des Herrn Bertrands, in dieſem Stuͤcke nachzugehen, iſt eben ſo ſchwer, als beynahe unmoͤglich, beſonders wenn er auf der 108 Seite ſagt, daß alle dieſe Koͤrper auf einmahl waͤren geſchaffen worden, doch ohne Leben und Bewegung, und bloß ihrer Geſtalt nach, nachdem ſie Thiere und Pflantzen ſeyn ſollen: daß ſolche ferner hier und da, theils in die Erde, theils in das Waſſer waͤren vertheilet worden, und daß in denen folgenden Tagen, da es heißet, GOtt habe die Pflantzen und Thiere geſchaffen, nichts weiter mit ihnen vorgegangen ſey, als daß GOtt 1) diejenigen Koͤrper dieſer Thiere und Pflantzen zuſammen genommen habe, welche ein Leben und eine Bewegung haben ſollten, und daß er ſolche an diejenigen Oerter gebracht habe, wo ſie leben und wachſen ſolten. 2)
Daß er ihnen die Werckzeuge alsdenn mitgetheilet habe, die ihnen zum Leben noͤthig waren. 3)
Daß er ihnen die erſte Bewegung, oder den erſten Trieb gegeben, um ſie zu beleben, und 4) daß er ihnen die Kraft eingefloͤßet, ſich zu erhalten, zu dauren, und ſich fortzupflantzen.
Dieſe Saͤtze laſſen ſich zwar hoͤren, aber ſchwerer beweiſen, denn auf bloſſe Muthmaſſungen hierbey zu gehen, da man ſichere Wege hat, iſt etwas gefaͤhrliches.
Geſetzt aber, ich wollte auch ſolche annehmen, ſo wuͤrde doch daraus folgen, 1) daß alle dieſe Koͤrper ſo haͤtten geſchaffen werden muͤſſen, daß ſie bis aufs Leben vollkommen einander gleich geweſen waͤren.
2) Wuͤrde, wie mir deuchtet, GOtt ein doppeltes Geſchaͤffte aufgebuͤrdet werden, als erſtlich, die Erſchaffung dieſer Dinge; zweytens die Verſetzung derſelben an ihre gehoͤrige Stelle und ihre Belebung. 3)
Wuͤrde doch an denen, die nicht belebt worden, die Verſteinerung muͤſſen zugegeben werden.
Alles dieſes aber hebt ſich von ſelbſt, wenn wir erwegen, daß alles dieſes nicht noͤthig war, ſondern, daß GOTT einem jeden Geſchoͤpfe gleich bey ſeiner Erſchaffung die ihm gehoͤrige Stelle anwieß, als welches mir auch ſeiner ihm gantz eignen Ordnung viel gemaͤſſer zu ſeyn ſcheinet.
Jch hoffe alſo in dem bisher angefuͤhrten deutlich gezeigt zu haben, 1) daß die verſteinerten Koͤrper wuͤrcklich das im Anfange geweſen ſind, deſſen Geſtalt ſie noch jetzo fuͤhren. 2)
Daß ſolche erſt nach der Schoͤpfung an diejenige Oerter durch eine auſſerordentliche Begebenheit gebracht worden, wo ſie dieſe Veraͤnderung ausgeſtanden haben. 3)
Daß ihre Veraͤnderung gantz natuͤrlich zugegangen ſey.
Jch will zwar nicht laͤugnen, daß nicht auch hierbey oͤfters vieles in der Einbildung beſtehe, und daß die Einbildung oͤfters dergleichen Dingen diejenige Geſtalt allererſt gebe, die man ſich hernach darin zu finden, einbildete, allein das hieſſe, das Kind mit dem Bade ausgeſchuͤttet, wenn man deswegen alles vor Einbildungen anſehen wollte.
Jch hoffe alſo zur Gnuͤge erwieſen zu haben, daß der Herr Bertrand ſich irre, wenn er glaubt, die verſteinerten Muſcheln, Schnecken und andre Sachen ruͤhrten groͤſten theils, ja faſt alle insgeſamt von der allererſten Entſtehung und Entwickelung des Erdbodens her, ob ich gleich uͤbrigens in der 6ten Abhandlung zeigen werde, in wie weit derſelbe Recht habe.
2) Schreibet er andere Wahrnehmungen einer allgemeinen Ueberſchwemmung zu.
Nachdem er gezeiget, wie dieſe Veraͤnderungen durch den heftigen Regen, durch das Einſincken des Erdbodens an einigen Orten, durch den daher entſtandenen Ausbruch des unterirrdiſchen Waſſers, durch die allgemeine daher ruͤhrende Vermiſchung allerley Koͤrper verurſacht worden; ſo raͤumet er zwar ein, daß auch hierdurch verſchiedene Pflantzen und Thiere in das Mineral-Reich gerathen; allein, er nimmt nur ſolche an, die man noch in ihren natuͤrlichen Umſtaͤnden findet, und alſo unveraͤndert ſind, und fuͤhret zu dem Ende den mit kleinen Ammonshoͤrnern erfuͤllten Sand bey Bologna an.
Jch habe hierbey nichts mehr zu erinnern, da ich hoffentlich in dem vorhergehenden meine Meinung deutlich genug an den Tag gelegt habe.
3) Die dritte Art von denen nach und nach geſchehenen Veraͤnderungen des Erdbodens, hat um ſo viel weniger Bedencken, da man noch taͤglich den Beweis davon an ſo viel tauſend Orten vor Augen ſiehet, und zum Theil mit Schaden erfaͤhret.
Ueberhaupt bin ich, den Urſprung derer Verſteinerungen ausgenommen, mit den Herrn Bertrand in denen meiſten Stuͤcken einig, und finde, daß deſſen Saͤtze vor allen bisher angefuͤhrten, der Wahrheit noch am naͤchſten beykommen.
Jch will nun endlich meine Meynung von denen Veraͤnderungen des Erdbodens noch kuͤrtzlich anfuͤhren.
Sechſte Abtheilung.
Des Verfaſſers Meynung von denen Veraͤnderungen des Erdbodens.
So bald ich von Veraͤnderungen des Erdbodens ſpreche, ſo verſtehe ich darunter ſolche Begebenheiten und Zufaͤlle, welche ſich mit den Erdboden zugetragen, wodurch derſelbe entweder an ſeiner Geſtalt, oder an ſeinen Weſen, oder an beyden zugleich veraͤndert worden.
Jch habe in den erſten Abſchnitte ſchon meine Meynung von Entſtehung des Erdbodens eroͤffnet und geſagt, daß, nachdem die feſten Theile von denen fluͤßigen geſchieden worden, hieraus das innere Weſen der Erde ſo wohl, als die aͤuſſere Schaale derſelben entſtanden.
Jch habe daſelbſt geſagt, daß die Welt-Kugel Anfangs ſchon Berge gehabt, und daß dieſe Berge eben ſo gut, als die Flaͤchen mit fruchtbarer Erde bedeckt geweſen.
Jn dieſer Verfaſſung iſt ſolche auch meines Erachtens geblieben, bis ſolche diejenige Hauptveraͤnderung erlitten, welche uns unter dem Nahmen der Suͤndfluth, oder einer allgemeinen Ueberſchwemmung bekannt iſt.
Es iſt zwar moͤglich, daß auch vorher ſchon einzele kleine Veraͤnderungen vorgefallen ſind, da aber ſolche ſehr ungewiß ſind, und uͤber dieſes uns die Nachrichten davon mangeln, ſo wohl, als daß ſolche auch keine allgemeine geweſen ſeyn werden; ſo iſt es billig, daß wir ſolche vor die erſte, hauptſaͤchlichſte, und allgemeinſte annehmen.
Es iſt alſo an der Suͤndfluth gar nicht zu zweifeln, nur wird es bloß darauf ankommen, woher ſolche entſtanden.
Da ich kein Aſtronome bin, ſo ſetze ich zum voraus, daß der Whiſtoniſche Komet, der Ausrechnung nach, ſeine Richtigkeit habe.
Jſt dieſes, ſo raͤume ich gerne ein, daß derſelbe durch ſeine Annaͤherung des Erdbodens, vieles zu der groſſen Menge Waſſers beygetragen, welche deſſen Oberflaͤche uͤberſchwemmet.
Allein, da es jetzo meine Sache nicht eigentlich iſt zu beſtimmen, wie dieſer Komet entſtanden, und auf was vor Art ſolcher gewircket, oder etwas zu der allgemeinen Ueberſchwemmung beygetragen, ſo begnuͤge ich mich zu ſagen, daß es moͤglich geweſen, daß derſelbe nebſt den anhaltenden 40 taͤgigen Regen, dem Ausreiſſen der See, und dem Ausbruch derer unterirrdiſchen Waſſer allerdings ein vieles zu dieſer allgemeinen Ueberſchwemmung beytragen koͤnnen.
Da es ohnedem noch eine gantz eigene Sache die Urſache derer Meteoren zu beſtimmen, und mit Grund ſagen zu koͤnnen, warum wir in einen Jahre ſo viel Regen, ein andermal ſo harten Winter, ein anderesmal ſo gelindes Wetter ꝛc. haben, ſo bleibt es in der Natur-Lehre noch allezeit ein Raͤthſel, die wahre natuͤrliche Urſache der allgemeinen Ueberſchwemmung mit unumſtoͤßlichen Grunde nachzuweiſen.
Jch bleibe alſo in dieſem Falle und was die Veraͤnderungen des Erdbodens anbelanget, allezeit bey dem Satze, daß alle Veraͤnderungen, die wir als geſchehen, an den Erdboden gewahr werden, von zweyen Urſachen herruͤhren, und zu verſchiedenen Zeiten geſchehen ſind.
Es iſt alſo
1) Die wichtigſte Veraͤnderung des Erdbodens durch die allgemeine Ueberſchwemmung vorgegangen.
2) Viele aber ſind nach der Zeit durch verſchiedene Vorfaͤlle allererſt verurſacht worden.
Der erſte Weg alſo iſt eine ungemeine Menge Waſſers, welche den gantzen Erdboden bedecket und deſſen Oberflaͤche veraͤndert hat.
Da das Gebaͤude der Erde aus fluͤßigen und feſten Theilen beſtehet, letztere aber ſo beſchaffen ſind, daß ſie ſich theils in Waſſer aufloͤſen laſſen, theils dieſer Aufloͤſung widerſtehen, ſo iſt es natuͤrlich und ſehr begreiflich, daß in ſo einer Menge Waſſers, als damals die Welt bedecket, nothwendig ein groſſer Theil ihres Weſens aufgeloͤſet worden, beſonders geſchahe dieſes an denjenigen Orten, wo das Waſſer mit mehrerer Macht arbeiten konte, hierzu gaben nun die Berge die ſchoͤnſte Gelegenheit; Anfangs ſtieß ſich das Waſſer an ſelbige, als aber ſolches nach und nach die hoͤchſten Spitzen derſelben erreichte und uͤberſtieg, ſo bekam es einen ſtaͤrckeren Zug und mehrere Forçe.
Es entbloͤſte ſolche groͤſtentheils von der fruchtbaren Erde, womit ſie bedeckt waren.
Als das Waſſer fiel, ſo ſchwemmete es die Erde mit ſamt denen Pflantzen, Thieren, Baͤumen ꝛc. herum, und ſetzte nach und nach, als es immer mehr und mehr abnahm, dieſe Sachen an denen Fuͤſſen derer großen Gebuͤrge ab: hieraus entſtunden neue Gebuͤrge, welche aus verſchiedenen meiſtens flach und horizontal liegenden Schichten beſtunden.
Die Oberflaͤche des Erdbodens erhielt hierdurch an dieſen Orten eine neue Geſtalt.
Selbſt einige Orte in dem innerſten derſelben litten eine Veraͤnderung.
Denn wo die Waſſer ſolche Erden und Geſteinarten angetroffen hatten, welche ſich aufloͤſen ließen, als Kalckgebuͤrge, da hatten dieſelben die groͤſte Gewalt, und wenigſte Muͤhe ſolche auſzuloͤſen, und die aufgeloͤſten Theile mit ſich fortzufuͤhren, da antſtunden Hoͤhlen, Loͤcher, Steinkluͤfte ꝛc.
Die hohen Berge wurden, von ihrer fruchtbahren Erde entbloͤßet, und daher ſehen wir auf denen rechten hohen Gebuͤrgen, ſo viele kahle Felſen und Klippen.
Durch die Laͤnge der Zeit veraͤnderten ſich die unter denen neuentſtandenen Huͤgeln begrabne Koͤrper.
Ein Theil derſelben verfaulte.
Andre waren andern Veraͤnderungen unterworfen.
Wir finden daher, daß einige Koͤrper verſteinert ſind, z. E. Baͤume, Knochen, Muſcheln, Schnecken, ꝛc.
Andere ſind zwar verweſt, ſie haben aber in den weichen und fetten Letten, in und zwiſchen welchen ſie zu liegen gekommen, ehe ſolcher erhartet, ihr Bildniß abgedruckt, dergleichen ſind Fiſche, Krebſe, Pflantzen, Blumen.
Noch andere ſind von einigen Erdarten in der Folge der Zeit durchdrungen worden, als dergleichen Holtz- Kohlen ſind, wie wir ſie haͤufig in Engelland, Franckreich, Deutſchland, Boͤhmen, Pohlen, Schleſien ꝛc. finden.
Noch andere ſind von Mineralien durchgangen worden, dergleichen die Ammons-Hoͤrner, Belemniten, und andere mit Kieß durchdrungene Koͤrper ſind.
Noch andere haben ſich in Ertzt verwandelt, als die zu Eiſenſtein gewordene Muſcheln zu Freyenwalde, das zu Eiſenſtein gewordene Holtz von Orbißau in Boͤhmen ꝛc da hergegen viele andere wieder gantz zerſtoͤhret ſind.
Dieſe allgemeine Ueberſchwemmung hat alſo Berge erniedriget, neue hervorgebracht, gantz beſondere Schichten und Rinden auf den Erdboden verurſacht, Thaͤler zerriſſen, Seen und Fluͤſſe gemacht, und alſo das obere Anſehen des Erdbodens ungemein veraͤndert.
Allein deswegen koͤnnen wir nicht alle Veraͤnderungen des Erdbodens dieſer großen Fluth zuſchreiben, keinesweges, ſondern es haben ſich an den nachfolgenden Zeiten noch viele dergleichen Veraͤnderungen zugetragen, welche aber nicht ſo allgemein, und alſo bey weiten nicht von der Erheblichkeit ſind.
Um aber hierbey nach der Ordnung zu verfahren, ſo ſetze ich zum voraus, daß
1) Einige von großen Stuͤrmen und Regen,
2) Einige durch austreten- oder zuruͤckweichen des Meeres,
3) Berſchiedene durch feuerſpeyende Berge, verurſacht worden.
Alle dieſe angefuͤhrte Urſachen haben von Zeit zu Zeit die Oberflaͤche des Erdbodens veraͤndert, und thun es auch noch jetzo.
Von der erſten Art erzehlet uns ſchon Plinius verſchiedene Anmerckungen, und wir ſehen noch taͤglich, daß ſonderlich durch ſolche in- und auf denen Gebuͤrgen ſtarcke Veraͤnderungen vorgehen, beſonders an denenjenigen, welche aus Kalck und Gyps-Geſtein, Eiſenſtein und Kupfer-Ertzt beſtehen; Dieſe Art von Geburgen, welche eine unbeſchreibliche Menge Waſſers gemeiniglich in ſich halten, loͤſen ſich nach und nach auf, die Waſſer nehmen von der aufgeloͤſten Erde vieles in ſich, fuͤhren ſolches oͤfters, wer weiß wie weit davon zu Tage aus, und ſetzen es als Tuphſtein, Sinter, Ocker, und d. gl. in großer Menge, ab.
Die Zeugen davon ſind die Baumanns Hoͤhle, Schertzfelſiſche Hoͤhle, der Kohnſtein, ja faſt alle warme Baͤder, Sauerbrunnen ꝛc.
Die Sturmwinde ſelbſt indem ſie ſich zwiſchen die Kluͤfte dieſes, ſchichtenweiſe liegenden Geſteines ſetzen, reiſſen oͤfters Stuͤcken von 100 und mehr Centner ab, und ſtuͤrtzen ſolche in die darunter liegenden Thaͤler.
Der Regen weichet ſolche noch mehr loß, ſpuͤlet den zarten Letten, welcher dieſe Schichten vorher zuſammen verband, heraus, und macht die Steine dadurch ſo loſe, daß ſie mit der Zeit die Sonne, Luft und Wind vollkommen losziehen koͤnnen.
Nicht ſelten dringt ein lang anhaltender Regen auf denen Kluͤften herein, vereiniget ſich mit denen bereits inwendig verſchloſſenen Waſſern, vermehret ſolche, und weichet die inwendige ſteinerne Schaale ſo auf, daß ſolche endlich mit ſammt den darauf ruhenden Eidreich, Pflantzen, Baͤumen, Thieren, in den Abgrund ſtuͤrtzen muß.
Hierdurch geſchiehet es, daß nicht ſelten die ſtaͤrckſten Hoͤhlen verſtuͤrtzet werden und zufallen, die darinnen verſchloſſene Waſſer werden dadurch in die Hoͤhe gedruckt, und ſuchen ſich einen Ausgang, entweder gantz nahe dabey, oder oͤffters 1 Meile Weges davon, hierdurch entſtehen alsdenn Quellen, welche entweder beſtaͤndtg fließen, wenn der inwendige verſchloſſene Vorrath von Waſſer, Zugang genug hat, oder es werden ſogenandte Hunger-Quellen daraus, welche nur dann und wann fließen.
Große Fluͤſſe, Seen ꝛc. und dergleichen, treten bey großen Regen aus, zerreißen und durchbrechen ihre Daͤmme, uͤberſchwemmen gantze Gegenden, bedecken ſolche uͤber und uͤber mit Sand, Muſcheln, Steinen, und Schlamm, die Fluͤſſe verlaſſen ihre ehemalige Betten, und nehmen einen Lauf, welcher von den vorigen weit entfernt iſt.
Alle dergleichen Begebenheiten veraͤndern das aͤußere Anſehen des Erdbodens, obgleich nicht durchgehends, doch an denen Orten wo ſie ſich zutragen.
2.)
Das Meer veraͤndert auch nicht ſelten ſeine Grentzen.
Die Bemerckungen, welche der Herr Profeſſer Sultzer von dem Urſprung derer Berge: die Koͤnigl ſchwediſche Akademie der Wiſſenſchaften, von dem zuruͤck weichen der See, und andre mehr, mit ſo vielen Fleiße angefuͤhret haben, uͤberzeugen uns von denen noch taͤglich hierdurch vorgehenden Veraͤnderungen des Erdbodens:
Viele auch ohne ſeuerſpeyende Berge, bloß durch austreten des Meeres, von ſeſten Lande abgeriſſene, ſolglich zu Jnſeln gewordene Stuͤcken Landes, viele gantz verſchlungene Staͤdte und Laͤndereyen, in Jtalien, Amerika, in Pommern ꝛc., der noch vor etlichen 30 Jahren erſt entſtandene Dollart u. d. ſind hiervon deutliche Erweiſe, bey welchen man keine Spuhren und Anzeigen von feuerſpeyenden Bergen gefunden.
Wie oſt bedeckt die ſtuͤrmende See groſſe Diſtricte mit Sande, welcher ſich nach und nach ſo haͤufet, daß ſolche zum Feldbau gantz untuͤchtig werden.
Selbſt die Ebbe und Fluth verurſachen vielemahl dergleichen Veraͤnderungen: warum ſehen wir z. E. daß oͤfters ſehr gelegene Oerter nicht zu Hafen gebraucht werden koͤnnen?
weil ſolche immer mehr und mehr mit Sand ausgefuͤllet werden, je hoͤher dieſer Sand mit der Zeit ſteiget, je weniger wird ſolcher von dem Meere weiter uͤberſchwemmet, ſondern es begraſet ſolcher nach und nach, welches wegen des zugleich mit dem Sande aufgeſchwemten Schlammes ſehr moͤglich iſt:
Es wird in der Folge der Zeit ſeſtes Land, oder eine Jnſel oder Halbinſel daraus, in und nachdem deſſen Lage, oder die Gewalt des Meeres ſolches verſtattet.
Wer wollte aber deswegen ſagen, daß an allen dieſen Wahrnehmungen ein Erdbrand Urſache waͤre.
Schon Plinius in 2ten Buch ſeiner Natur-Geſchichte in 85ten Kapitel, nachdem er vorher von dem Erdbeben, und denen dadurch entſtehenden Veraͤnderungen des Erdbodens geſprochen, ſo faͤhrt er fort, und ſagt, daß durch das Zuruͤcktreten der See vieles Land hier und da entſtanden; Jnſeln aus feſtem Lande geworden, andere Jnſeln mit dem feſten Lande zuſammen gehaͤngt, wieder andre aber vom Meere gantz verſchlungen worden, wie ſolches am angefuͤhrten Orte in 87. 88. 89. 90. Kapitel nachzuſehen iſt:
Wobey er aber nirgends derer feuerſpeyenden Be ge, Erdbeben u. d. gedencket.
Hieraus ziehet Herr Lazaro Moro in dem 10ten Hauptſtuͤcke auf der 274. S. den Schluß, daß da die Natur in jeder Art auf einfoͤrmige Weiſe in ihren Wirckungen handle, ſo waͤren auch dieſe neu entſtandene Jnſeln und Laͤnder von unterirdiſchen Braͤnden entſtanden, weil derſelbe es von einigen andern aus denen aͤltern und neuern Zeiten erwieſen.
Er wiederholet dieſen Satz auf der 290ten Seite, und an andern Orten.
Allein, die Wahrnehmung in denen neuern Zeiten, und an ſo verſchiednen Orten, wiederſpricht dieſem Satz augenſcheinlich.
Er bindet ſich mit ſeinen Erfahrungen groͤſtentheils an die Bemerckungen, welche derſelbe in Jtalien, Africa u. d. g. gemacht, folglich an ſolchen Qrten, welche voller feuerſpeyenden Berge, unterirdiſchen Braͤnde, ꝛc. ſind, und unter dem heiſſen climate liegen.
Der Beweiß, welchen derſelbe aus des Kirchers Mundo ſubterraneo hernimt, iſt auch nicht zuverlaͤßig, indem derſelbe ſeine inwendige hohle Welt voller Feuer machte, welche Meynung aber, Buttner, Blondellus und viele andere ſchon wiederleget haben.
Es iſt alſo nicht allein glaublich, ſondern auch in aͤltern und neuern Erfahrungen bereits gegruͤndet, daß das Meer auch ohne feuerſpeyende Berge und Erdbraͤnde dergleichen Veraͤnderungen des Erdbodens herfuͤrbringen koͤnne.
Ebbe und Fluth, Stuͤrme und dergleichen Begebenheiten ſind diejenigen Mittel, wodurch ſolche geſchehen.
Einzele Erfahrungen von dem Gegentheil, geben uns noch nicht das Recht auf alle Begebenheiten zu ſchlieſſen, und wenn man in denen aͤltern Zeiten eben ſo aufmerckſam auf die Begebenheiten der Natur geweſen waͤre, als jetzo, ſo iſt kein Zweifel, man wuͤrde eben ſo viel Exempel wieder die Meynung des Herrn Moro anfuͤhren koͤnnnen als derſelbe beybringt, uns dieſe ſeine angenommene Meynung zu uͤberreden. 3)
Die feuerſpeyende Berge ſind die dritte Urſache der Veraͤnderung des Erdbodens, die aͤltern ſowol als die neuern Geſchichte ſind voll von Exempeln groſſer Veraͤnderungen, welche ſich auf dem Erdboden dadurch zugetragen haben.
Die von den Herrn Moro, Boccone, Plinius, ꝛc. mitgetheilte Nachrichten, zeigen zur Gnuͤge, wie maͤchtig die Unterirdiſchen Feuer ſich bey vielen Gelegenheiten erwieſen haben.
Der groͤſte Theil derer Erdbeben hat ſeinen Grund in denenſelben, und es kann daher nicht fehlen, es muͤßten die vielen Begebenheiten, welche von ſolchen herruͤhren, dieſen unterirdiſchen Braͤnden groͤſtentheils zugeſchrieben werden.
Jhre Wuͤrckung beſtehet darinnen, daß ſie theils gantze Plaͤtze in dem Tiefſten der Erde ausbrennen, ſolche hierdurch hohl machen, und zu wege bringen, daß nach und nach der daruͤber liegende Boden einſtuͤrtzet, folglich Vertiefungen, wo vorher keine geweſen, auf dergleichen Art geſchehen.
Die Braͤnde von Naphtalagen bey Aſtracan, die Entzuͤndungen derer Steinkolen-Floͤtze, und die verſchiedene brennende und rauchende Flecke in Jtalien, gehoͤren hieher.
Von den erſten hat uns Herr D. Lerche eine ſchoͤne Nachricht ertheilet, welche in den 2ten Stuͤck des zweyten Theiles der Ober-Saͤchſiſchen Berg-Academie, befindlich: und von dem andern lehret es noch leider die taͤgliche Erfahrung, bey Wettin, bey Zwickau ꝛc. von denen letztern ſchreibt Boccone in dem Muſeo. di fiſica & di Eſperienze, in der 30ten Anmerckung unter den Namen Macaluti, und fuͤhret davon an, daß es bey Agrigent, bey Modena, bey Mineo, Perugia, und Malta ꝛc. Oerter gebe, welche beſtaͤndig bebten, rauchten, brennten, Flammen- und Schwefel- Daͤmpfe von ſich ſtieſſen.
„Er beſchreibet, daß ſolche ein Stuͤck Land ſeyn, wo die Erde in einer beſtaͤndigen Gaͤhrung ſich befinde, und mercklich aufwalle, ſo daß die Oberflaͤche deſſelben, ſich beſtaͤndig bewege, ſogar daß auch bißweilen kleine Huͤgel einer Ellen hoch daraus entſtuͤnden, welche nachdem ſie eine gewiſſe Hoͤhe erlanget, ſich oͤfneten, zuſammen fielen, und endlich zu einen Loche wuͤrden, aus welchen nach der Zeit truͤbes Waſſer heraus lauffe mit vielen Schlam vermengt, und einen ſtarcken Schwefel-Geruch aͤußere.
Mitten auf jeden dieſer Huͤgel, wenn dieſe Loͤcher eingeſtuͤrtzet, finde ſich ein tiefes Loch, welches nach den Mittelpunckt der Erde zuzugehen ſcheine: die Bauern ſelbiger Gegend, um ſich eine Luſt zu machen, werfen oͤfters eine Stange oder Rohr hinein, welches, nachdem es eine kleine Weile darinnen verblieben, mit ſolcher Gewalt, als ein Pfeil wieder in der Hoͤhe heraus ſtoͤßet, als wenn es von einem ſtarcken Winde ausgeworfen wuͤrde.
Dergleichen Huͤgel liegen einer von dem andern 6 bis 7 Fuß.
Jn zwey, bis drey Jahren, ſchluͤſſen ſie ſich wieder zu, und entſtehen an andern Orten wieder andere.
Die Gegend, wo dieſe Macaluli, oder Braͤnde entſtehen, iſt ſo trocken, daß auch nicht das geringſte von Kraͤutern daſelbſt waͤchſet.
Eben dieſes berichtet bemeldeter Auctor, auch von einigen Jnſeln bey Malta.
Das merckwuͤrdigſte bey letztern iſt, daß er zugleich erwehnet, daß in ſelbiger Gegend viele Verſteinerungen von Conchylien, Gloſſopetern und andern Sachen gefunden wuͤrden.„
Andere dergleichen Bemerckungen fleißiger Naturforſcher anjetzo zu geſchweigen: welche uns aus denen aͤltern und neuern Zeiten dergleichen geſchehene Veraͤnderungen des Erdbodens bezeugen.
Aus dieſen angefuͤhrten hoffe ich, daß der geneigte Leſer die Warheit meines angefuͤhrten Satzes, kuͤrtzlich einſehen werde.
Jch koͤnte noch verſchiedene andere Faͤlle anfuͤhren, wodurch hier und dar einige kleine Flecke des Erdbodens veraͤndert worden.
Z. E. Groſſe Bruͤche, welche auf weitlaͤuftigen Bergwercks-Zuͤgen entſtanden.
Als das Einſchieſſen des Berges bey Pluͤrs, u. d. allein, da dergleichen Sachen mehr der Kunſt als der Natur zuzuſchreiben ſind, ſo gehoͤren ſolche nicht eigentlich hieher.
Nachdem nun alſo die Erde auf ſo verſchiedene Art veraͤndert worden, und noch taͤglich veraͤndert wird, ſo folget gantz ungezwungen hieraus, warum, und wie, verſchiedene Berge auf der Oberflaͤche der Erden entſtanden ſind.
Wir wollen ſolches etwas genauer beſehen.
Dritter Abſchnitt.
Von denen Bergen.
Berge ſind Erhoͤhungen des Erdbodens, von verſchiedener Groͤſſe, welche theils aus harten, feſten, ſteinigten, theils aus blos erdigen Theilen beſtehen, und ihre Entſtehung, theils der Entſtehung des Erdbodens ſelbſt, theils gewiſſen Zufaͤllen und Begebenheiten von Zeit zu Zeit zu dancken haben.
Jch habe in dem erſten Abſchnitte dieſer Schrifft bereits gezeiget, daß ſchon bey Entſtehung des Erdbodens, verſchiedene Berge, zu gleicher Zeit mit entſtanden ſind:
ich habe daſelbſt gantz kuͤrtzlich angefuͤhret, daß ſolche der Welt, gleich nach ihrer Entſtehung, bereits eben ſo noͤthig und unentbehrlich geweſen, als ſie es jetzo ſind.
Jch habe aber eben daſelbſt auch behauptet, daß dieſe Berge anders beſchaffen geweſen, als wir ſie jetzo ſehen.
Sie waren, wie ſchon daſelbſt erwehnet, mit der fruchtbarſten Erde, ſo wohl als die Ebenen, bedecket.
Sie waren bereits mit Metallen und Mineralien erfuͤllet, kurtz, ihr innerſtes ſahe ſchon ſo aus, wie wir es jetzo ſehen, nehmlich in denen Hauptſtuͤcken, denn einzele Veraͤnderungen, die ſich nach der Zeit begeben haben, und noch taͤglich darinne vorgehen, gehoͤren nicht eigentlich hierher, ſondern ſie gehoͤren zu dem gantzen Syſtem des Erdbodens, und dem Zirckel, den die Natur darinne in acht nimmt, da ſie Koͤrper zuſammen ſetzt, wieder aufloͤſet, andere wiederum daraus verfertiget, und alſo in einer beſtaͤndigen Arbeit, mit ſchoͤpfen und zerſtoͤhren, begriffen iſt.
Jch habe alſo auch in dem 2ten Abſchnitt geſagt, daß wiederum andere Berge, durch Veraͤnderungen des Erdbodens entſtanden ſind, und noch taͤglich entſtehen koͤnnen.
Dieſes zum voraus geſetzt, iſt nichts natuͤrlicher, als daß wir alle jetzo vorhandene Berge, in 3 Claſſen eintheilen muͤſſen.
Die erſte Claſſe iſt diejenige, worunter die Berge gehoͤren, die mit Entſtehung der Welt zugleich geworden ſind.
Zu der zweyten Claſſe rechne ich diejenigen, welche durch eine allgemeine Veraͤnderung des Erdbodens entſtanden.
Die dritte Claſſe begreift diejenigen Berge, welche von Zeit zu Zeit, durch beſondere Vorfaͤlle und Begebenheiten ſo ſich zugetragen, hervorgekommen ſind.
Die erſte Art ſind jetzt hauptſaͤchlich der Gegenſtand meiner Betrachtung in dieſem Abſchnitte.
Dieſe allererſten Berge ſind diejenigen groſſen Gebirge, welche theils gantz einzeln in flachen Lande ſich befinden, theils aber oͤfters in einem großen und langen Zuſammenhange anſehnliche Gegenden des Erdbodens durchſtreichen.
Sie unterſcheiden ſich von denen Gebirgen der zweyten und dritten Claſſe,
1) Durch ihre Groͤße und vorzuͤgliche Hoͤhe, womit ſie die andern Gebuͤrge alle uͤbertreffen,
2)
Durch ihren inwendigen Bau.
3) Durch die darinn befindlichen Mineralien.
Wir wollen jedes dieſer Unterſcheidungs- Zeichen eines nach dem andern durchgehen.
Was alſo 1) ihre Hoͤhe anlangt, ſo iſt ſolche vor allen denen andern ausnehmend.
Es gehoͤren daher dazu, diejenigen Gebuͤrge, welche wir jetzo als Hauptgebuͤrge noch anzuſehen haben, und welche durch den gantzen Erdboden zerſtreuet ſind, dergleichen ſind in Deutſchland das Rieſen-Gebuͤrge, der Fichtelberg, die Saͤchſiſchen Ertzt- und die Hartz- Gebuͤrge, die Tyroler-Gebuͤrge, und unzehlich andere:
So wie auch in allen andern Laͤndern in Europa, ja in allen Welttheilen es daran nicht fehlet.
Jhre Hoͤhe iſt verſchieden, und will ich mich hierbey nicht mit Ausſchreibung derer Geographien in dieſem Stuͤcke aufhalten.
Genug, das wahre Unterſcheidungs-Zeichen dieſer uranfaͤnglichen Berge iſt die vorzuͤgliche Hoͤhe, damit ſie die beyden andern Arten von Bergen uͤbertreffen.
Es iſt nicht moͤglich, gehoͤrig anzugeben, woher die ſo verſchiedene Hoͤhe derſelben gleich Anfangs entſtanden, deſto bemerckungswuͤrdiger aber iſts, daß dieſe Art von Gebuͤrgen gemeiniglich aus einem Gehaͤnge von dergleichen Bergen beſtehet, und ſelten einzeln gefunden werde.
Z. E.
Das Alpen-Gebuͤrge, das Rieſen-Gebuͤrge, das Carpatiſche Gebuͤrge, das Apenniniſche Gebuͤrge, welches alles Ketten von zuſammenhaͤngenden hohen Gebuͤrgen ſind.
Selbſt der ſo berufne Blocksberg uͤbertrifft die um ihn herum befindlichen Berge, als den kahlen Koͤnigsberg, oder die Koͤnigshoͤhe, den Reinickenberg, Becknerſtieg, die Hohne, um ein ſehr weniges, obgleich in einer ſtarcken Entfernung ſolcher ausnehmend hoͤher zu ſeyn ſcheinet.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit verſchiedenen andern dergleichen Gebuͤrgen.
Jch habe ohngeachtet aller Aufmerckſamkeit, die ich daran gewendet, doch niemals wahrnehmen koͤnnen, daß die Berge von der zweyten und dritten Art, zu dergleichen Hoͤhe gelangten, und wenn ſolche auch in einer Weite von mehr als 2. 3. Meilen anſteigen.
Nichts deſtoweniger iſt es wohl gewiß, ſo wie ich im vorhergehenden 2ten Abſchnitt geſagt, daß dieſe Berge theils durch die Ueberſchwemmung, die allgemeine ſo wohl als die beſondern, nach und nach von ihrer Hoͤhe etwas verlohren haben, und noch taͤglich verliehren, wie ſolches auch ſchon Boccone in Muſeo di Fiſica & di Eſperienze auf der 8ten S. ſaget:
„Man weiß vor gewiß, daß die Spitze des Etna niedriger geworden, denn vor 30 Jahren konnte man dieſes Berges Spitze zu terra di furnari und an andern Orten ſehen, da man jetzo an eben denen Orten, und auf eben denen Stellen nicht das mindeſte mehr davon gewahr wird.
Man hat auch bemerckt, daß auf eben dieſe Art die Hoͤhe des Veſuvius abgenommen habe; theils aber auch durch allerhand andre Zufaͤlle, Veraͤnderungen erlitten haben, und noch hier und da erleiden.„
Das Anſteigen dieſer Hoͤhe von Berge, iſt gantz verſchieden von dem Anſteigen derjenigen Gebuͤrge, welche ich als durch gewiſſe Veraͤnderungen des Erdbodens entſtanden, anſehe.
Die uranfaͤnglichen Berge ſteigen in einer ſehr kurtzen Diſtance zu einer ſolchen Hoͤhe, dergleichen die andern in einer ungleich weitern Diſtance ihres Anſteigens entweder kaum, oder gemeiniglich gar nicht erreichen.
Beygehende Fig. ſub C. wird es deutlich machen, Fig. I. zeiget bey a. die Grund-Linie, oder wahre Sohle 32½ Lachter lang. b. zeiget das Donlege Anſteigen eines ſolchen ſanft anſteigenden Floͤtz-Gebuͤrges, oder eines Gebuͤrges, welches durch die Veraͤnderung des Erdbodens entſtanden iſt, ohngeachtet dieſes langen Anſteigens des Gebuͤrges bringt die Seiger-Linie, doch nicht mehr als 9 Lachter ſeiger Teuffe ein, ja viel von dergleichen Gebuͤrgen bringen in einer ſolchen Diſtance nicht einmal dergleichen Teuffe ein: Beſehen wir dargegen das Anſteigen eines wuͤrcklichen Hauptgebuͤrges nach der 2ten Figur, und nehmen eben dieſe Grund-Linie oder Sohle zu 32½ Lachter an, ſo ſehen wir oͤfters, daß in einer Donlagen- Diſtance von 43 Lachtern aufſteigend, die Seigerteuffe an die 28 Lachter betraͤgt.
Jch fuͤhre dieſes nur zu dem Ende an, um meinen Leſer die Sache begreiflich zu machen.
Die Erfahrung verſchiedener Gruben und Gebaͤude wird die Sache noch deutlicher machen.
Befahre ich einen tiefen Stollen, der im Ganggebuͤrge hineingetrieben iſt, ſo bringt oͤfters derſelbe in 100 Lachter ſchon etliche 20. 30. bis 40. Lachter ſeiger Teuffe ein, wenn dargegen ein eben ſo weit getriebener tiefer Stollen auf Floͤtzen, ſie ſeynd Steinkohlen, Schiefern ꝛc. in 100 Lachtern oͤfters kaum 10. 12. 15. biß 20. Lachter Teuffe einbringt.
Dieſe letztere Art iſt alſo allezeit, wie man es nennet, mehr ſanft anſteigend, dahergegen Ganggebuͤrge mehr prallig und jaͤher anſteigend ſind.
Noch ein Hauptumſtand bey denen uranfaͤnglichen Bergen iſt, daß ſie jederzeit von Floͤtz-Gebuͤrgen von allen Seiten umgeben ſind.
Die Urſache davon, werde in den folgenden Abſchnitt anfuͤhren, wo ich von Floͤtzgebuͤrgen beſonders reden werde.
Man verarge es mir nicht, daß ich ſage, daß alle von Anfang und Entſtehung der Welt vorhanden geweſene Berge von Floͤtzgebuͤrgen umgeben ſind, denn ſobald ich hier von Floͤtzgebuͤrgen ſpreche, ſo verſtehe ich darunter ſolche, ſanfte und zu keiner ausnehmenden Hoͤhe anſteigende Gebuͤrge, welche aus verſchiedenen horizontal uͤber einander liegenden Schichten beſtehen.
Es gehet mir alſo noch nichts an, ob dieſe Floͤtze Ertzhaltig ſind oder nicht, als welches ohne dem nur zufaͤllige Sachen ſind, und eigentlich zum Weſen derer Floͤtze nicht gehoͤrig, wie wir kuͤnftig hoͤren werden.
Es unterſcheiden ſich ferner dieſe uranfaͤngliche Berge von denen von Zeit zu Zeit entſtandenen, daß ſie tiefere Thaͤler um und neben ſich haben.
Man wird mir einwenden, daß dieſes ſehr natuͤrlich ſey, denn, wenn die Berge hoch ſind, ſo muͤſſen die darzwiſchen befindlichen Raͤume nothwendig rief ſeyn, aber Gedult! uͤberlegt man denn auch, daß dieſe tieſe Thaͤler nicht vom Anſang geweſen ſind? ſondern daß ſolche allererſt theils bey einer allgemeinen Ueberſchwemmung, theils durch partiale Ueberſchwemmungen groͤſten Theils zerriſſen ſind, und zu dieſer Teuffe gebracht worden.
Jch koͤnnte, um dieſes zu erweiſen, auf die taͤgliche Erfahrung mich berufen, da ſtarcke Platzregen und Wolckenbruͤche, noch jaͤhrlich groſſe Tiefen an einen und den andern Orte verurſachen, allein, ich will in die aͤltern Zeiten zuruͤck gehen:
Finden wir nicht, mitten zwiſchen denen groͤſten Ertzgebuͤrgen, oͤfters Flecke, welche doch nur in einer kleinen Diſtance und Umkreiß ſchoͤne Verſteinerungen, doch nur auf ihrer Oberflaͤche zeigen?
Wo ruͤhren ſolche anders her, als von der ehemaligen allgemeinen Ueberſchwemmung.
So lange die Waſſer noch in ihrer force waren, und uͤber die hoͤchſten Spitzen derer Berge gingen, ſo riſſen ſie aller Orten durch, und machten ſich Wege, um nach der Flaͤche zu kommen; ihre Macht wurde durch den Zug, welchen ſie von denen Bergen nach der Ebene zu hatten, verſtaͤrcket und ſo lange unterhalten, bis ſie die hohen Spitzen der Berge verlieſſen.
Oefters geſchahe es, daß ſie auf dieſe Art zwiſchen etlichen dergleichen Bergen ſich ſtauchten, es war nicht moͤglich, ſolche zu durchreiſſen, weil ihre obere Erde ſchon abgeſchwemmet, ihr innerſtes aber ein feſtes, wackiges, hornſteiniges, folglich dem Waſſer widerſtehendes Weſen war.
Sie muſten ſich daher nur nach und nach verlaufen, und verfielen ſich durch die Laͤnge der Zeit auf denen gantz engen und faſt unvermerckten Kluͤfften.
Die in ihnen enthaltenen Schnecken, Muſcheln ꝛc. blieben liegen, und wurden nachgehends von einer Erde durchdrungen, welche in der Folge der Zeit erhartete und zu Stein wurde.
Andere Waſſer blieben ſtehen, der Wind und die Luft verzehrte ſie nach und nach, ihr Schlamm ſetzte ſich, und weil die nach der Zeit darzu kommenden Waſſer vom Regen, Thau, Schnee, weder von denen Bergen ablaufen, noch wegen des ſtarcken Thon-Lagers verſincken konnten, fo entſtanden daraus auf denen hoͤchſten Bergen durch Verfaulung derer nach und nach gewachſenen Pflantzen, Turflagen, z. E. auf dem Blocks-Berge.
Folgende Figur F. wird die Sache deutlich machen, a.b. ſind 2 hohe Berge, welche hinter dem Berge c. der vor beyden lieget, zuſammenhaͤngen, welches hier durch die Linie d. angezeiget wird.
Als die Waſſer nicht mehr mit denen Spitzen derer Berge a. b. c. ſoͤhlig ſtanden, ſo konnten ſie wegen Feſte des Geſteins auch nicht weiter durchreiſſen, ſie blieben alſo in den Raum oder Keſſel zwiſchen a. b. c. d. ſtehen, und verfielen ſich, wie geſagt, auf denen Kluͤften nach und nach, oder es ſaugte ſie Luft und Wind nach und nach weg.
Es ſetzten ſich nach und nach die darinn befindlichen erdigen, ſchlammigen, kalckigen Theile und machten Schichten, in welchen ſich zugleich die Seegeſchoͤpfe verſencket ſahen, welche nicht zu rechter Zeit, noch mit der Fluth nach den flachen Lande waren gefuͤhrt worden.
Man findet daher auf denen erhabenſten Oertern oͤfters verſteinertes Muſchelwerck, niemals aber Fiſche.
Um auch hiervon die Urſache zu beſtimmen, ſo will ich meinen Leſer auf die taͤgliche Erfah. rung verweiſen.
Wenn ein groſſer Teich ausreiſſet, iſt es nicht andem, die Fiſche gehn am erſten mit fort, Schnecken u. Muſcheln aber bleiben in Schlamme ſitzen?
Dieſes iſt auch hier geſchehen, ehe der Zug des Waſſers ſo vermindert ward, daß er gantz und gar wegen vorliegender veſter Felſen aufgehoͤret, welche er nicht durchreiſſen koͤnnen, ſind die Fiſche ſchon in die Ebne geweſen, wo wir ſolche in denen, an die uranfaͤnglichen Berge ſtoſſenden Floͤtzgebuͤrgen haͤufig antreffen.
Die Muſcheln haben ihr Schickſahl, weil ſie weniger faͤhig in hoher Fluth zu ſchwimmen, in einer gezwungnen faulen Gelaſſenheit erwarten muͤſſen, und ſind daher ſtecken geblieben.
Mir deuchtet, ich hoͤre hier einige ſagen, das koͤnne wohl von des Herrn Moro feuerſpeiende Berge herruͤhren, allein meine Herrn, wenn das heftige Feuer ſolche ausgeſpien hat, warum hat es denn ſolche nicht calcinirt, warum findet man denn ſolche noch oͤfters mit ihre natuͤrliche Schaale uncalcinirt, glaͤntzend als Perlmutter.
Einen Erweiß dieſes meines Satzes gibt mir der Weg von Goßlar nach Zellerfeld und Clausthal, vor Goßlar iſt flaches Land, hinter Goßlar reiſet man uͤber lauter ſchieferiges Floͤtz-Gebuͤrge welches immer peu a peu anſteiget.
Wenn man faſt gegen das Forſthauß den ſogenandten Auerhahn kommt, macht es einen kleinen Thal, hier finden ſich die ſogenandten Raͤder oder Sonnenſteine haͤufig, wahre Verſteinerungen und unumſtoͤßliche Erweiſe von einer allgemeinen Ueberſchwemmung.
Von da ſteiget es wieder mit Gewalt gegen Zellerfeld und Claußthal.
Weder vor dem Auerhahn, noch hinter demſelben gegen Goßlar und Zellerfeld findet man dergleichen Spuhren.
Andre werden einwenden, ich ſey ihnen den Erweiß ſchuldig geblieben, daß allezeit die von mir ſogenannten uranfaͤnglichen Berge von Floͤtzen umgeben waͤren.
Gut meine Herren, wir wollen einmal eine kleine Reiſe vornehmen.
Wir haben jetzo von Goßlar geſprochen, wir wollen von da ausreiſen: Goßlar iſt bekanter maſſen der Anfang des beruͤhmten Hartzes, und die Hauptbergſtadt des Unterhartzes, vor dieſer Stadt liegt Hartzburg, Hornburg, Stapelnburg, Oſterwyck, Dardesheim, allwo uͤberall Floͤtze von Kalckgebuͤrge, Steinkohlen, Schiefern ꝛc. Beſſer herum liegt der Schimmelwaldt, Jlſenburg, Darlingerode, Haſſerode, uͤberall findet ſich Kalck, Floͤtz-Gebuͤrge, und an letztern Ort Schiefern, an dem Kellerberge, Baͤrberge, Heimburg, Benzigerode, bis Silſtaͤdt heruͤber; ferner herum bis Langenſtein findet ſich Kalckſtein-Floͤtz, auch an einigen Orten Spuhren von Steinkohlen-Floͤtze, lauter Floͤtz-Gebuͤrge welches an den Hartz ſtoͤſſet.
Selbſt bey dem Dorfe Thale ſtoſſen die Dachſchiefer zu Tage aus.
Weiter bey Quedlinburg finden ſich die Steinkohlen-Floͤtze.
Wir gehen weiter um den Hartz herum, unter welchen Worte ich zugleich den ſogenandten Vorhartz mit begreiffe, und kommen nun von Quedlinburg aus, hinter Ballenſtaͤdt nach Opperode und Maͤußdorf, wo ebenfals Steinkohlen-Floͤtze anſchieben.
Das nicht allzuweit davon gelegne Danckerode aber, gehoͤrt ſchon zum Gange folglich dem von Anfange der Welt geweſenen Gebuͤrge.
Es gehet alſo das vor dem Hartz vorliegende Floͤtz-Gebuͤrge, von Opperode gegen Falckenſtein, allwo Schiefern zu Tage ausſtreichen, uͤber Nendorf gegen Hermannsacker, allwo anſehnliche Kupferſchiefer-Floͤtze, ferner auf Oſterode, Hartzungen, wo uͤberall das Dachgebuͤrge derer Schiefern auch die Schiefern ſelbſt zu Tage ausſtreichen, ſo wie bey den dabey gelegenen Staͤdtgen Neuſtadt und Jhlefeldt die Steinkohlen-Floͤtze wuͤrcklich gebaut werden.
Dieſe Floͤtzgebuͤrge von Schiefern, Kalckgebuͤrge ſtreichen bey Wofeleben, Branderode, gegen die Sachſa, Steine, Schartzfeld, allwo theils Bitter-Kalck-Floͤtze, an letztern Orten aber ordentliche Schiefer- Floͤtze zu Tage ausſtreichen: von da ziehet ſich das vorliegende Floͤtzgebuͤrge bey Oſterode vorbey bis an Goßlar, wo allerorten Kalckſtein-Floͤtze, als bey Badenhauſen, Gittel, Seeſen, ſich ſpuͤhren laſſeu.
Dieſes iſt eine Gegend, die meinen angefuͤhrten Satz deutlich erweiſet.
Wir wollen aber nun auch andre dergleichen Gegenden beſehen.
Meine Leſer vergeben mir, daß ich ſie ſo weitlaͤuftig herumfuͤhre.
Wir wollen das Saͤchſiſche Ertzgebuͤrge bereiſen, und ſehen wie es um ſolches ausſiehet.
Gehen wir von Dreßden gegen Freyberg zu, ſo finden wir gleich in und uͤber den Plauiſchen Grunde Kalck- Gebuͤrge in Horizontalen Lagen, unter ſolchen Steinkohlen, welche denn auch abwechſelungsweiſe bey Doͤhlen, Burg, Potzſchappel, Doͤltzſchen, Peſterwitz, Kohlsdorff ꝛc. brechen, ſo wie Gegentheils bey Groß- und Klein-Opitz, und Braunsdorff das Kalckgebuͤrge in Horizontalen Schichten ſich befindet.
Hinter Keſſelsdorff gegen Hertzogswalde, Mohorn, ſteiget das Gebuͤrge immer mehr und mehr, und liegen gleich unter den Raſen ſchiefrige Geſteine, welch ihr fallendes groͤſtentheils gegen das flache Land zu haben.
Dergleichen aus Horizontalen Schichten beſtehende Kalckgebuͤrge, ſtreichen alsdenn durch das Noſſenſche, Rochlitzer, Stollbergiſche, Rochsburgiſche, Penigiſche, Waldenburgiſche, Lemſeer, Glauchiſche, Hartenſteiner, Schwartzenberger und Zwickauer Amt, in welchen letztern die Steinkohlen ehedeſſen bekant genug waren, gegen Francken, beſonders das Bayreuthiſche.
Von da zeigen ſie ſich in Boͤhmen, wo die hohen Gebuͤrge ſich enden, hinter der Platte, Aberdam, und laufen vor Catharinenberg vorbey, theils mit ſchiefrigen, theils mit Kalckgebuͤrge, an theils Orten auch mit Steinkohlen, bis ſie endlich vor Graupen in Boͤhmen, an den Fuße des Zinnwaldes vorbey ſtreichen, da ſie ſich ebenfals mit Kalck und Schiefer-Gebuͤrge, ja bey den nah gelegenen Toͤplitz, ſogar mit Steinkohlen vor dem ſogenannten Waldthor erweiſen, von da ſtreichen ſolche bey den Aemtern Lauenſtein, Hohenſtein, unter dem Hohwalde weg; Jn welchen Aemtern ſowohl als in dem Pirniſchen Amte, ſie ſich mit Sand- Stein und Kalckgebuͤrge beweiſen, von da ſie denn wieder gegen Dreßden zu kommen, uͤberall aber theils Schiefern, theils Kalck, theils Steinkohlen fuͤhren.
Jch will meinen Leſer nicht weiter bemuͤhen, wenn ſie aber Luſt haben noch mehr zu reiſen, ſo koͤnnen ſie die Floͤtzwercke im Heſſiſchen beſehen, wo ſie eben dergleichen wahrnehmen werden, ſie koͤnnen ferner die Lage um den Fichtelberg beobachten, da ſie wahrnehmen werden, wie auf der einen Seite gegen Nuͤrnberg, und Altdorf zu, horizontale Schichten von Kalckgebuͤrge, und Steinkohlen ſich finden, davon dem erſten die ſchoͤnen grauen marmortiſche mit Belemniten und Ammonshoͤrnern gemacht werden.
Beſehen wir weiter die andere Seite dieſes Gebuͤrges gegen Suhle, Jllmenau, Manebach ꝛc. ſo werden ſie das nehmliche Floͤtz-Gebuͤrge finden.
Haben ſie Luſt Schleſien zu bereiſen, ſo beſuchen ſie die Carpathiſchen Gebuͤrge, und geben Achtung wie ſich da, wo ſolche ausgehen und abfallen bey Pleſſe, Beroun, und Nicolai, Schiefern, Stein-Kohlen, Kalckgebuͤrge und Saltz Quellen haͤufig finden; z. E. bey Mockrow, Lendzin, Koſtuchna ꝛc. Beſuchen ſie meine Hochzuehrende Herren das Glatzer Gebuͤrge, und ſehen zu, ob ſie nicht in der Gegend von Reichenſtein, gegen Weißwaſſer, Patſchkau, Ottmachau, wo es wieder nach dem flachen Lande zugehet, horizontale Schichten von Kalckſtein finden, und gantze Berge davon antreffen werden?
Gehen ſie weiter an dieſen Gebuͤrgen hinauf, und bemercken wohl, ob ſie nicht bey Neurode, Tannhauſen, Weſt- Giersdorf ꝛc. uͤberall wo es nach den flachen Lande zugehet, Kalck-Floͤtze, Steinkohlen- Floͤtze ꝛc- finden werden.
Verfolgen ſie das Rieſengebuͤrge weiter, ſo werden ſie da, wo es nach dem flachen Lande zugehet, hinter Oberlangenau, nach Loͤwenberg bis nach Altjaͤſchwitz Floͤtz-Gebuͤrge bald von Schiefern, bald von Kalckſtein finden.
Machen ſie ſich das Vergnuͤgen und beſuchen die Grafſchaft Marck, und ſagen mir alsdann wieder, in was vor einer Lage, ſie die Steinkohlen- Floͤtze, gegen die andern hohen Gebuͤrge daſelbſt getroffen haben.
Unzehlig andere dergleichen Exempel zu geſchweigen, welche deutlich genug zeigen, daß mein Satz richtig ſey, wenn ich ſage, es iſt eine Haupt-Eigenſchafft von denen uranfaͤnglichen und von Entſtehung der Welt hergeweſenen Bergen, daß ſie allezeit mit Floͤtz-Gebuͤrge umgeben und begleitet ſind.
Es iſt dieſes eine Wahrheit, die ich mir unmoͤglich kan ausreden laſſen, weil ich alle dieſe bisher angefuͤhrte Exempel ſelbſt genau unterſucht, wahrgenommen und angemerckt habe; Jch habe uͤber dieſes auch noch kein Beyſpiel, welches das Gegentheil erwieſe, ohngeachtet aller angewendeten Muͤhe, Unterſuchung, Briefwechſel ꝛc. erfahren koͤnnen; Ja ich will demjenigen recht ſehr verbunden ſeyn, der mir dergleichen anfuͤhren wird, ohngeachtet ein Exempel gegen ſo viele noch nichts ausmacht, meinen Satz umzuſtoſſen.
Jch werde aber auch kein Exempel in contrarium annehmen, es ſey denn, daß hierbey derjenige der es anfuͤhrt, mir alle Beweiſe gebe, daß er das Gegentheil gefunden habe.
Zu dem Ende will mit Angebung derer Kennzeichen von denen uranfaͤnglichen Bergen fortfahren, in den folgenden Abſchnitt aber auch die Kennzeichen derer Floͤtz-Gebuͤrge erklaͤhren.
Das erſte Kennzeichen war alſo die vorzuͤgliche Hoͤhe derer uranfaͤnglichen Berge.
Weil aber ſolches nicht alleine hinlaͤnglich iſt, indem man mir hierwieder die von Feuerſpeyenden Bergen entſtandene Berge entgegen ſetzen wuͤrde, ſo wohl als andere Arten von Gebuͤrgen, z. E. die groſſen Kreiden-Berge ꝛc. ſo will ich mich nun zu den zweyten Unterſcheidungs-Zeichen machen, wodurch ſich dieſe Art Berge von denenjenigen unterſcheiden, welche durch eine oder die andere Beraͤnderung unſers Erdbodens entſtanden ſind.
Dieſes iſt Wir wollen jeden dieſer Puncte beſonders anſehen.
Wenn ich erſtlich ſage, daß das Geſtein nicht von ſo verſchiedner Art iſt, ſo verſtehe ich darunter dasjenige Geſtein, welches dieſe Art von Gebuͤrgen ausmachet.
Jch weiß wohl, man wird mir einwenden, daß man auch auf denen hoͤchſten Bergen verſchiedene Schichten von verſchiedner Art antreffe, ich raͤume es ein, allein dieſe Schichten ruͤhren von derjenigen Veraͤnderung her, welche auch dieſe Gebuͤrge, theils durch die allgemeine Ueberſchwemmung, theils durch andre Zufaͤlle erlitten haben.
Sobald man aber ſolche durchſuncken, und auf das gantze gekommen iſt, ſo findet ſich in denen meiſten, daß das Geſtein in denenſelben einerley ſey.
Jch habe jetzo noch nichts mit denen darinn befindlichen Kluͤften und Gaͤngen zu thun, als welche bey den dritten Unterſcheidungs-Zeichen allererſt vorkommen.
Jch habe in den erſten Abſchnitte geſagt, daß die Berge ſowol, als das flache Land, durch eine Scheidung zarterdiger Theile aus dem Waſſer entſtanden ſind.
Dieſe Scheidung geſchahe nach und nach, nicht mit ſo einer Heftigkeit, als wie ſolches aus denen reiſſenden und wallenden Waſſern der Suͤndfluth oder bey andern nachmaligen Zufaͤllen geſchahe.
Es ſetzten fich dieſe zarterdigen Theile bey der Schoͤpfung dichte in einander, ſie waren auch noch nicht ſo vielerley als wie ſie nach der Zeit allererſt geworden, nachdem die Welt ſchon lange geſtanden, folglich Koͤrper componirt, zerſtoͤrt, wieder verbunden und ein Reich in das andre uͤbergangen war.
Die Theile dieſer erſten Welt waren ſich einander mehr gleich, und alſo konte es nicht fehlen, die Berge ſowol, als die Ebnen, muſten aus einer weit einfachern Erde beſtehen, als ſolche jetzo ſind.
So weit nach der Zeit die Waſſer der Ueberſchwemmung eindringen konten, ſo weit veraͤnderten ſie auch den Zuſtand derer Berge.
Sie ſchwemten die vorige fruchtbare Erde davon herab, und ſetzten davor Schlam, Thon, Pflantzen, umgekommene Thiere, Muſcheln, Schnecken auf denenſelben ab.
Jedoch drang dieſe allgemeine Veraͤnderung nicht ſo tief ein, weil die darunter befindlichen Felſen ſolches verhinderten.
Wir finden daher niemals in den tiefſten derer Ganggebuͤrge Zeichen und Zeugen dieſer allgemeinen Ueberſchwemmung, an Verſteinerungen, Abdruͤcken von Fiſchen, Pflantzen, und Bluhmen, wie wir ſolche bey Flotz Gebuͤrgen finden.
Nachdem die Fluth die oberſte Erde abgeſchwemmet, ſo erreichte ſolche die Felſen, welche unter der Erde verborgen waren.
Einige dererſelben waren ſo hart, daß ihnen das Waſſer nichts anhaben konte, dieſe blieben ſtehen, dergleichen alle große Gebuͤrge voll ſind.
Einige derſelben waren zwar hart, allein in ihren Zwiſchenraͤumen fand ſich noch eine Erde, welche im Waſſer weich wurde.
Dieſe Erde ſchwemte das Waſſer aus, und verurſachte hierdurch, daß dieſe Steine gantz loſe auf einander liegen blieben, dergleichen wir an den Bielberge in Sachſen, der Heuſcheune in Schleſien, ferner zu Adersbach, bey Jhlefeld, an den Nadeloͤhr, Gaͤnſeſchnabel ꝛc. an tauſend Orten finden, oder es riß ſolche mit ſich fort, daher ruͤhren die Steine von entſetzlicher Groͤße, welche wir oͤfters an Bergen, in Thaͤlern, u. d. gl. finden.
Daß dieſer Satz ſo natuͤrlich wie moͤglich ſey, lehret uns noch die taͤgliche Erfahrung, wenn wir ſehen, was ein Wolckenbruch vor Steine von unglaublicher Groͤße loßreißen, und mit ſich anderwaͤrts hinzufuͤhren, im Stande iſt.
Was nun aber dieſer Gewalt wiederſtehen konnte, das blieb in ſeinen vorigen Umſtaͤnden, außer daß an einigen kluͤftigen Orten, fremde Erdarten von dem Waſſer eingefuͤhret wurden, welche wir bey dem dritten Unterſcheidungs- Zeichen anſehen wollen.
Es iſt auch nicht moͤglich, daß die Felſen, ſo von Anfange der Welt geweſen aus ſo verſchiedenen Geſteinarten beſtehen koͤnnen, indem wir ja aus der Chymie und Phyſic ſehen, daß einfache Erden, dergleichen die erſte aus den Waſſern niedergefallene Erde geweſen, allererſt durch die Kunſt oder durch die Beymiſchung fremdartiger Theile mit der Zeit zu neuen Arten von Erde worden:
So daß ich mich uͤberzeugt halte, daß ſelbſt die jetzo noch in tiefſten bisweilen getroffene verſchiedene Erd- und Steinarten, nichts anders ſind, als dergleichen einfache Erde von der Schoͤpfung her, welche aber durch den Beytritt verſchiedener metalliſcher und mineraliſcher Theile allererſt von Zeit zu Zeit das geworden, was ſie jetzo iſt.
Wer weiß, ob es nicht eben daher ruͤhret, daß die Gang-Ertzte ordinair reicher an Gehalt, als die Floͤtz-Ertzte gefunden werden? weil die metalliſchen und mineraliſchen Theile, allezeit ſtaͤrcker in eine einfache reine Erde haben wuͤrcken koͤnnen, als in einer Erde, welche ſchon aus ſo verſchiedenen Arten von Erde, Pflantzen, Thieren, entſtanden, folglich mehr unrein, ſtrenger, und weniger geſchickt zu der metalliſchen Empfaͤngniß geweſen.
Daher ruͤhret alſo bey denen eigentlichen Ertzgebuͤrgen, das mehr einfache Weſen der Steine.
Jch habe zweytens geſagt, daß die Strata in denen uranfaͤnglichen Bergen, nicht horizontal, ſondern entweder Senckrecht, oder mehr in einer ſchiefen Linie ſich faͤnden; Jch rede hier hauptſaͤchlich von dem Fallen derer Gaͤnge und Kluͤfte.
Denn da ſehen wir, daß bey denen Gebuͤrgen von welchen wir jetzo reden, beſagte Gaͤnge und Kluͤffte, indem ſie in die Teufe ſetzen, bald gantz ſeiger, und bleyrecht niedergehen, in welchen Fall ſolche, Seiger-Gaͤnge genennet werden.
Fallen ſolche von 80 Graden, bis auf 60. ſo heißen ſie donlege Gaͤnge.
Was von 60. bis 20. Grad faͤllet, heißen flache Gaͤnge, da hergegen die unter 20.
Grad fallen, ſchwebende Gaͤnge genennet werden.
Beygehende Fig. 5. wird die Sache deutlicher machen.
Die drey erſten angefuͤhrten Arten des Fallens, ſind denen Ganggebuͤrgen eigen, ſo wie hingegen die letztere Art, bloß zu denen Floͤtzen gehoͤret.
Es wuͤrde daher in der Fig. H. wenn der Gang den Berg ſo durchſchnitte, a. ein ſeigerer Gang, b. drey Donlege Gaͤnge, c. zwey flache Gaͤnge, d. aber ein ſchwebender Gang ſeyn, oder wenn es noch horizontaler, wie e. ginge, vor ein Floͤtz paſſiren.
Es iſt hier nur die Rede von dem was gewoͤhnlich bemercket wird, denn die ſelten vorkommende Ausnahmen von der Hauptregel, koͤnnen deswegen den Hauptſatz nicht umſtoßen.
Jch weiß zwar wohl, daß verſchiedene Bergwercksverſtaͤndige der Meynung ſind, Gaͤnge und Floͤtze koͤnnten zuſammen in einem Gebuͤrge ſeyn.
Allein ſie irren ſich.
Darf ich ſagen, woher ſolcher Jrthum ruͤhre, ſo ſind es zweyerley Urſachen; die erſte iſt, daß dieſe Herren entweder ein Gebuͤrge zu ihrer Unterſuchung vorgenommen, an welches das Floͤtz- Gebuͤrge angeſchoben.
Dieſe Art von Gebuͤrgen findet ſich ordentlich an denen Orten, wo die Gebuͤrge von unſerer jetzigen Art ihren Anfang nehmen, und hingegen die Floͤtzgebuͤrge aufhoͤren:
Da es denn ſehr leicht geſchehen kann, daß man ſich irret, wenn man Gaͤnge mit Ertzten, Schiefern und dergleichen ſo nahe beyſammen findet.
Selbſt Roͤßler, dieſer ſo geſchickte Bergmann irret ſich auf dieſe Art in ſeinen Bergbau-Spiegel, wenn er glaubt, Gaͤnge, Floͤtze und Faͤlle koͤnnten bey, neben, und unter einander brechen.
Sobald wir die Floͤtze ſelbſt anſehen werden, ſo wird es uns deutlich vor Augen liegen, daß dieſes unmoͤglich ſeyn kann.
Die zweyte Urſache dieſes Jrthums mag wol ſeyn, daß dieſe Herrn bisweilen ein ſchwartzſchiefriges Geſtein bey denen Gaͤngen gefunden, welches dieſelben vor ein Floͤtz gehalten.
Es iſt andem, es finden ſich dann und wann ſolche Geſchicke, Steinſcheidungen, Faͤulen ꝛc. welche blaͤttrig, ſchieferartig, folglich floͤtzig ausſehen.
Betrachtet man ſie aber genau, ſo ſieht man daß dieſes blaͤttrige Geſteine einer gantz andern Art als die gemeinen Schiefer, und gemeiniglich hornſteinartig, auch im Gehalt verſchieden ſey.
Jch habe drittens geſagt, daß die Schichten in denen Ganggebuͤrgen, nicht ſo ſchwach und vielerley Art ſind.
Wir werden bey Unterſuchung dererjenigen Schichten, aus welchen die Floͤtz-Gebuͤrge beſtehen, ſehen, daß oͤfters 20. 30. 40 Schichten von verſchiedener Art uͤbereinander liegen, welche alsdann zuſammen ein Floͤtz-Gebuͤrge ausmachen.
Man ſiehet augenſcheinlich an allen Gang-Gebuͤrgen, daß nicht ſo vielerley Arten von Steinen und Erden darinnen vorkommen.
Jch erinnere aber nochmals, daß ich jetzo nichts mit denen Gaͤngen und Kluͤften zu thun habe, ſondern ich rede jetzo blos von dem Geſtein, aus welchen eigentlich das Gebuͤrge beſtehet.
Dieſes iſt bey allen Gebuͤrgen von der Art, wovon jetzo die Rede iſt, groͤſtentheils einerley, bald iſt es in dem einen feuerwackig und hornſteinig, in dem andern mehr kiefelig, qvartzig, wieder in einem andern mehr kalckartig, ſpathig u. d.
Da bey denen Floͤtzen oͤfters Schichten ſich finden, welche kaum etliche Zoll ⅛, ¼, 1 Lachter maͤchtig ſind, ſo wird man gegentheils in Ganggebuͤrgen dergleichen niemals antreffen.
Man ruͤcke mir nicht hier die ſchwachen Troͤmer vor, welche bisweilen kaum eines Zwirnsfadens maͤchtig ſind, denn dieſe gehoͤren mit zu denen Gaͤngen.
Meiſtentheils ſehen wir, daß die Geſtein-Art, welche man in denen Haupt- Gebuͤrgen findet, durch das gantze Gebuͤrge fortſetzet.
Jch rede hier von demjenigen Geſteine, welches man antrifft, nachdem man diejenigen Schichten durchſuncken, von welchen wir oben geſagt, daß ſie entweder durch die allgemeine Ueberſchwemmung, oder durch einen beſondern Zufall entſtanden ſind.
Daß aber Gaͤnge nicht eigentlich zu dem Geſtein gehoͤren, ja daß ſolche nicht einmal zugleich mit dem Gebuͤrge erzeuget worden, ſiehet man deutlich aus dem verſchiedenen Geſtein, welches ſie fuͤhren; theils auch, weil ſolche nicht ſelten ein von dem Fallen des Geſteins gantz verſchiedenes Fallen haben; theils, weil ſie auch ſelbſt nach der Sprache der Berg- Leute von dem Geſtein verdruckt, abgeſchnitten und verunedelt worden.
Doch auch dieſer Punct erhellet aus der oben angefuͤhrten Entſtehung derer Berge.
Jch habe ferner als ein Wahrzeichen derer uranfaͤnglichen Bergeangefuͤhret, daß 4) ihre Schichten in ewige Teuffe fortſetzen.
Dieſes iſt der Erfahrung gemaͤß, und flieſſet aus den kurtz vorher angefuͤhrten Satze, daß die Schichten nicht horizontal, ſondern entweder ſenckrecht, oder in ſchiefen Winckeln das Gebuͤrge der Hoͤhe nach, durchſchneiden.
Wir ſehen daher in der groͤſten Teuffe derer Gang-Gebuͤrge noch eben das Geſtein, welches wir oben gefunden; oͤfters ſetzen auch die darinne anſtehende Gaͤnge mit nieder, daher es denn nicht ſelten zu geſchehen pflegt, daß theils wegen allzu ſtarcker Waſſer, theils wegen allzu koſtbarer Foͤrderung derer Ertzte, wenn die Kuͤnſte in einer ſo groſſen Teuffe, ſo wenig als die Treib-Machinen ihre Dienſte nicht mehr thun koͤnnen, die hoͤflichſten Gebaͤude mit denen ſchoͤnſten Anbruͤchen muͤſſen liegen bleiben.
Welches aber bey Floͤtz-Gebuͤrgen deswegen wegfaͤlt, weil ſolche als ſchwebende Gaͤnge, bloß die Gebuͤrge der Queere nach durchſchneiden, folglich nicht in ewige Teuffe gehen koͤnnen, ſondern ihren ſtreichen und fallen nach, ihre Endſchafft haben und ausgehen, wo das Gebuͤrge ein Ende hat, wovon bey der Beſchreibung derer Floͤtze ein mehreres.
Wiewohl allerdings es bey einigen Floͤtz-Gebuͤrgen geſchiehet, daß ſolche beſonders in einen ſehr niedrigen Gebuͤrge ſo ſtarck fallen, daß die bauende ebenfalls vom Waſſer ungemein incommodiret werden, welches aber nicht ſo wohl der groſſen Teuffe zuzuſchreiben, als weil man in dergleichen niedrigen Gebuͤrgen weder einen genugſam Teuffe einbringenden Stollen treiben, noch das gehoͤrige Gefaͤlle vom Waſſer haben kan, um nothwendige Kuͤnſte zu haͤngen.
Bey Gang-Gebuͤrgen aber iſt oͤffters beydes moͤglich, und doch iſt man wegen allzu groſſer Teuffe nicht im Stande den Bau fortzuſetzen.
Und dieſes waͤren die Haupt- Wahrzeichen, die bey dem Baue der Berge ſelbſt vorkommen.
Ein mehreres kan ein fleißiger Naturforſcher bey oͤfterer aufmerckſamer Befahrung derer Gang-Gebuͤrge ſo wohl uͤber als unter der Erde ſich bekannt machen, alles wird, deſſen ohngeachtet auf dieſe meine angefuͤhrte Beobachtungen hinaus laufen.
Einzele Ausnahmen koͤnnen dieſe Saͤtze hoffentlich nicht umſtoſſen, weil eine Regel, ohngeachtet derer davon abgehenden wenigen Ausnahmen, dennoch allezeit eine Regel bleibet.
Jch habe endlich geſagt, daß ſich dieſe uranfaͤnglichen Berge von denen andern Bergen
1) Der inwendige Bau dieſer Art von Gebuͤrge.
Dieſer diſtinguirt ſich von allen andern Arten derer Gebuͤrge hauptſaͤchlich darinne, daß erſtlich das Geſtein nicht von ſo verſchiedener Art iſt.
2) Daß die ſtrata nicht horizontal, ſondern entweder perpendicular oder diagonal durchſetzen.
3) dieſe Schichten nicht ſo ſchwach und vielfaͤltig ſind, als wie die von denen Floͤtzgebuͤrgen.
4) Solche in eine ewige und uns noch nicht bekandte Teuffe fortfetzen.
3) Wegen derer darinnen befindlichen Mineralien unterſcheiden.
Auch dieſer Punct kan auf zwey Seiten angeſehen werden: 1)
Jn Abſicht auf die Erzeugung dieſer Metalle und Mineralien. 2)
Jn Abſicht auf ſolche Metalle und Mineralien ſelbſt.
Was 1)
Die Erzeugung derſelben anlangt, ſo iſt es wohl gewiß, daß ſolche nicht gleich Anfangs, ſo in denen Bergen geſteckt haben, wie wir ſie jetzo finden, ſondern ſie ſind nach und nach erzeuget worden, ſo wie die Natur noch jetzo Koͤrper zuſammen ſetzt, ſolche wieder zerſtoͤhret, und aus denen auseinander geſetzten Theilen, wieder neue Koͤrper hervor bringt.
Jch muß hierbey wieder auf die Entſtehung derer Berge zuruͤcke gehen.
Jch habe geſagt, daß als die zarte Erde, bey Entſtehung der Welt, aus dem Waſſer zuſammen gefallen, und ſich niedergeſchlagen, das Waſſer hernach in ſeine Behaͤltniſſe geſammlet worden, und dieſer daraus neu entſtandene Erdboden nach und nach vertrocknet ſey; Da nun ſolcher theils von der darauf ſcheinenden Sonne, theils von der dieſen weichen Klumpen durchſtreichenden Lufft getrocknet-worden, ſo konnte es nicht fehlen, es muſte ſolcher bey dieſer ſeiner Austrocknung verſchiedene Riſſe bekommen, welche theils bis in das innerſte deſſelben, oder wenigſtens in eine groſſe Teuffe fortſetzten.
Dieſe Reſte ſind es, die wir noch jetzo in denen Gebuͤrgen unter dem Nahmen derer Kluͤffte kennen.
Daß ſie wuͤrcklich von dem eintrocknen des Erdbodens herruͤhren, ſehen wir unter andern daraus, daß ordinair alle Gebuͤrge am Tage und in geringer Teuffe mehr kluͤfftig ſind, als in mehrerer Teuffe, oder wenn ſolche weiter ins Gebuͤrge hinein ſtreichen, als woſelbſt theils die Lufft nicht ſo ſchnell austrocknen, folglich auch der Erdboden nicht ſo berſten koͤnnen; theils aber ſolche Kluͤffte auch eher mit Gang- Gebuͤrge ausgefuͤllet werden koͤnnen.
Einige dieſer Kluͤffte, welche groͤſſer und weiter geworden, kennen wir jetzo in denen Ertz-Gebuͤrgen, nachdem ſie mit Ertz ausgefuͤllet ſind, unter den Nahmen derer Faͤlle und Geſchuͤtte; ja, ich trage kein Bedencken, auch die Stockwercke darunter zu rechnen.
Dieſe durch die Austrocknung entſtandene Kluͤffte, wurden nach der Zeit von der beſtaͤndig wuͤrckenden Natur ausgefuͤllet, einige mit beſonderen Arten von Geſtein, z. E Spath, Quartz, auch wohl Hornſtein; nachdem nun dieſe Koͤrper zur Empfaͤngniß des metalliſchen und mineraliſchen Saamens geſchickt waren, und nachdem die Natur dergleichen in ſolchen Gebuͤrgen vorraͤthig hatte, ſo wurde auch in der Folge dieſe Art von Geſtein, womit die Kluͤffte ausgefuͤllet waren, zu Ertz-Muttern, oder zu ſolchen Geſtein, welches faͤhig war, metalliſche Einwitterungen anzunehmen Andere Kluͤffte erfuͤllete die Natur mit ſolchen einfachen Theilen, vermuthlich vermittelſt derer unterirrdiſchen Waſſer und Wetter, welche in gehoͤriger Berbindung Ertzte, Metalle und Mineralien ausmachten:
So, wie wir ſehen, daß ſie noch taͤglich auf alten verlaßnen Strecken, Geſencken, und Stollen, neue Ausgeburten des Mineralreichs hervor bringt.
Die Natur hatte das wuͤrckende Weſen zu der Hervorbringung derer Metalle und Mineralien alſo ſchon in die Gebuͤrge gelegt, ſo wohl als die Theile, woraus ſolche ſollten zuſammen geſetzet werden.
Wir werden aber ſehen, daß ſie bey denen Floͤtzen gantz anders verfahren habe, ja wir finden auch ſo gar die Metallmutter in denen uranfaͤnglichen, oder Gang Gebuͤrgen von gantz anderer Art, als in denen letztern.
Hier lernet man aus denen wuͤrckenden Handlungen der Natur, was der ſeelige Berg-Rath Henckel in ſeinen wahrhaftig guͤldnen Abhandlungen von der Aneignung und Erzeugung derer Steine, ſo vernuͤnftig und practiſch lehret.
Hier iſt kein heftiges Feuer, keine unordentliche Schmiererey:
Lufft und Waſſer thun es durch die Action und Reaction.
Jch habe vor einigen Jahren hiervon weitlaͤuftiger in meiner Abhandlung von Metallmuͤttern gehandelt, ich ſtelle es daher dem geehrten Leſer frey, ob ſich derſelbe die Muͤhe geben will, was ich damals davon geſagt, hierbey nachzuſchlagen; ja die Natur arbeitet noch taͤglich durch aufloͤſen, ſcheiden, von neuen zuſammen ſetzen, und veraͤndern.
Ja dieſe Veraͤnderung gehet ſo weit, daß ſie nicht allein die Geſtalt, ſondern auch das Weſen derer Koͤrper ſelbſt betrifft.
Jch will noch weiter gehen.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, und ſogar in der Erfahrung gegruͤndet, daß die Natur auf Ganggebuͤrgen, Gaͤnge wieder aufloͤſet, und ſolche anderwaͤrts anſetzet; daher ruͤhret es, daß man oͤfters Gaͤnge voll Quartz und Spath-Druſen findet, welche vielleicht oͤfters von nichts als ſolchen Spath und Quartz herruͤhren, welcher vorher die Gaͤnge ausgefuͤllet hatte, von denen unterirdiſchen Waſſern aber aufgeloͤſet worden.
Wiewohl ich, was den ſelenitiſchen Spath anbelangt, nicht eben ſagen will, daß allen und jeder ſchon Spath geweſen, weil uns der beruͤhmte Chymicus Herr Marggraf geſaget, daß dergleichen Art von Spath aus einer aufgeloͤſten, und mit Vitriolſauren niedergeſchlagenen Kalckerde entſtehe.
Und ſo kan auch der eigentlich ſogenannte Quartz vielleicht ſeine Entſtehung einer dergleichen Art von Erde zu dancken haben.
Dergleichen Veraͤnderungen wird man bey denen andern Arten von Gebuͤrgen weniger gewahr.
Eben ſo wenig als wie es ſcheinet, daß die in Floͤtz-Gebuͤrgen brechende Ertzte ihre Entſtehung unmittelbar dem Orte zu dancken haben, wo ſie gebrochen werden, und wovon wir bey der Geſchichte derer Floͤtze mit mehreren handeln wollen:
Was 2)
Jn Abſicht auf die Mineralien ſelbſt anlangt, ſo findet ſich ein himmelweiter Unterſcheid.
Denn einige Mineralien ſind denen Ganggebuͤrgen gantz eigen, andere ſind zwar auch denen Floͤtzgebuͤrgen gemein, aber ſie unterſcheiden ſich doch auf eine merckliche Art von denen ganghaftigbrechenden Ertzten und Mineralien.
Einige aber ſind denen Floͤtz-Gebuͤrgen bloß allein eigen.
Wir wollen bey denen Goldertzten anfangen, dieſe ſind dem Ganggebuͤrge bloß allein eigen, ſogar, daß auch der ſogenante Schiefer von Gaſtein in Saltzburgiſchen, nicht die eigentliche Mutter iſt, in welcher ſich das daraus fallende Gold angeſetzet hat, ſondern es iſt ſolches der zarte Quartz, welcher darauf ſitzet, und der vermeintliche Schiefer iſt nichts anders als ein feſtes, ſchwartzes, talckiges Geſteine.
Von denen Silber-Ertzten iſt das rothguͤlden, weißguͤlden, Fahlertz, Gaͤnſekoͤthiges, Glaßertzt, dem Gang-Gebuͤrge eigen, ſo, daß man ſolches niemals auf Floͤtzen findet.
Ferner gehoͤren zu denen bloß ganghaftig brechenden Geſchicken und Ertzten, alle Zinnertzte, und darf man ſich hierbey nicht daran kehren, daß ſolche meiſtens Stockwerck weiſe brechen, und folglich weder hangendes noch liegendes haben, weil deſſen ohngeachtet auch dieſe Stockwercke, wenn man das gantze Gehaͤnge des Gebuͤrges beobachtet, in welchen ſich ſolche befinden, bloß vor Gang-Gebuͤrge angeſprochen werden muͤſſen.
Von denen Bleyertzten iſt das gruͤne und weiſſe Bleyertzt denen Gang-Gebuͤrgen eigen.
Eiſen, wie es uͤberhaupt dem gantzen Erdboden in reichen Maaße mitgetheilet iſt, findet ſich alſo bey Gaͤngen ſo wohl als Floͤtzen, indeſſen, da ſolches groͤſtentheils als Geſchuͤtte, Stockwerck, auch oͤſters auf Gaͤngen gefunden wird, ſo gehoͤret der weiße Eiſenſtein, der Jſabelfarbne, Glaßkopf, Braunſtein, Schmirgel, Magnet- Stein mehr zu denen Gaͤngen als Floͤtzen.
Die Mercurial-Ertzte brechen ebenfals meiſtentheils gangweiſe, und machen darauf gemeiniglich einen Fall.
Von denen Antimonial-Ertzten insgeſamt, weiß man vor jetzo keine andere Entdeckung, als daß ſolche allezeit ganghaftig brechen.
Von denen Zinck-Ertzten iſt die Blende diejenige, welche bloß auf Ganggebuͤrgen bricht, ſo wie von denen Arſenic-Ertzten der Mißpickel, gewachſenes Auripigmentum, Scherben Kobold, bloß auf denen Ganggebuͤrgen anzutreffen ſind.
Selbſt an denen Ertzten aͤuſſert ſich ein mercklicher Unterſcheid:
Gemeiniglich ſind die Ertzte, welche auf Gaͤngen brechen, reichhaltiger als die ſo auf Floͤtzen gewonnen werden.
Die Urſach iſt leicht davon einzuſehen; Weil die Natur in denen uranfaͤnglichen Gebuͤrgen mit mehrerer Gewalt agiren koͤnnen, als in denen Floͤtzgebuͤrgen, wo ſie erſt lange Zeit zugebracht, ehe ſie das Geſtein als die Mutter darzu præparirt hat, und noch laͤnger Zeit hat ſie vermuthlich noͤthig gehabt, ehe ſie diejenigen Theile dahin zuſammengefuͤhret, aus welchen nach der Zeit Ertzte geworden.
Ja wenn ich meine aufrichtige Gedancken ſagen ſoll, ſo kommt es mir vor, daß die Floͤtzgebuͤrge und beſonders die darinne ſteckende Schiefern ihren metalliſchen Gehalt denen nahe dabey gelegenen Gangertztgebuͤrgen zu dancken haben.
Die naͤhere Beſichtigungen derer Floͤtze in dem vierten Abſchnitte, wird uns deutlichere Erweiſe davon an die Hand geben.
Ehe wir uns an die Floͤtze ſelbſt machen, will ich bey dieſer Gelegenheit ſogleich diejenigen Berge mit anſehen, von welchen ich beſſer oben geſagt, daß ſolche durch particulare Zufaͤlle nach und nach entſtanden waͤren, und noch hier und da entſtuͤnden.
Es iſt nicht zu laͤugnen, ſeitdem der Erdboden ſo viele Veraͤnderungen erlitten, ſo iſt auch an einigen Orten, wo dieſe Veraͤnderungen vorgefallen, deſſen aͤuſſere Flaͤche mit einer andern Geſtalt verſehen worden.
Daß dergleichen Veraͤnderung von Alters her ſich ſchon zugetragen habe, bezeuget Plinius an mehr als einem Ort, wenn er z. E. anfuͤhrt, daß unter der Regierung derer Burger-Meiſter zu Rom, des Lucius Marcius, und des Sextus Julius bey Mutina zwey Berge die gegeneinander uͤbergeſtanden gegen einander geſtoſſen, und alle darzwiſchen befindliche Gebaͤude und lebende Geſchoͤpfe verſtuͤrtzt haͤtten; wie denn auch Strabo und andre Geſchichtſchreiber dergleichen Beyſpiele anfuͤhren.
Es koͤnnen daher dergleichen Berge durch vielerley Wege entſtehen, theils
1) Durch Erdbeben.
2) Durch feuerſpeiende Berge.
3) Durch Ueberſchwemmungen.
So wie durch die Erdbeben verſchiedne Berge umgeſtuͤrtzet ſind, ſo lehren uns die Geſchichte, daß gegentheils eben dadurch Jnſeln und Berge hervorgekommen, ohne daß eben ein unterirdiſches Feuer dabey wahrgenommen worden.
Plinius erzehlet im 4ten Buche, daß die Jnſel Delos ſchnell aus dem Meere erwachſen ſey, ohne daß er dabey eines unterirdiſchen Feuers gedencket, und im 87ten Kapitel des zweyten Buchs erwehnt er noch verſchiedne bloß durch Erdbeben entſtandene Jnſeln.
Der Herr Moro will zwar auch die Erdbeben alle, dem unterirdiſchen Feuer Schuld geben, allein es wird ſich dieſes nicht von allen erweißlich machen laſſen, weil auch die unter der Erde verſchloſſene Luft, allerdings groſſe Gewalt hat, dergleichen hervorzubringen.
Ja es iſt gantz gewiß, daß die feuerſpeiende Berge, zwar brennen, aber niemalen mit ſolcher Gewalt, Feuer, Schwefel, Steine ꝛc. auswerfen koͤnten, wenn nicht ein heftiger aus der Tiefe kommender Wind, als ein Blaſebalg, bey einen hohen Ofen, das Feuer in die Hoͤhe triebe.
Bey allen Exempeln die uns Herr Moro auf der 289 S. ſeiner Schrift anfuͤhret, von neuentſtandenen Bergen, bleibet er uns den Beweiß ſchuldig, daß ſolche von Feuer und feuerſpeienden Bergen entſtanden ſind, und behilft ſich bloß mit dem vorausgeſetzten Grundſatze, des groſſen Newton, daß Naturwirckungen von einerley Art, von gleicher Urſache herkommen muͤſſen, er ſchlieſt alſo a particulari ad univerſale, wie weit dergleichen Schluͤſſe in der Naturlehre zugelaſſen werden koͤnnen, iſt bekannt genug.
Es zeigen auch, wie ſchon in dem vorhergehenden weitlaͤuftig ausgefuͤhrt worden, die auf denen Bergen, und in denen Erdſchichten gefundene Koͤrper von Muſcheln, Schnecken, Knochen, daß kein Brand bey ſolchen kann vorgegangen ſeyn, weil ſolche in der Deſtillation noch ein haͤufiges Urinoſum von ſich geben, welches bey ſo ſtarck ausgebrandten Koͤrpern, welche ſeiner Meynung nach einen ſo heftigen Erdbrand ſollen ausgehalten haben, nicht moͤglich waͤre.
Jch habe 2) zugegeben, daß von Zeit zu Zeit durch feuerſpeyende Berge, dergleichen Berge entſtanden ſind.
Allein dieſe Berge und ihre Schichten, verhalten ſich gantz anders, als diejenigen, die wir an denen andern Gebuͤrgen gewahr werden.
Eine Miſchung von ſchwefligen, metalliſchen, erdigen Theilen iſt es, woraus ſolche beſtehen.
Selbſt der fleißige Boccone in Muſeo di Fiſica et di Eſperienze, wenn er das Wuͤthen des Aetna und Veſuvius beſchreibet, fuͤhret zur wahren Urſache nebſt dem innerlichen Brande, die heftigen Winde an, welche aus der See in die Hoͤhlung dieſer Berge eindringen.
Und die taͤgliche Erfahrung lehret uns dergleichen.
Diejenigen Orte, welche unter einem kaͤltern Climate liegen, empfinden zwar auch Erdbeben, aber niemals ſo heftig als die in heißern Climate liegende, weil in letztern Gegenden eine groͤßere Menge verbrennlicher Materialien befindlich.
Jn welchem Falle denn auch die Meynung des Herrn Moro ſtatt hat, wenn er geſaltzne Waſſer denen Erdbraͤnden zuſchreibet, da es aus der Geſchichte bekannt iſt, daß beſonders bey den ſtarcken Brande des Aetna 1542. die Brunnen bey Aretuſa, und die Quellen bey Syracuſa viele Tage lang geſaltzen geſchmeckt, aber iſt denn deswegen alles Saltzwaſſer dergleichen Zufaͤllen zuzuſchreiben?
Es iſt alſo gewiß, aus denen von feuerſpeyenden Bergen ausgeſpienen Materien ſind Huͤgel und maͤßige Berge entſtanden, welche aber weder ſo hoch als andere, noch aus ſolchen Schichten beſtehen, wie die uranfaͤnglichen Ganggebuͤrge, oder die durch eine allgemeine Ueberſchwemmung hervorgebrachten Floͤtz- Gebuͤrge.
Sie werden alſo in Abſicht auf ihren innerlichen Gehalt, ſich auch jederzeit von denenſelben unterſcheiden.
Wie 3) durch Ueberſchwemmungen Berge entſtehen koͤnnen, ſehen wir oͤfters mit Schaden, aber auch dieſe unterſcheiden ſich in Anſehung ihrer Hoͤhe, innerlichen Baues, und anderer Umſtaͤnde, von denen beyden Hauptarten von Gebuͤrgen.
Andere Entſtehungsarten der Gebuͤrge will ich dieſesmahl uͤbergehen, weil ſolche theils im vorigen ſchon beruͤhret ſind, theils aber keine Aufmerckſamkeit verdiene, und hierher eigentlich nicht gehoͤren.
Genug, man ſiehet aus dem bisher angefuͤhrten, daß die Berge ihre Entſtehung vielerley Urſachen zu dancken haben.
Wir ſehen, daß ſolche daher von gantz verſchiedener Natur ſind.
Wir nehmen wahr, daß auch ihr Gehalt gantz verſchieden ſeyn muͤße.
Dieſes leitet uns alſo auf die naͤhere Betrachtung derer Floͤtz-Gebuͤrge.
Da dieſes eine Sache iſt, welche noch von keinem Schriftſteller, ſo viel mir wiſſend, uͤberhaupt unterſuchet iſt, ſo glaube ich nicht unrecht zu thun, wenn ich mich bemuͤhe, alles was dabey merckwuͤrdiges vorkommt, und mir bekannt geworden, genau anzumercken.
Jch weiß aber wohl, daß noch vieles ſehlen wird, es ſoll mir aber genug ſeyn, wenn ich hierdurch andere Naturforſcher und geſchicktere Maͤnner bewege, mit ihren dießfals gemachten Entdeckungen gleichfals der Welt einen Beytrag zu dieſer Sache zu liefern.
Ein gewiſſer geſchickter Berg, Officiante und werther Freund zu Rothenburg im Mansfeldiſchen, welcher ſowohl den Bergbau auf Floͤtzen, als auch die bey Schmeltzen der Schiefern vorfallende Huͤtten-Arbeiten vollkommen verſtehet, deſſen Nahmen ich aber, um ihn nicht zu beleidigen, noch verſchweige, hat mir ſchon laͤngſt verſprochen, uns etwas practiſches von dieſer Materie zu liefern.
Jch wollte wuͤnſchen, daß die Welt ſo gluͤcklich waͤre es bald zu ſehen, weil ich verſichert bin, daß derſelbe als ein vollkommener Practicus uns ſchoͤne Anmerckungen mittheilen wuͤrde.
Wir wollen uns alſo zu den Floͤtzen ſelbſt wagen.
Vierter Abſchnitt.
Von denen Floͤtz-Gebuͤrgen.
Nachdem wir alſo die Gang-Gebuͤrge kuͤrtzlich beobachtet haben, und ihre Natur unterſuchet, ſo wenden wir uns nunmehro zu denen von ihnen gantz unterſchiedenen Floͤtz-Gebuͤrgen.
Dieſe Floͤtz-Gebuͤrge haben ihren Nahmen daher erhalten, weil ſolche aus lauter Floͤtzen beſtehen.
Floͤtze ſind Schichten von Erden und Steinen, welche horizontal uͤbereinander liegen.
Eine Menge dergleichen uͤbereinander liegende Schichten, machen alſo eine Erhoͤhung auf den Erdboden, welche unter den Nahmen Floͤtz-Gebuͤrge bekannt iſt.
So bald wir uns alſo an ihre Unterſuchung machen und gehoͤrige Ordnung wahrnehmen wollen, ſo muͤſſen wir vor allen Dingen 1) von ihrer Entſtehung. 2)
Von denen Schichten, woraus ſolche beſtehen. 3)
Von denen darinnen befindlichen Metallen und Mineralien. 4)
Von andern fremdartigen darinn befindlichen Koͤrpern und Steinen ſprechen.
Dieſer Abſchnitt iſt dem erſten Puncte, nehmlich der Entſtehung derer Floͤtze gewidmet.
Jch habe in den 2ten und 3ten Abſchnitt bereits zur Gnuͤge die Meynungen derer Gelehrten von Entſtehung der Welt, von ihren Veraͤnderungen, welchen ſolche ausgeſetzt geweſen, und andre dahin einſchlagende Sachen angefuͤhret, es wuͤrde alſo uͤberfluͤßig ſeyn, wenn ich hiervon wieder von neuen anfangen wollte.
Jch habe in der 6ten Abtheilung des zweyten Abſchnittes, meine Gedancken von denen Hauptveraͤnderungen des Erdbodens kuͤrtzlich vorgetragen.
Jch werde aus denen daſelbſt angefuͤhrten Nachrichten die Entſtehung derer Floͤtze nun ferner nachweiſen; nicht, daß ich dieſe meine Meinung einem andern aufdringen wollte, keinesweges, ſondern weil es mir ſcheinet, daß ſolche die natuͤrlichſte ſey, und daß aus denen dabey vorgefallenen Begebenheiten, alles, was wir jetzo in denen Floͤtzen und deren Schichten wahrnehmen, am beſten nachgewieſen werden koͤnne.
Jch habe an angefuͤhrtem Orte geſagt, daß der Erdboden durch eine Abſonderung derer feſten Theile von fluͤßigen entſtanden ſey.
Jch habe geſagt, daß bey dieſer Abſonderung ſo wohl die Flaͤchen als die Berge entſtanden ſind.
Jch habe eingeraͤumet, daß das davon geſchiedene Waſſer theils in das daraus entſtandene Meer; theils in den Abgrund der Erde verſammlet worden.
Jch habe geſagt, daß dieſer Erdboden verſchiedenen Veraͤnderungen unterworfen geweſen; beſonders aber eine Hauptveraͤnderung durch eine allgemeine Ueberſchwemmung erlitten habe.
Bey dieſer Ueberſchwemmung war nichts natuͤrlicher, als daß eine erſtaunenswuͤrdige Menge erdiger Theile aufgeloͤſt werden muſte.
Die beſtaͤndige Bewegung dieſer groſſen Menge Waſſers, die heftige Bewegung deſſelben, fuͤhrte dieſe aufgeloͤſten erdigen Theile uͤberall mit herum.
Als die Fluth am hoͤchſten, war die Bewegung des Waſſers um ein vieles ſchwaͤcher, warum?
es ſtund uͤberall wagerecht.
Dieſe groſſe Menge Waſſers entbloͤſte die hoͤchſten Gebuͤrge von derjenigen fruchtbaren Erde, womit ſolche vorher bedeckt waren.
Es wuſch mit Gewalt die unter dieſer fruchtbaren Damm-Erde verborgene Felſen und Klippen aus, einige dererſelben, welche noch loſe auf einander lagen, und der Gewalt der Fluth nicht widerſtehen konten, riß es mit von ihrer Stelle weg; noch andere loͤſte es gantz und gar zu einer zarten Erde auf.
Wiederum andere blieben entbloͤßet ſtehen, dergleichen ſo viele tauſend entſetzliche Klippen ſind.
Mit dieſen vielerley aufgeloͤſten Erd- und Steinarten ſchwemmere das Waſſer eine ungeheure Menge Koͤrper aus dem Pflantzen und Thier- Reiche mit fort, die Spitzen derer Berge wurden frey, und das Waſſer fiel mit Gewalt, riß noch viele Theile von denen hoͤchſten Bergen ab, und endlich kam es zu einen ruhigen Stande auf denen Ebnen; die darinnen ſchwimmende Koͤrper ſetzten ſich vollends gantz und gar, die Waſſer verlohren ſich, theils gingen ſie wieder ins Meer, ſie machten neue Seen und Meere; theils ſaugte ſie der Wind hinweg; theils verfielen ſie wieder in den Abgrund.
Die Entſtehung neuer Seen, mitten auf dem feſten Lande ſo wohl, als neuer Meere, ſetzt eine groſſe Menge Erden voraus, welche die Heftigkeit des Waſſers aufgeloͤſt und ausgewaſchen hatte.
Durch dieſe ungeheure Menge aufgeloͤſter Erde entſtunden diejenigen Schichten, welche wir ſehen, daß ſie die Floͤtze ausmachen, und welche von dem nach und nach geſchehenen Wegfallen des Waſſers um deſto mehr zeugen, da ſolche, wie ſchon oben gedacht, an dem Fuße derer hoͤchſten und uranfaͤnglichen Gebuͤrge angehen, und ſich nach dem flachen Lande zu verlaufen Jch weiß nicht, ob ich mich zu viel ſchmeichle, wenn ich glaube, daß dieſes die natuͤrlichſte Art und Weiſe ſey, wodurch man die Entſtehung derer Floͤtze erweiſen koͤnne.
So bald ich demnach von Floͤtz-Gebuͤrgen ſpreche, ſo verſtehe ich darunter diejenigen Gebuͤrge, welche von dem wahren rothen todten liegenden unter denen Stein-Kohlen Floͤtzen, bis an das wahre rothe todte liegende derer Schiefer- Floͤtze, und von da wieder bis an die Damm-Erde uͤber denen Schiefer-Floͤtzen gehen.
Um dieſe Sache, welche vielen meiner Leſer vermuthlich ſehr undeutlich vorkommen wird, in ein Licht zu ſetzen, muß ich die wahre Berge derer Floͤtz-Gebuͤrge etwas genauer anſehen, beygehende Figur K. wird es hiernaͤchſt etwas deutlicher machen.
Als die Waſſer, wie ſchon oben erwehnet, die hoͤchſte Spitzen der Berge erreichten, ſo rißen ſie mit Gewalt die fruchtbahre Erde, mit allen darauf gewachſenen und befindlichen Kraͤutern, Baͤumen, Blumen, Thieren n. d. gl. ab.
Es ſchwemmte ſolche herum und endlich ſetzten ſich ſolche nach ihrem eigenthuͤmlichen Gewichte geſchwinder oder langſamer nieder.
Um uns nun die natuͤrliche Art dieſes Niederſchlages genau vorzuſtellen, ſo ſey auf der angefuͤhrten Figur K. a. das Ganggebuͤrge, ſo wie ſolches von Entſtehung der Welt her geweſen.
Die Linie b. ſtellet den wagerechten Sand des Waſſers vor, als die Spitzen derer Berge ſchon entbloͤſſet waren. e. d. e. f. g. h. i. k. l. m. ſtellet die verſchiedenen Schichten vor, welche entſtanden, als die in denen Waſſern befindlichen aufgeloͤſten erdigen Theile nach und nach zu Boden fielen, wobey zu mercken, daß je riefer ſolche liegen, deſto mehrere Schwere beſitzen ſolche, und ihre Theile ſind groͤber.
Bey der Beobachtung derer Schichten werden wir genauer davon zu ſprechen Gelegenheit haben.
Da die Waſſer noch immer in einer gelinden Bewegung waren, ſo legten ſie dieſe Schichten auch in einer ziemlichen Flaͤche an, ſo daß ſie einen Theil des Fuſſes derer uranfaͤnglichen Gebuͤrge bedeckten, und demſelben ein ander Anſehen gaben, als er vorher gehabt hatte.
Daher ruͤhret es, daß die meiſten Floͤtze als Mulden ſich præſentiren, und auch in dieſer Geſtalt uͤber und unter einander wegſtreichen, wie gegenwaͤrtige Figur K. zeiget, bey n. Jch erinnere hierbey wohlmeinend, daß man bey Beobachtung eines vollkommenen Floͤtz-Gebuͤrges, ja nicht etwan mit einer bloſſen Befahrung einiger Schaͤchte, oder einem oder ein paar Refieren zufrieden ſey, ſondern man nehme ein gantzes Gehaͤnge von Gang-Gebuͤrge, mit den gantzen ſolches umgebenden Floͤtz-Gebuͤrgen, und zwar von allen Seiten ſich vor, dadurch wird man zu einer gewiſſen, gruͤndlichen, zuverlaͤſſigen, naturgemaͤſſen, allgemeinen, und denen Bergbauenden hoͤchſt vortheilhaften Erkentniß derer Floͤtze, ihrer Entſtehung, ihren Schichten, ihren Metallen und Mineralien auf eine practiſche Art gelangen.
Doch was halte ich meine Leſer lange auf, Steinkohlen geben mit ihrem darunter liegenden Gebuͤrge allezeit das liegendende, Schiefern die Mitten, und Saltzquellen das hangende ab.
Oder daß ich deutlicher ſpreche, allezeit im tiefſten oder dem liegenden derer Floͤtz-Gebuͤrge ſtecken Steinkohlen, daruͤber liegen die Schiefern, und im hangenden derer Floͤtz-Gebuͤrge finden ſich allezeit Saltzquellen, da wo die Floͤtze ſich enden, und ausgehen.
Wenig Worte, welche aber in der Erfahrung gegruͤndet find, und einem eyfrigen Naturforſcher, einem Chymico, einem Bergmann, hundert Gelegenheiten zum nachforſchen, unterſuchen, probiren, experimentiren geben koͤnnen.
Meine Leſer werden mir es nicht ſo gerade zu auf mein Wort glauben wollen, ich kann es ihnen auch nicht zumuthen:
Jch kan ihnen gegentheils aber auch nicht helfen, ſie muͤßen ſo gut ſeyn und noch einmal eine Reiſe mit mir vornehmen, denn ich habe einmal vor allemal geſagt, ich wolle bloß als ein Bergmann aus Erfahrungen mit ihnen reden, ohne mich hierbey an bloſſe Vorſtellungen zu kehren, welche man allenfalls zu Hauſe in der Studierſtube ſich nach eigner Phantaſie machen kann.
Wir wollen alſo gleich das maͤchtige Mannsfeldiſche Floͤtz-Gebuͤrge vornehmen.
Jch kehre mich hier an keine Grentzen, ſie moͤgen Koͤniglich Preußl. oder Churfuͤrſtl. Saͤchſiſch ſeyn, weil ſich die Natur an ſolche mit ihren Wuͤrckungen auch nicht bindet.
Beſehen wir das Mannsfeldiſche Floͤtz-Gebuͤrge, ſo finden wir, daß ſolches hinter Heckſtaͤdt gegen die Clauſe, Frießdorff, Rammelburg zu, welche Oerter ſchon zum Vorhartz gehoͤren, an den Hartz anſtoͤſſet, von da faͤllt es immer nach und nach herein gegen das flache Land, und ziehet ſich in folgender Ordnung nach dem flachen Lande allmaͤhlich zu.
Der Anfang ſoll alſo mit einer ohngefehren Beſtimmung des eigentlichen Hartzes gemacht werden.
Von Wernigerode ſchieſſet der Hartz auf Blanckenburg, das Dorf Thale, Ballenſtaͤdt, Hartzgerode, Straßberg, Stolberg, Neuſtadt, Jhlefeldt, Ellrich, Walckenried, Sachſa, Schartzfeld, Oſterode, Badenhauſen, auf Seeſen, Klingenhagen, Goßlar, Binden, Hartzburg, Stapelnburg, wieder zuruͤck nach Wernigerode.
Jndem ich dieſe ohngefehren Graͤntzen des Hartzes beſtimme, ſo kehre ich mich auch nicht an die Geographiſche Eintheilung deſſelben in den Vorhartz, Oberhartz, Unterhartz ꝛc. indem ich hier unter dem Hartz bloß diejenige Kette von hohen Gebuͤrgen verſtehe, welche aus lauter Gang-Gebuͤrge beſtehet, und von welchen ich behaupte, daß es vom Anfang der Welt ſo geweſen, einige kleine Veraͤnderungen ausgenommen, welche auch dieſem Gebuͤrge koͤnnen wiederfahren ſeyn, und davon ich oben bereits Erwehnung gethan habe, ohne, daß ſolche doch den Haupt-Bau dieſer Gebuͤrge umgekehret und veraͤndert haben.
Nachdem wir nun dieſes groſſe Gebuͤrge und deſſen Graͤntzen beſtimmet haben, ſo wollen wir nun einige Gegenden deſſelben beſonders beſichtigen und wahrnehmen, ob wircklich ſich Floͤtz-Gebuͤrge an deſſen Fuſſe befinden:
Wir wollen, wie ich oben geſagt, bey dem Mannsfeldiſchen den Anfang machen.
Wenn wir die Gegend von Ballenſtaͤdt bis Danckerode zum Anhaltungs Puncte machen, ſo ſehen wir erſtlich bey Opperode und Maͤusdorff die Stein- Kohlen-Floͤtze gegen Morgen ſtreichen.
Dieſe Floͤtze beweiſen ſich theils mit Stein-Kohlen, theils mit Schiefern, Kalck-Gebuͤrge ꝛc. heruͤber gegen Sondersleben, Moͤringen, Aſchersleben; unter Sandersleben gehet es fort auf Heckſtaͤdt, Gerbſtaͤdt, Heiligenthal, Schiersleben, und faͤllt denn immer weiter nach dem flachen Lande zu, gegen Ahlsleben, Zabenſtaͤdt, Beſen, Rothenburg bis gegen Loͤbegin, Wettin, und wie die Oerter alle da herum heiſſen; bey Halle verliehret es ſich in dem flachen Lande.
Wir wollen bey dieſer Gegend ſtehen bleiben.
Da, wo die unterſte Schicht dieſes groſſen Floͤtz-Gebuͤrges ſich an das Gang-Gebuͤrge angeleget hat, bey Opperode und Maͤusdorff, iſt das Stein-Kohlen-Floͤtz- Je weiter wir von dem Hartz uns entfernen, je haͤufiger legen ſich die Schiefern an, und da, wo das Floͤtz-Gebuͤrge aufhoͤret und dem flachen Lande zufaͤllt, finden ſich bey Halle die Saltz-Quellen.
Da, wo das Floͤtz-Gebuͤrge gegen das flache Land des Fuͤrftenthums Halberſtadt zufaͤllt, finden ſich bey Quedlinburg Stein-Kohlen, und beſſer nach dem Lande zu bey Aſchersleben und Staßforth Saltz-Quellen.
Halb Morgen und halb Mitternachtwaͤrts, kommen die Saͤchſiſchen Floͤtz-Gebuͤrge und noch einige Mannsfeldiſche Koͤnigl. Preuß. Hoheit vor.
Bey Vatterode Gerbſtaͤdt, Heiligenthal, Leimbach, Eisleben, Leinungen, bis Sangershauſen; an denen erſtern Orten ſtehen die Schiefern haͤufig an, und letzterer Ort, welcher ſchon nach dem flachen Thuͤringen zu liegt, hat Stein-Kohlen, und wo es gantz in das flache Land ſich verlaͤuft bey Artern, ſind Saltzwercke.
Ruͤcken wir weiter gegen Stollberg und Jhlefeld, ſo ſchiebet bey Neuſtadt und Jhlefeld das Stein-Kohlen-Floͤtz dichte an das Hartz-Gebuͤrge an, daruͤber liegen beſſer Land einwaͤrts gegen Nordhauſen, Kupferſchiefer bey Herrmannsacker, Rothleberode, Buchholtz, Ruͤdigsdorff, Bergen, Kelbra und dergleichen, bis ſich gegen Franckenhauſen das Floͤtz-Gebuͤrge wieder in dem flachen Lande verliehret, allwo wieder Saltz-Quellen angetroffen werden.
Gehen wir ferner von Jhlefeld bis Schartzfelß, ſo finden wir bey Sachswerfen, Werna, Ellerich, der Sachßa uͤberall das uͤber dem Floͤtzen liegende Kalckgebuͤrge in großer Menge, und bey der Steine unter der Sachßa, ſchieben die Schiefern ſowohl, als bey Schartzfluß zu Tage aus.
Von Schartzfels gegen Oſterode, und Seeſen, finden ſich uͤberall obgleich taube Schieferfloͤtze, Kalckgebuͤrge und dergleichen denen Floͤtzen eigenthuͤmliche Schichten.
Von Seeſen bis Goßlar, ſetzet dieſe Art von Gebuͤrge fort, und findet man bey Goßlar wie bekannt, Kalckgebuͤrge, Schiefer-Bruͤche, und von Goßlar gegen Mitternacht iſt das Floͤtz von Steinkohlen, und wo ſich das Floͤtz-Gebuͤrge gegen Ringelheim nach dem Braunſchweigiſchen flachen Lande verlaͤuft, ſind in Saltzgitter wiederum Saltzquellen.
Ferner von Goßlar halb Mitternacht und halb Morgenwaͤrts, ſtreichet das Floͤtz-Gebuͤrge gegen Hornburg, Oſterwyck, den gantzen Huy durch bis Morsleben, und giebt Anzeigungen von Steinkohlen; wie denn auch das Dach der Schiefern, ich meine der Kalckſtein daſiger Gegend, beſonders bey Dardesheim ꝛc. zu Tage ausſtehet, und da wo ſich dieſes Floͤtz-Gebuͤrge gegen das flache Land des Hertzogthums Magdeburg endiget, finden ſich bey Schoͤningen die Saltzquellen.
Jch hoffe, daß ich alſo in der Kuͤrtze, an denen die Hartz-Gebuͤrge umgebenden Floͤtz-Gebuͤrgen, meinen erſt angefuͤhrten Satz, daß nehmlich das unterſte oder wahre liegende derer Floͤtz-Gebuͤrge jederzeit Kohlen, das wahre ausgehende aber und hangende jederzeit Saltzquellen liefere, erwieſen haben werde.
Doch damit meine hochgeehrte Leſer nicht glauben, der Hartz ſey nur das einzige Gebuͤrge, welches dergleichen Floͤtz-Gebuͤrge zu begleiten hat, ſo lade ich ſolche noch auf ein paar dergleichen Reiſen ein.
Die erſte Reiſe ſoll nach Heſſen gehn.
Da wo die Heßiſchen Gebuͤrge gegen das mehr flache Eißfeld zufallen, finden ſich Schiefern, und beſſer gegen Heiligenſtadt zu, iſt das Saltzwerck zu Allendorf.
Gegen Weſten bey Franckenberg iſt wieder reiches Kupferſchieferfloͤtz, da hergegen in den Witgenſteiniſchen hier und da Saltzquellen geſpuͤhret werden.
Ueberhaupt iſt Heſſen um und um mit Floͤtz-Gebuͤrgen umgeben:
Man mag es von der Seite gegen Weſtphalen oder das Braunſchweigiſche, oder gegen das Eißfeld und Thuͤringen, oder gegen die Wetterau, das Stift Fulde, oder gegen das Naſſauiſche, Hatzfeldiſche, Witgenſteiniſche und Waldeckiſche anſehen, um und um ſind Kalckſtein-Floͤtze, Schiefer, Stein-Kohlen, auch an einigen Orten wo es nach dem flachen Lande zulaͤuft Saltzquellen, ob man gleich nicht eben ſagen kann, daß alle Schiefern metallhaltig, alle Saltzſohlen ſiedewuͤrdig ſind, denn hier iſt nur die Rede aus was vor Schichten dieſes, das Heßiſche umgebende, Floͤtz-Gebuͤrge beſtehe, der Gehalt iſt ohnedem nur zufaͤllig.
Bereiſen wir ferner die Grafſchaft Marck, wo wir eine groſſe Menge Berge finden, an deren Fuß bey der Boͤlhorſt, und Schneicker ſich Steinkohlen, und nach dem flachen Lande zu Saltzquellen bey Unna finden.
Schleſien zeiget eben dergleichen z. E. da, wo das Carpatiſche Gebuͤrge gegen Schleſien abfaͤllt, da findet ſich in dem Tarnowitziſchen, und Beuthenſchen ſchiefrig Gebuͤrge mit ſeinen Dache, welches auch noch bey Mokrow, Lemzin zu Tage aus ſtoͤſſet, ferner bey Nicolai Schiefer Gebuͤrge, und in dem Pleßenſchen bey Koſtuchna Steinkohlen, und da wo es gegen das fluche Pohlen abfaͤllt ſind Saltzquellen bey Koppiowitz, da wo das Gebuͤrge aus dem Glatziſchen abfaͤllt, nach den flachen Lande zu, hinter Neurode, Haußdorf, ſtehen Steinkohlenfloͤtze, und taube Schiefern bey Tannhauſen, Kaltwaſſer ꝛc., und ich vermuthe, daß man auch vielleicht Saltzquellen in der Gegend finden wuͤrde, wenn man ſie ſuchte.
Und ſo findet man es an hundert Gegenden in Schleſien, als um Hirſchberg, Loͤwenberg.
Doch was ſoll ich meine Leſer noch weiter aufhalten, und herumfuͤhren, ohngeachtet ich ſolche nach Pottendorff, Jllmenau u. d. gl. nicht weniger durch Sachſen begleiten koͤnnte, ich habe aber ſchon im vorigen Abſchnitt Anleitung gegeben, wo ſie dergleichen Anmerckungen noch mehr machen koͤnnen, wenn ſie unpartheyiſch Gang- und Floͤtz-Gebuͤrge beobachten wollen.
Genug, mir iſt noch kein Exempel vor Augen gekommen, welches das Gegentheil erwieſen haͤtte, und alſo halte ich mich von meiner bis anher angefuͤhrten Meinung durch die Erfahrung vollkommen uͤberzeugt, und werde es dem groſſen Danck wiſſen, der mir nicht durch eine, ſondern verſchiedene gegentheilige Entdeckungen, das Gegentheil nachweiſen wird.
Jch verlange aber, daß man mir aus einem vollkommenen Zuſammenhange eines Gang- und Floͤtz-Gebuͤrges ſolches bewerckſtellige, ſo, wie ich meinen Satz auf ſolche Art erwieſen zu haben hoffe.
Einzele Ausnahmen wollen hierbey wenig oder gar nichts ſagen, nach dem bekannten Satz:
Nulla regula ſine exceptione.
Nachdem ich nun alſo meinen Satz von der Verbindung derer Gang- und Floͤtz-Gebuͤrge hoffentlich erwieſen, ſo iſt nun noͤthig noch zu ſagen, auf was vor Art dieſe Floͤtze ihre Lage erhalten haben.
Hierbey muß ich auf das zuruͤck gehen, was ich gleich Anfangs dieſes Abſchnittes geſagt habe, nemlich, daß dieſe Floͤtz-Schichten allem Anſehen nach auf zwey mal entſtanden ſind.
Das erſte Fallen der aufgeloͤſten Erden geſchahe, als das Gewaͤſſer uͤber die obern Spitzen derer Berge weggieng, und einige Zeit die Waſſer uͤber und uͤber ſoͤlig ſtunden, da fielen zuerſt die groben Sand- und Stein-Theile, welche von der Fluth mit fortgeriſſen waren.
Hieraus entſtand das wahre rothe todte, welches wir unter denen Stein-Kohlen finden.
Es iſt keine Nothwendigkeit, daß es eben roth ſeyn muß, denn dieſe Farbe iſt zufaͤllig, ſie ruͤhret von dem beygemiſchten Eiſen-Theilen her, und zeiget, von was vor einem Gebuͤrge dieſe Erden und Sand abgeſchwemmet worden.
Es iſt genug, wenn ich ſage, das wahre todte, oder die allerunterſte Schicht iſt ein feſtes Gemenge von Thon- und Kalck- Erde mit groben Sande.
Alsdenn ſetzten ſich ſchichtweiſe die andern Arten von Erden, je nachdem ſie mehr oder weniger ſchwer waren.
Auf dieſe unterſte Schicht folgten mehrere, worunter diejenige war, welche nach der Zeit zu Stein-Kohle geworden, uͤber dieſes verſchiedene andere bis auf eine gewiſſe Art von Geſtein, welche gemeiniglich roth, gelb oder braun iſt, und dieſes war das erſte Fallen der im Waſſer aufgeloͤſten Theile.
Als nach der Zeit die Waſſer von denen Spitzen der Gebuͤrge wegfielen, ſo riſſen ſie noch wieder von neuem viele Theile von Bergen loß; der Wind, welcher darzu wehete, brachte das Waſſer in ſtaͤrckere Bewegung, und vermehrte hierdurch deſſen Force.
Endlich ſtand es natuͤrlicher weiſe lange auf dem flachen Lande ſtille, es ſetzten ſich alſo in der Zeit die von neuen abgeriſſene und aufgeloͤſten Erd-Theile, hieraus entſtanden die obern Schichten von dem liegenden wahren todten unter denen Schiefern bis unter die Damm- Erde.
Jch hoͤre, daß man mir hier einen wichtigen Einwurf machen wird, welcher darinne beſtehet, woher es denn ruͤhre, daß man oͤffters Stein-Kohlen zu Tage ausſtehend finde, und wo denn alſo die von mir vorgegebene Schiefern und andre Schichten, welche daruͤber liegen ſollten, bleiben?
Jch antworte: Man wird ſolche niemals anders finden, als an Gebuͤrgen.
Die Figur L. wird es klar machen.
Es ſey a) das von mir ſo genannte uranfaͤngliche Gang-Gebuͤrge, b) ſey ein Gebuͤrge, welches vielleicht 1. 2. bis 3. auch wohl mehr Meilen davon gelegen.
Als nun die Fluth auf dem hohen Gebuͤrge a) geſtanden, ſo hat ihr das Gebuͤrge b) entgegen geſtanden, das Waſſer hat ſich hierbey geſtauchet, und es fielen die erſten Schichten, welche alſo, wie hier bey c. d. e. f. ſich uͤbereinander anlegten.
Als hernach das Gewaͤſſer fiel, und auf dieſe Art, wie ich oben geſagt, noch viele grobe Theile mitbrachte, ſo konnte es nicht fehlen, als ſich ſolche ſetzten, ſo muſten dieſe nachher gefallene Schichten nothwendig die Lage bekommen, wie ſolche mit g. h. i. k. angezeiget ſind.
Da ich ſchon oben erwehnet habe, daß die Floͤtze gewoͤhnlich in der Geſtalt als Mulden liegen, ſo iſt ſich hiervon um deſto beſſer eine Vorſtellung zu machen.
Ja, man kan alſo von einigen dererſelben in der That ſagen, daß es nichts unmoͤgliches, daß ſolche ein doppeltes ausgehendes haben koͤnten.
Denn, wenn z. E. in der vorigen Figur die Floͤtze ihr Streichen in einer Diſtance von 3 bis 4 Meilen behielten, ſo koͤnnte es nicht fehlen, man wuͤrde an dem Gebuͤrge a. das eine, und an dem Gebuͤrge b. das zweyte ausgehende dieſer Floͤtze finden.
Allein, dieſer Fall iſt alsdann erſt moͤglich, wenn das Floͤtz Gebuͤrge zwiſchen zwey hohen Gang-Gebuͤrgen eingeſchloſſen waͤre, und wer wollte ſich hierauf ſo ſicher verlaſſen koͤnnen, oder zuverlaͤßig angeben, daß ſolches in einer ſolchen Diſtance einerley Streichen behalten, und an beyden Enden ſich eben ſo edel erweiſen werde, indem es noch oͤffters moͤglich geweſen, daß deſſen ohngeachtet, die Waſſer auch zwiſchen zwey hohen Gang Gebuͤrgen ſich einen Weg gebrochen und nach dem flachen Lande zu verlaufen haben.
Man wird mir einwenden, es muͤſten ſich nach meinen Satze die Schichten allezeit ſo anlegen, wie ich geſagt, und koͤnnte alſo hierbey keine Anomalie vorgehen; allein, keinesweges, man erwege nur die Art der Entſtehung derer Floͤtz-Lagen.
Eine groſſe Menge Waſſer durchweichte den Erdboden, es zerriß ſolchen ſo wohl auf denen hohen Bergen, als in denen Ebnen; was war alſo natuͤrlicher, als daß bey dem niederſchlagen derer in Waſſer aufgeloͤſten erdigen Theile, ſolche ſo gut in die von dem Waſſer geriſſenen Loͤcher ſich verfielen, und die daraus entſtehende Floͤtz-Schicht, folglich ſich ſtuͤrtzte.
Daher ruͤhret das, was man noch jetzo nennet, das Floͤtz ſtuͤrtzet ſich.
Waren dieſe vom Waſſer geriſſene Loͤcher ſehr groß und tief, daß alſo das Waſſer in einen maͤchtigen Strudel bewegt wnrde, ſo konte ſich die aus dem Waſſer niedergeſchlagene Materie vollends gar nicht ruhig in langer Zeit ſetzen, es gieng alles unter einander, daher ruͤhren die vielerley Arten von Verkippungen derer Floͤtze, ſo wie im Gegentheil oͤfters dieſe Schichten ſich wieder an einen Fleck anſetzten, welcher vor denen andern erhaben war; in dieſer Begebenheit liegt der Grund, daß oͤfters das Floͤtz einen Sprung macht: Kurz, von dergleicheu Zufaͤllen ruͤhren die Ruͤcken und Wechſel her, welche das Floͤtz ſeinen Fallen nach oͤfters verruͤcken, und bald herausheben, bald ſtuͤrtzen.
Mir deuchtet man kann alle dieſe Begebenheiten und Wahrnehmungen, nicht naturgemaͤßer erklaͤren.
Auf dieſe Art entſtanden die Floͤtze allem Anſehen nach.
Sie waren alſo Anfangs nichts als eine lockere Erde, welche aus Thonerde, Kalckerde, Sand, gemeine Gartenerde, maͤßigen Steinen, gantz und halb verfaulten Pflantzen und Thieren beſtand.
Nachdem ſich die Waſſer davon verlauffen, trocknete ſolche der Wind und die darauf ſcheinende Sonne aus, und zwar ſo, daß jede Schicht ſo zu ſagen ihre beſondre Abloͤſung hatte; dieſes war unumgaͤnglich noͤthig, weil dieſe Schichten ihren Beſtand Theilen nach, beſonders in Abſicht der Miſchung vorbeſagter Materien einander nicht gleich waren, folglich nicht feſt zuſammen hangen, geſchweigt ſich gar mit einander vermiſchen und aneignen konnten, als worzu weder die Zeit noch die Verbindungs Mittel vorhanden waren, und wenn auch letztere da geweſen waͤren, ſo war die Zeit viel zu kurtz, als daß ſolche ihre Wuͤrckung beweiſen koͤnnen.
Es konnte bey dieſer Austrocknung nicht fehlen, es muſten dieſe neue Schichten an verſchiedenen Orten theils horizontale, theils perpendiculaire Riſſe bekommen, welche die Natur in der Folge der Zeit mit andern Materien ausfuͤllte:
Wir finden daher oͤfters, ſonderlich bey und auf denen Wechſeln, gantz andere Arten von Geſteine, beſonders Fraueneiß, Spath, Seleniten, woher dieſes ruͤhre, und warum ſonderlich dieſe Art von Geſtein ſich gemeiniglich daſelbſt finde, kann denen nicht unbekannt ſeyn, welche des beruͤhmten und erfahrnen Chymici Herrn Marggrafs Abhandlung, von denen Steinen geleſen, welche durch Huͤlffe derer Kohlen im dunckeln leuchten, da uns dieſer beruͤhmte Mann gezeiget, daß alle Kalckerden, wenn ſie mit dem Vitriolſauren niedergeſchlagen werden, einen Seleniten geben.
Nun wiſſen wir, daß das Dach von allen Floͤtzgebuͤrgen, Kalckſtein iſt, folglich geſchickt im Waſſer ſich nach und nach aufzuloͤſen.
Wir wiſſen ferner, daß alle Floͤtze mit nichts anders groͤſtentheils vermiſcht ſind, als mit Vitriolſauren Theilen, ſie moͤgen nun in Stein-Kohlen oder Schiefern, oder in beyden zugleich ſtecken; was Wunder alſo, wenn hier die Natur das gewuͤrckt hat, was die Kunſt zu verfertigen im Stande iſt.
Oefters finden wir aber auch dieſe Kluͤfte von andern Arten Erde und Geſtein ausgefuͤllet, welche in der Folge zu der Empfaͤngniß derer Metalle und Mineralien nicht geſchickt waren, daher ruͤhren diejenigen Wechſel und Veraͤnderungen bey Floͤtzen, welche unter dem Namen derer tauben Ruͤcken beſonders bekannt ſind.
Die erfahrenſten Maͤnner haben die Richtigkeit dieſes meines Grundſatzes wegen Entſtehung derer Floͤtze ſchon eingeſehen, wie z. E. Herrn Schobers Abhandlungen von denen Polniſchen Steinſaltzgruben, ingleichen von denen Tuphſtein-Lagen bey Langenſaltza in dem Hamburgiſchen Magazin, Herrn Hofmanns Nachricht von Mannsfeldiſchen Bergwercken in denen Beytraͤgen zur Natur- und Kunſt-Geſchichte und andre dergleichen Schriften zur Gnuͤge erweiſen.
Und gewiß iſt etwas, daß ſich mit der noch taͤglichen Erfahrung, mit denen Wuͤrckungen des Waſſers, mit dem Weſen der Erde am natuͤrlichſten reimt, ſo glaube ich, daß es dieſer Satz iſt.
Jch meines Orts halte es vor die Schuldigkeit eines Naturforſchers, daß er in Angebung derer Urſachen von natuͤrlichen Begebenheiten, das Wunderbahre ſo lange als moͤglich fliehe und vermeide.
Hierbey faͤlt mir noch ein Beweiß bey, welcher zeiget, daß wuͤrcklich die Floͤtze ihre Entſtehung der allgemeinen Ueberſchwemmung zu dancken haben.
Es iſt doch bekant, daß bey allen oder doch wenigſtens auf ſehr vielen Gang-Gebuͤrgen, wenn die Gaͤnge ausgehauen ſind, die Natur ſolche in der Folge der Zeit wieder erſetzet, und dieſe Weitungen mit andern Materien wieder ausfuͤllet.
Es zeigen hiervon ſo viele zuverlaͤßige Nachrichten:
Niemals aber wird man dergleichen bey Floͤtz-Gebuͤrgen gewar werden:
Waͤren nun dieſe Floͤtze unmittelbar, und nicht durch eine auſſerordentliche Begebenheit hervorgebracht worden, ſo wuͤrde ſie noch eben ſo gut im Stande ſeyn, ſolche abgebauete Strecken wieoer auszufuͤllen, als ſie ſolches auf Gaͤngen zu thun im Stande iſt, welches man aber wie geſagt, niemals gewar wird.
Und dieſes waͤren ohngefehr diejenigen Gedancken, welche ich von Entſtehung derer Floͤtze vorzubringen vor noͤthig erachtet habe.
Mir deuchtet, es ſchlaͤget dieſe Lehre nicht allein in die Bergwerckswiſſenſchaft ein, ſondern ſie ſetzt auch die Natur-Lehre beſonders in Abſicht auf den Bau unſers Erdbodens in ein ſtarckes Licht.
Gemeiniglich haben unſere Naturforſcher die Berge in ihren Naturlehren nur uͤberhaupt angeſehen, ohne ſolche gehoͤrig zn unterſcheiden, da doch zufolge des bißher angefuͤhrten, ein gewaltiger Unterſcheid bey naͤherer Unterſuchung dererſelben ſich aͤuſſert.
Jch bin aber deswegen nicht gemeinet, jemanden dieſe meine Saͤtze aufzudringen, ich hoffe aber, wenn unpartheyiſche Naturkuͤndiger ſolche genau unterſuchen, ſelbſt dergleichen Gebuͤrge bereiſen, und alles genau wahrnehmen werden, ſie werden denenſelben ihren Beyfall nicht gantz verſagen koͤnnen.
Der Fuͤnfte Abſchnitt.
Von denen Schichten, woraus die Floͤtze meiſtentheils beſtehen.
Nachdem wir nun alſo in vorhergehenden den Bau derer Floͤtze aus ihrer Entſtehung nach Moͤglichkeit unterſuchet, und nachgewieſen haben, ſo iſt es noͤthig, daß ich meine Leſer diejenigen Schichten etwas naͤher kennen lerne, aus welchen die Floͤtz-Gebuͤrge beſtehen.
Jch will mich hier nicht mit chymiſchen Verſuchen aufhalten, um zu zeigen, aus was vor Arten von Erde, ſolche entſtanden ſind; Jndem es zwar wohl moͤglich iſt, zu zeigen was ſolche jetzo vor Erden zu ihren Beſtandtheilen haben, keinesweges aber kan man deswegen behaupten, daß ſolches eben die Arten von Erden noch ſind, welche es geweſen, als dieſe Schichten zuerſt entſtanden, vielmehr iſt es mehr als zu gewiß, daß die Natur durch die Action und Reaction Koͤrper von verſchiedener Art veraͤndert, verbindet, aneignet, umkehret, ſo daß ſie in der Folge der Zeit ſich nicht mehr aͤhnlich, auch oͤfters entweder gar nicht, oder wenigſtens nicht ohne große Muͤhe, wieder in ihr erſtes Weſen zuruͤck gebracht werden koͤnnen, und wenn es auch unſerer Meynung nach geſchiehet, wer ſtehet uns denn davor, daß es wuͤrcklich das erſte Weſen iſt, und daß nicht vielmehr durch die Bearbeitung, eine gantz neue Hervorbringung geſchehen ſey.
Jch der ich hier blos als ein Geſchichtſchreiber handle, habe mich nicht anheiſchig gemacht, dergleichen Unterſuchungen vorzunehmen, ſondern ich nehme die Sachen wie ſie ſind, und in dem Zuſtande, wie ich ſie jetzo finde.
Jch werde daher meinen Leſer jetzo 1)
Eine allgemeine Nachricht von denen Schichten derer Floͤtze geben. 2)
Einige beſondere Floͤtz-Gebuͤrge ihren Schichten nach, durchgehen.
Dieſes hoffe ich, wird erfahrnen und geſchickten Naturforſchern genug ſeyn, zu einer Anleitung, wie ſie vielleicht an hundert Orten, mehrere, gruͤndlichere, und genauere Wahrnehmungen ſich machen ſollen.
Ehe ich mich zu der Sache naͤher wage, muß ich einige Saͤtze feſt ſetzen.
Es ſind keine freywillige, und in der bloßen Studierſtube ausgeheckte, ſondern aus der Erfahrung gefundene Saͤtze.
„Der erſte Satz iſt, daß wenn ich von Floͤtz-Schichten rede, ſo habe ich nichts mit Wechſeln, Verkippungen, auf dem Kopf ſtehen, ſtuͤrtzen, Sprung machen derer Floͤtze, zu thun; ſondern ich rede von Floͤtzen deren Schichten ihr ordentliches Streichen und Fallen halten, denn mit vorbeſagten Anomalien, deren Urſachen ich einigermaßen in vorigen Abſchnitt angefuͤhrt habe, habe ich nicht Urſache mich hier abzugeben, indem ſolche auf keine gewiſſe Gruͤnde zu ſetzen ſind, ſondern ihr Daſeyn einen bloßen Zufall zu dancken haben, welcher noch weniger regelmaͤßig iſt, als die Entſtehung derer Floͤtze ſelbſt.
2) Habe ich in dieſem Abſchnitte noch nichts mit denen auf Floͤtzen brechenden Metallen und Mineralien zu thun.
3) Muͤſſen diejenigen, die die Floͤtze ſelbſt beſuchen wollen, jederzeit von denen unterſten Lagen, welche unmittelbahr an das Ganggebuͤrge anſtoſſen, ihre Unterſuchungen anfangen, und da aufhoͤren, wo ſie in dem flachen Lande ſich verlauffen.
4) Muͤſſen ſie das Ganggebuͤrge ſelbſt unterſuchen, wo die Floͤtze anſchieben, da ſie dann den Grund von denen darauf brechenden Mineralien und Metallen gantz gewiß finden werden, ſowohl als den Grund und Urſprung von denen Farben, welche verſchiedene Schichten dieſer Floͤtze fuͤhren.
5) Muß man jedesmahl ſich bemuͤhen, die Erdarten genau zu kennen, woraus ſolche Schichten beſtehen.
Hierdurch kommt man in den Stand, die Urſachen einzuſehen, warum eine Schicht vor der andern eher zu Boden gefallen.
6) Muß man ſich an die zufaͤlligen Farben derer Schichten, imgleichen an die, als Geſchiebe dann und wann darinne liegende fremdartige Koͤrper nicht kehren.
Dieſes zum voraus geſetzt, ſo wollen wir uns an die Schichten ſelbſt wagen.
Wir haben oben geſagt, daß wir 1)
Eine allgemeine Nachricht von den Floͤtzſchichten geben wollen.
Dieſe beſtehet darinne, daß ſich 1)
Die Floͤtz-Schichten niemals an allen Orten einander gleich an der Zahl befinden.
Die Verſchiedenheit dieſer Ungleichheit ruͤhret aus verſchiedenen Urſachen her, denn theils ſind die in der großen Fluth aufgeloͤſte Erden an demſelben Orte nicht ſo mancherley geweſen, ſondern meiſt einerley Art, folglich von Natur geſchickter geweſen, auf einmahl zu fallen, als an andern Orten, wo ſie ſchon von mehrerley Art waren.
Wir ſehen daher, oͤfters gantz maͤchtige Arten von Floͤtz-Gebuͤrgen, welche kaum aus 3 bis 4 Schichten beſtehen.
Ein Beyſpiel davon anzufuͤhren, ſo will ich nur daß nahe gelegene Freyenwalde, mit ſeiner Alaun-Erde nehmen.
Das oberſte dieſes Floͤtzes iſt meiſtentheils Sand mit ſehr weniger Garten-Erde vermiſcht, unter ſolchen liegt ein zerruͤttetes, kalckartiges, mit Eiſenſtein vermiſchtes Floͤtz, unter dieſen komt das Floͤtz von wilden Alaun-Ertzt, oder eine fette braune Erde mit Seleniten vermiſcht, welche der wahren Alaun-Erde ziemlich aͤhnlich ſiehet, in der That aber mehr zu denen Umbraerden gehoͤret.
Unter dieſem Schicht, kommt alsdann das Alaun-Ertzt Floͤtzweiſe.
Hier ſind nun alſo bloß vier Schichten, welche das Floͤtz-Gebuͤrge ausmachen.
Allein woher komt es, daß deren nicht mehr ſind?
Die natuͤrlichſte Urſache iſt wohl, daß die von denen Bergen herabſtuͤrtzende Fluth, ſich nicht ſo lange in der Refier aufhalten koͤnnen, ſondern ſich zwiſchen denen hohen Bergen auf beyden Seiten durchziehen koͤnnen; folglich das, was ſie auch noch von aufgeloͤſten Erden in ſich gehabt, mit ſich fortgeſchwemmet, und an andern Orten, abgeſetzt haben.
Was ich oben geſagt habe, daß die Floͤtze voller Selenit ordinair ſtecken, iſt auch hier bey Freyenwalde zu erweiſen, indem das Alaun-Ertzt ſowohl, als das wilde daruͤber liegende Alaun-Ertzt voller Selenit ſteckt.
Und wie ſchoͤn erweiſet ſolches des beruͤhmten Herrn Marggrafs, am angefuͤhrten Orte erwieſene Satz, daß alle Kalckerde, wo ſie aufgeloͤſt, und mit Vitriolſauern geſaͤttiget wird, zu einem Seleniten werde, ſogar, daß ſolcher auch druſig anſchieße:
Hier bey Freyenwalde ſehen wir den deutlichen und natuͤrlichen Erweiß davon.
Es liegt der Selenit nicht allein zart eingeſprengt, ſondern oͤfters auch wuͤrcklich druſig in dem Ertzte.
Wie ſolcher daſelbſt entſtanden ſey, wird wohl nicht erſt fragenswerth ſeyn, weil, wie geſagt, Kalckerde daſelbſt genug vorhanden, Vitriol aber in großer Menge daſelbſt geſotten wird, folglich haͤufig in dieſen Floͤtz- Gebuͤrgen ſtecket.
Daß aber auch dieſes Floͤtz ſeine Entſtehung einer groſſen Ueberſchwemmung zu dancken habe, erhellet aus denen vielen Verſteinerungen, welche ſich um ſelbige Gegend befinden.
Man koͤnnte mir zwar einwenden, dieſe Sachen koͤnnten wohl denen oͤftern und ſtarcken Ueberſchwemmungen der vorbeyflieſſenden Oder zuzuſchreiben ſeyn.
Allein, wo kommen ſie denn auf denen hoͤchſten daherum befindlichen Bergen, z. E. bey dem alten verſtoͤhrten Uchtenhagenſchen Schloſſe her?
Siehet man hieraus nicht deutlich genug, daß auch da etwas mehr als eine bloſſe Austretung eines vorbeyflieſſenden Fluſſes muͤſſe geſchehen ſeyn?
Dergleichen Arten von Floͤtzen giebt es mehr, welche aus ſehr wenigen uͤbereinander liegenden Schichten beſtehen.
2) Nimmt man wahr, daß die Schichten, woraus die Floͤtz-Gebuͤrge beſtehen, nicht allezeit gleich maͤchtig ſind.
Die Urſache dieſes Unterſcheids liegt theils in denen aufgeloͤſten Erden, theils in der Lage derer daran ſtehenden hohen Gang-Gebuͤrge, theils in der Bewegung des Waſſers, woraus ſie nieder geſchlagen worden.
Die aufgeloͤſten Koͤrper tragen viel dazu bey, indem nach Beſchaffenheit derer Hoͤhen, von welchen die Waſſer zuſammen geſchoſſen, mehr oder weniger von einer Art, als von der andern aufgeloͤſet worden:
Daher die Schichten von dieſer oder jener Art von Erde bald ſtarck, bald ſchwach gerathen.
Man findet daher oͤfters Stein-Kohlen-Floͤtze, welche 1 Lachter und mehr hoch ſtehen, da ſolche gegentheils eben ſo oft, kaum 9. 10. 12. 16 Zoll maͤchtig anſtehen.
Eben ſo dependirt auch oͤfters die Maͤchtigkeit derer Floͤtze von dem daran ſtoſſenden Gang-Gebuͤrge.
Jch habe ſchon im vorhergehenden Abſchnitt bey Erklaͤhrung der Figur L. gezeiget, auf was vor Art die Schichten derer Floͤtz-Gebuͤrge bey dem Stauchen derer Waſſer zwiſchen zwey hohen Gebuͤrgen entſtanden ſind.
Es iſt alſo daraus klar, daß ſich bey einem Wagerechten, und wenigſtens auf einige Zeit ruhigen Stande des Waſſers, die Schichten derer Floͤtz-Gebuͤrge, weit gleicher ſetzen koͤnnen, als wenn ſich ſolches in einer beſtaͤndigen Bewegung und Herabſchieſſen von denen Hoͤhen nach dem flachen Lande zu, befunden hat.
Denn hierdurch ſchwemmte es die mit ſich fuͤhrende Erde immer weiter und weiter fort, daher muſten dieſe Schichten auch immer ſchwaͤcher und ſchwaͤcher werden.
Wir bemercken dieſes auch gemeiniglich an dem ausgehenden derſelben.
Selbſt die Art der Bewegung des Waſſers trug hierzu vieles bey; an denen Orten, wo es ſanfte ſich verlief, wurden die abgeſetzte Schichten egaler; hingegen, wo es mit Gewalt fortriß, da loͤſte es von denen bereits abgeſetzten, immer noch etwas wieder auf, es floͤßte ſolches weiter fort, es lieſſe an deſſen Stelle andere fremdartige mitgebrachte Theile fallen, und veraͤnderte auch hierdurch die Geſtalt, das Weſen, die Lage derer zuerſt abgeſetzten Floͤtzſchichten.
3) Kein einziges Floͤtz beſtehet aus einer reinen einfachen Erde.
Alle Schichten derer Floͤtzgebuͤrge ſie moͤgen Namen haben wie ſie wollen, ſind ein Gemenge von verſchiedenen Arten von Erden.
Wenn ich hier von einfachen Erden rede, ſo verſtehe ich nicht etwa diejenigen einfachen Erden, welche Becher als die manfaͤnglichen Theile aller Coͤrper angenommen hat.
Jch verſtehe auch nicht die 4 Arten von Erden, welche der Herr Profeſſor Pott als die einfachſten Erden, in der Lithogeognoſie angegeben, um ſo mehr da die Verſuche des beruͤhmten Herrn Marggrafs an dem Thon und an denen Gypserden gezeiget, daß ſolche ſo rein ſie auch ſind, dennoch aus beſondern Erdarten zuſammen geſetzt ſind, indem aus dem erſtern noch eine gantz beſondere Erde, welche mit dem Vitriolſauren den Alaun giebt, niedergeſchlagen werden kann.
Der letztere aber nichts anders iſt, als eine mit Vitriol ſauren geſaͤttigte Kalckerde, woraus man mehr als zu deutlich ſiehet, daß des Herrn Profeſſor Potts Eintheilung der Erden, ſehr ungegruͤndet, und der heftige Grad des Feuers gar der rechte Weg nicht iſt, zuſammengemiſchte Coͤrper zu zerlegen und kennen zu lernen.
Jch verſtehe alſo, als ein bloſſer Geſchichtſchreiber, unter denen reinen Erden bloß ſolche Erden, welche man mechaniſch reine zu nennen pflegt.
Jch will alſo ſo viel ſagen, es iſt keine Schicht welche bloß aus Kalckſtein, bloß aus Thonerde, bloß aus Quartz beſtuͤnde, ſondern alle dieſe Erden, ſind in allen Schichten zuſammen verbunden.
Jndeſſen kann man doch ſicher behaupten, daß die hauptſaͤchlichſten Erden woraus dieſe Schichten beſtehen, Thon- und Kalckerden ſind, welche aber mit vielen fremdartigen Stuͤcken von Sand und groben Geſtein vermiſcht ſind.
Die andre Arten von Geſtein als Selenit u. d. g. ſind wie ich ſchon oben geſagt, aus der Kalck-Erde erzeuget, und erſt nach Entſtehung derer Floͤtze hervor gebracht worden.
Dieſes alſo als allgemeine Saͤtze zum voraus beſtimmt, wollen wir nun naͤher treten, und die Floͤtz-Schichten genauer betrachten, und zwar verſprochener maſſen.
2) Die Floͤtz-Schichten von verſchiedenen Floͤtz-Gebuͤrgen insbeſondere unterſuchen.
Das hierher gehoͤrige Kupfer H. wird die Sache am deutlichſten machen.
Es ſtellet ſolches im Durchſchnitt dasjenige Floͤtz-Gebuͤrge vor, welches hinter Nordhauſen, in der Grafſchafft Hohenſtein bey Jhlefeld, Neuſtadt, Sachswerfen, Oſterode, Wiegersdorff, Ruͤdigsdorff ſich befindet, und ſich um den gantzen Hartz, bis nach der Graſſchafft Mannsfeld, herum ziehet.
Jch muß aber zugleich meine Leſer um Verzeihung bitten, daß auf dieſem Riſſe die Maͤchtigkeit derer Schichten, nicht nach dem Maasſtabe gezeichnet werden koͤnnen, weil ſonſt dieſes Kupfer allzu groß haͤtte werden muͤſſen, und es hierbey vielmehr darauf ankommt, durch daſſelbe zu zeigen, wie die Floͤtz-Schichten uͤbereinander liegen.
Dieſes Floͤtz-Gebuͤrge, ſo weit man mit der Entdeckung kommen koͤnnen, beſtehet demnach aus folgenden Schichten:
Lachter, Zoll
1) Jſt die Damm-Erde, welche aus Verſchiedenheit derer Umſtaͤnde bald maͤchtig, bald ſehr ſchwach und duͤnne ſtehet ‒ ‒
2)
Unter ſolcher folget der ſo genannte Stinck-Stein, ein Kalckgeſtein, welches grau von Farbe, und wenn man es reibet, wie Katzen-Urin ſ. v. ſtincket, ſtehet maͤchtig 6. ‒
3)
Der Alabaſter, welcher daſiger Gegend die Stelle des Kalckſteins vertritt, iſt von ſehr verſchiedener Maͤchtigkeit, bisweilen 4. 6. 10. 20. auch wohl 30 Lachter maͤchtig, wie denn beſonders am Kohnſtein, bey Ellrich, bey Oberſachswerfen, Niederſachswerfen, gantze Berge von dieſem Steine ſtehen, welche uͤber 30 Lachter hoch ſind.
4) Unter ſolchen ſtehet ein ordentlicher Tuphſtein, welcher gemeiniglich Rauhwacke genennet wird 12. 20
5) Hierauf folget ein gemeiner Kalckſtein, welcher mit ſauren Aufloͤſungs-Mitteln brauſet, und von denen Bergleuten Zechſtein geheiſſen wird, iſt gemeiniglich maͤchtig 2. ‒
6)
Die ſo genannte Oberfaͤule iſt ein Kalckgeſtein, welches aber voller Sand ſtecket, und zugleich mit vieler Thon- Erde vermiſcht iſt, iſt ordinair daſelbſt maͤchtig ½. ‒
Lachter, Zoll
7)
Der ſo genannte Ueberſchuß iſt nichts anders, als ein verhaͤrteter Letten oder Thon, welcher gemeiniglich nur maͤchtig anſtehet ‒ 1
8) Hierauf kommt ein Gemenge von Kalck und Thon-Erde zugleich, welches die zarte Faͤule heiſſet ¾. ‒
9)
Das Dach iſt ein grauer Schiefer, welcher aus Thon und Kalckſtein beſtehet ‒ 16
10)
Nun kommt eine Art Schiefer, welcher bloß oder wenigſtens groͤſtentheils aus Thon-Erde beſtehet, ſchwartz ausſiehet, als eine ordentliche Kupfer- Schiefer, aber ſehr arm an Gehalt iſt, ſie heiſſet die Mittelberge, ſtehet maͤchtig ‒ 6
11)
Die Kammſchaale iſt eine ſchwartze Schiefer, welche aber ſehr wenig Kupfer haͤlt ‒ 1
12)
Auch die darauf folgende Mittelſchiefer, ob ſie gleich ebenfals wie ein guter Schiefer ausſiehet, iſt arm an Gehalt und maͤchtig ‒ 4
13) Hingegen die ordentliche Kupferſchiefer iſt diejenige, welche ſich durch einen reichen Gehalt hervor thut, nur daß ſolche nicht maͤchtiger anſtehet als ‒ 1
Lachter, Zoll
14)
An ſolcher haͤngen die ſogenannten Floͤtzertzte, welche theils ebenfalls aus einer Art von reichen Schiefern beſtehen; theils aber nicht ſelten ein bloſſes gruͤnes Sandgeſtein ſind, welche aber an Kupfer-Gehalt reich ſind ‒ 1
Hier iſt zu mercken, daß oͤfters an ſtatt der Kupferſchiefer und beſagter Floͤtz-Ertzte ſich eine Art von Geſtein zeiget, welche gantz ganghaftig ausſiehet, mehrentheils in Spath beſtehet, gantz ſeyger ſtehet, und ſtahlreine derbe gelbe Kupferertzte, Kobold, auch wohl Bleyglantz fuͤhret.
Man nennet dieſe Art Wechſel, weil hier die Schiefern mit gantz artigen Geſtein abwechſeln, und ſelbſt auch die Stellung dererſelben, an ſtatt horizontal anzuſtehen, mit der perpendicularen von der Natur verwechſelt iſt.
Man erinnere ſich, was ich vorher von Entſtehung derer Floͤtze geſagt habe, daß als hier und da die neu entſtandenen Floͤtze geborſten, ſolche mit aufgeloͤſter Kalck-Erde nach und nach ausgefuͤllet worden, welche Kalck-Erde durch den Beytritt des vitriolſauren Selenit wird.
15) Hingegen haben die Bergleute das darauf folgende Geſtein, welches aus Kalck und Thon-Erde mit groben Sand und maͤßigen Steinen vermiſcht beſtehet, und gemeiniglich maͤchtig iſt, gantz unrecht den Hornſtein genennet ½.
Lachter, Zoll
16)
Unter ſolchen liegt ein blauer Thon, welcher der blaue Lettenſchmitz genennet wird, und iſt 2. 4. bis ‒ 8 maͤchtig.
17)
Das darunter liegende Geſtein, welches aus Thon, Kalck, Glimmer, Talck, Sand beſtehet, und ſehr Eiſenſchuͤßig, dahero gantz roth ſiehet, heiſſet das zarte Todte, und iſt maͤchtig 1. ‒
18)
Ein ſehr feſtes rothes Geſtein, welches aus Kalck-Erde, groben Sande, Kieſeln ꝛc beſtehet, und ſehr eiſenſchuͤßig iſt, heiſſet das wahre rothe feſte Todte, und iſt oͤfters 20. 30. 40. 50 Lachter maͤchtig, ja wohl 60. ‒
Dieſes hat man bis anher vor die letzte Schicht derer Floͤtz-Gebuͤrge gehalten, allein angeſtellte Unterſuchungen haben mir gezeiget, daß unter ſolchen noch verſchiedene Floͤtze fortſtreichen, welche eigentlich zu dem unter denen Schiefer-Floͤtzen ſtehenden Kohlen- Floͤtze gehoͤren, und folgende ſind:
19)
Ein ſchichthartes, feſtes, rothes eiſenſchuͤßiges Geſtein, welches mit ſauren Aufloͤſungsmitteln nicht brauſet und hornſteinartig iſt.
Es bricht Eiſenſtein neſterweiſe darinne, welcher aber ſtrenge, feuerwackig und arm an Gehalt iſt.
Dieſes Geſtein laͤßt ſich poliren, und iſt 6. 8. auch wohl 16. ‒ maͤchtig, und heiſſet das felſige Gebuͤrge.
Lachter, Zoll
20)
Nun folget ein rothes Geſtein, welches eiſenſchuͤßig und mit groben Sand vermiſcht iſt, es heiſſet der rothe grobe Sand, und ſeine Maͤchtigkeit iſt ¾. ‒
21)
Der darunter liegende klare rothe Sand iſt dem vorigen gantz gleich, nur daß der in dieſer Schicht ſteckende Sand ſehr klar iſt.
Dieſes Floͤtz iſt maͤchtig.
1. ‒
22)
Die darauf folgende Schicht, heiſſet die rothe Schiefer, und beſtehet aus einer mit Eiſen vermiſchten Thonerde.
Jhre Maͤchtigkeit iſt gemeiniglich 4. 6. bis 8. ‒
23)
Die darunter liegende Schicht, fieht leberfarben aus, und beſtehet gleichfalls aus Thon mit ſehr wenigen Eiſentheilen vermengt.
Jſt ab und zufallen 6. bis 8. ‒ und heißet das leberfarbne Gebuͤrge.
24)
Eine blaue darunter liegende Schieſer heiſſet das blaue Kohlen-Gebuͤrge von 6. bis 10. ‒
25) Hierauf folget das Dach der Kohlen, welches ein hartes feſtes Thonartiges graues Geſtein iſt, von ⅛ bis ¼. ‒
Lachter, Zoll
26)
Unter ſolchen ſtehen die Steinkohlen ſelbſt, welche daſiger Orten maͤchtig ſind.
¼. ‒
27) Vorgehende Steinkohlen haben unter ſich die blaue Schiefern, eine wuͤrckliche Schiefer, welche aber mehr ſchwartz als blau ſiehet, und in welcher nicht ſelten Abdruͤcke von Floribus aſteris præcocis pyrenaici flore cœruleo folio ſalicis gefunden werden.
Die Maͤchtigkeit dieſer Schiefer iſt ¼. ‒
28)
Eine ſehr harte ſchwartze ſchiefrige Bergart Hornſtein genant, oͤfters 6. 10. und mehr Lachter bis 15. ‒ maͤchtig
29)
Ein Floͤtz, welches aus Thon, Kalck, Sand und Kieſelſteinen beſtehet und das Liegende von Steinkohlen heiſſet, iſt oͤfters 7. bis 10. ‒
30)
Die letzte Schicht ſchiebet endlich an das Ganggebuͤrge unmittelbar an, und heiſſet das rothe Todte unter denen Kohlen, beſtehet aus Thon- und Kalckerde mit Sand vermengt, ſiehet roth aus, wegen beygemiſchter Eifentheile und iſt oͤfters bis 30. ‒
Jn dieſer Schicht liegen oͤfters runde Steine, welche als Huͤner- oder Gaͤnſeeyer groß ſind, und aus eben der Materie beſtehen, woraus die gantze Schicht, ſie loͤſen ſich aber mit leichter Muͤhe aus.
31) Jſt endlich das Ganggebuͤrge ſelbſt.
Aus dieſen angefuͤhrten erhellet zur Gnuͤge, daß es wuͤrcklich ſehr vermuthlich, daß der Niederſchlag derer im Waſſer aufgeloͤſten Theile zu verſchiedener Zeit geſchehen ſey, und ich vermuthe, daß zu der Zeit als die Waſſer uͤber die hoͤchſten Berge gegangen, die Schichten von Num. 30. bis Num. 19. ſich nach und nach geſetzt haben, als aber die Waſſer hernach mit Gewalt gefallen, und von denen hoͤchſten Bergen geſuncken, haben ſie noch vielen Schlamm, Erde, Geſchiebe ꝛc. mitgebracht, aus welchen hernach die Schichten von Num. 18. bis 1. erwachſen ſind.
Wir ſehen ferner, daß die groͤbern Theile ſich jedes mal zuerſt geſetzt, wie wir an beyden rothen todten finden, hergegen das zaͤrtere Thon und Kalck-Gebuͤrge, als welches ſich zaͤrter aufloͤſen laſſen, hat ſich laͤnger in Waſſer gehalten, ehe es zu Boden gefallen.
Die Art, wie man ſolche Schichten recht gut entdecken und aufſuchen kan, weil es theils zu koſtbar, theils zu weitlaͤuftig, auch oͤfters unmoͤglich ſeyn wuͤrde, durch Abſinckung tiefer Schaͤchte es zu erforſchen, iſt, daß man gantz vom flachen Lande anfaͤngt, Schuͤrfe zu werfen und auf alle Veraͤnderungen des Geſteins Achtung giebt, und ſo mit continuiret, bis an das Gang-Gebuͤrge, da man den unter der Damm-Erde jederzeit das ausgehende von jedem Floͤtze in gehoͤriger Diſtance findet, und alsdenn auch deſſen Maͤchtigkeit auszumeſſen im Stande iſt.
Was die beruͤhmten Mannsfeldiſchen Floͤtz Gebuͤrge anlangt, ſo koͤnte ich zwar meine Leſer auf Herr Kießlings Bericht von Mannsfeldiſchen Bergwercken ſo wohl, als des Dr. Mylius Saxoniam ſubterraneam u. a. verweiſen, allwo die Schichten derer Floͤtz-Gebuͤrge weitlaͤuftig angefuͤhrt ſind; allein, um meinen Leſern zu zeigen, daß die Natur faſt in allen Floͤtz-Stratis und ihrer Zuſammenſetzung einerley gearbeitet habe, ſo will ich doch die Schichten von einigen beſondern Floͤtz Revieren allhier mit anfuͤhren.
Nicht weit von Rothenburg iſt eine Berg-Revier, welche das Katzenthal genennet wird, von da habe ich durch die guͤtige Vorſorge meines wehrteſten Goͤnners des Herrn Kriegesraths Krug von Nidda, folgende Strata erhalten, welche auch bey einer gehaltenen Befahrung ſelbſt wahrgenommen habe, als
Lachter, Zoll
1) Jſt die Damm-Erde, welche ab und zufallend iſt, bisweilen ¼ bis ½. ‒
2) Hierunter folget eine Schicht Leimen, welcher aber niemals reiner Leimen, ſondern mit vieler Kalck-Erde vermiſcht iſt, und mit ſauren heftig brauſet.
Jſt maͤchtig 1 bis ½. ‒
Lachter, Zoll
3)
Unter ſolchen liegt ein rother Letten, oder eine von Eiſentheilen gefaͤrbte rothe Thon-Erde, welche ebenfalls mit vielen Kalckſtein vermiſcht iſt, 1 bis 2. ‒
4) Folget ein wildes graues lockres Kalck-Gebuͤrge mit haͤufig eingeſprengten Selenit, 1 bis 2. ‒
5) Hierunter liegt der blaue Letten, welcher eine mit vielen Kalck melirte Thon Erde iſt, 3 bis 4. ‒
6) Findet ſich der oben beſchriebene Stinckſtein, oder eine graue Kalckſtein- Art, welche uͤbel riecht, 3 bis 4. ‒
7) Jſt eine Art Kalck Gebuͤrge, welche auf allen Kluͤften mit kleinen ſelenitiſchen Spath-Drußgen erfuͤllet iſt, 4 bis 5. ‒ ſie heiſſen es das knotzliche Gebuͤrge.
Man erinnere ſich hierbey, was ich oben aus dem Herrn Marggraf, von Entſtehung des Seleniten, geſagt habe.
8) Ein grauer feſter Kalckſtein, der Zechſtein genannt, 2½ bis 3. ‒
9)
Die Faͤule, oder ein zarter feſter Kalckſtein von grauer Farbe ½. ‒
10)
Das Dach iſt ebenfalls ein graues feſtes Kalck-Gebuͤrge . ‒
11)
Der Noberg oder Oberg, wie es einige nennen, ein ſchwartzer Kalckartiger Schiefer ‒ 6
Lachter, Zoll
12)
Die Loch-Berge iſt eine mit ſauren brauſende ſchwartze kalckige Schiefer-Art, 5 bis ‒ 6
13)
Die eigentliche ſo genannte Kupfer-Schiefer, an welchen die Kamm-Schaale, 2 bis ‒ 3
14)
Das Lochen iſt eine weiche ſich leicht blaͤtternde, fett anzufuͤhlende Art von Schiefern, 1 bis ‒ 2
15)
Das weiſſe liegende iſt ein Gemenge von Thon, Kalck, Sand, Spath, 1 bis ‒ 2
16)
Das rothe liegende, welches daſelbſt noch niemahls durchſuncken, folglich deſſen Maͤchtigkeit noch nicht bekannt geworden.
Hieraus ſiehet der geehrte Leſer abermals, daß die Natur oder vielmehr die allgemeine Ueberſchwemmung zu der Herſtellung derer Floͤtze faſt nichts als Thon- und Kalckerden genommen, ferner daß die groͤbern Erden, dergleichen das rothe liegende ausmacht, zuerſt gefallen, die zartern, reinen thonigen aber und kalckigen, welche ſich im Waſſer am laͤngſten gehalten, oben auf abgeſetzet habe.
Kurtz, ihr Beſtandweſen iſt eben ſo wie in denen vorher angefuͤhrten Schichten beſchaffen, nur daß nach Beſchaffenheit derer Umſtaͤnde, die wir in den vorhergehenden Abſchnitten, ſowol als in dem Anfange des gegenwaͤrtigen angezeiget haben, dann und wann einige kleine Veraͤnderungen daran verſpuͤhret worden, welche aber die Hauptſache gar im mindeſten nicht aͤndern.
Vielweniger hat man ſich hierbey an die Verſchiedenheit derer Farben, und am allerwenigſten hat man ſich an die verſchiednen Benennungen derer Bergleuthe zu kehren, welche wie bekannt an einem Orte die Sache ſo, an dem andern anders benennen.
Es gehoͤren auch nicht die unterſchiedenen Gehalte dieſer Schiefern hierher, als welche zufaͤllig ſind, und in folgenden Abſchnitte angeſehen und erwogen werden ſollen.
Jch kann nicht umhin noch ein dergleichen Floͤtzrevier zu Rothenburg gehoͤrig anzufuͤhren.
Es iſt ſolche die ſo genandte Todthuͤgler Revier, hier findet ſich nun
1) Die Dammerde gemeiniglich ½. ‒
2)
Der Leimen, welcher ſich eben ſo gegen die ſauren Saltz-Geiſter verhaͤlt, als wie bey den vorigen gemeldet worden, auch eben die Farbe als derſelbe hat.
2. ‒
3)
Das rothlettige Gebuͤrge komt mit den vorher beſchriebnen auf dem Katzenthal in allen uͤberein, nur daß es maͤchtiger anſtehet naͤmlich 10. ‒
4)
Der Stinckſtein iſt hier nicht ſo feſte als auf dem Katzenthale, ſondern iſt blaͤttrich, Schieferartig. 2. ‒
Lachter, Zoll
5) Weiſſer Letten, iſt vielmehr ein grauer mit Kalck-Erde vermiſchter Thon. 6⅝. ‒
6) Knaurig-Geſtein iſt ein graues Kalckgeſtein kommt faſt mit dem oben angefuͤhrten knortzlichen Geſtein uͤberein, nur daß es nicht mit ſolchen druſigen Seleniten durchſetzet iſt, ſondern der Selenit iſt durch und durch eingeſprengt.
7) Die Aſche iſt eine Lockere leichte mit Mergelkalck und Talck vermiſchte Erde. 2½. ‒
8)
Der Zechſtein iſt wie oben gemeldet ein dunckelgrauer Kalckſtein.
3. ‒
9)
Die Faͤule iſt ebenfalls ein Kalckgeſtein, nur daß dieſe nicht ſo hart, ſondern mit einer Thonerde durchſetzet und vermengt iſt.
½. ‒
10) Uber oder Lochberge ſind eine Art Schiefern. ⅛. ‒
11) Hierauf folgen die Schiefern ſelbſt.
‒ 3
12)
Unter ſolchen iſt das weiſſe liegende, welches nicht ſo grob ſandig wie auf dem Katzenthal, ſondern ein fetter Thon mit Kalckerde verbunden.
¾. ‒
13)
Das rothe Liegende, welches gleichfalls nicht ſo grobſandig als das von Katzenthale, ſondern eine feinere Erde und zartern Sand zum Grunde hat.
Jſt ebenfalls noch nie durchſuncken worden.
Lachter, Zoll
Jch will meine Leſer nicht mit mehreren dergleichen Nachrichten von Floͤtzgeſchichten auf Kupfer ſchiefer-Gebuͤrgen aufhalten, indem ich hoffe daß dieſe angefuͤhrten Nachrichten meinen feſtgeſetzten Satz zur Gnuͤge erweiſen werden.
Jch will mich alſo vielmehr zu denen Steinkohlen-Floͤtzen begeben.
Jch mache den Anfang bey dem Wettiniſchen Steinkohlen-Floͤtze, und zwar wie ſolches auf dem ſo genannten Schachtberge ausſiehet.
Es iſt bekannt, daß daſelbſt drey Floͤtze untereinander ſtehen, es finden ſich daher folgende Schichten.
1)
Die Dammerde welche meiſtentheils ½. ‒
2) Rother Sand 2. bis 3. ‒
3) Rother Letten ¼. ‒
4) Rothes Gebuͤrge 7. bis 8. ‒
Der geneigte Leſer erinnere ſich was ich oben bey der Beſchreibung derer Floͤtzſchichten im Hohenſteiniſchen angefuͤhret habe, und beurtheile ob nicht die Nummer 19. 20. 21. 22. mit dieſen Nummern 2. 3 4. uͤberein komme, und ob alſo die Natur nicht auch hier, was das Hauptwerck anlangt, ſehr einerley gearbeitet habe.
Lachter, Zoll.
5) Hierauf folget Braunſchiefrig Gebuͤrge, welches mit dem Hohenſteiniſchen leberfarbnen Gebuͤrge einerley, der Farbe nach, nur daß jenes kalckartig, dieſes aber thonig, es brauſet nicht mit ſauren, und iſt eine Art von Schiefer.
2. ‒
6)
Das hangende vom Ober- Floͤtze, iſt ebenfalls eine lichtbraͤunliche thonige Schiefer, 2 bis 2½.
7) Dachberge vom Oberfloͤtze, iſt ein grau lettiges Gemenge von Thon, Stein-Kohlen, Schiefer ⅛. ‒
8) Oberfloͤtzer hohe Kohle, iſt eine ſchoͤne, obgleich hier und da mit Schwefelkieß angeflogne und durchfloßne Steinkohle ½. ‒
9)
Unter dieſen Kohlen folgen die ſo genannten Banckberge, ein graulettiges ſchweres Geſtein 8 bis 9. ‒
10) Hierauf folget die Banckkohle, welches eine mit ſchwartzen fetten Letten vermiſchte Steinkohle iſt 12 bis 14. ‒
11)
Das Liegende von Oberfloͤtze, iſt ein feſtes graues meiſtens aus Thon beſtehendes Geſtein mit ſehr wenig Kalck-Erde und Glimmer vemengt.
6. ‒
12)
Das Dach-Geſteine von erſten Krumbhoͤltzer Floͤtze, iſt eine ſchwartze Schiefer, welche hier und da mit Schwefelkieß durchfloſſen iſt.
1. ‒
Lachter, Zoll
13) Jn dieſem Dachgeſteine ſtehet der ſo genante Wegweiſer als ein Kohlen Drum, wie es denn auch in der That eine Art von einer ſchlechten Kohle iſt, wobey zu merken, daß wenn ſich dieſer Wegweiſer anlegt, ſo ſind die Arbeiter gemeiniglich nur noch ⅜ Lachter von dem erſten Krumbhoͤltzer Floͤtze.
14)
Nun folgt das erſte Krumbhoͤltzer-Floͤtz von Stein-Kohlen, welche ſehr ſchoͤn ſind, und ſtehen maͤchtig.
‒ 8-9
15)
Das liegende von dieſem Floͤtze iſt ein graues feſtes Thonartiges mit vielen Glimmer durchfloſſenes Geſtein 2. ‒
16)
Das Dachgebuͤrge vom 2ten Krumbhoͤltzer-Floͤtz iſt eine ſchwartz graue Schiefer.
Dieſes iſt diejenige Schiefer auf welchen die Abdruͤcke von Kraͤutern zuweilen gefunden werden.
1-1¼. ‒
17)
Der ſo genante Jnnbruch vom 2ten Krumbhoͤltzer-Floͤtze iſt eine ſchoͤne Stein-Kohle.
‒ 7-8
18)
Das Lochen iſt fetter glaͤnzender, ſchiefriger, ſchwartzer Letten, welcher mit Schwefel-Kieß angeflogen iſt.
‒ 2
19)
Die Banck von beyden Krumhoͤltzer-Floͤtz iſt ein Gemenge von Steinkohle, Schwefel-Kieß, Schiefern, Spath, Droͤmer ꝛc. ‒ 2
Man ſiehet alſo auch hieraus, wie die Natur allezeit gleichfoͤrmig bey Hervorbringung derer Steinkohlen-Floͤtze agirt habe.
Beylaͤufig muß ich hier meinen Leſern erklaͤhren, was das Wort Krumhoͤltzer ſagen will, weil es im vorigen Verzeichniß derer Schichten vorgekommen.
Das Hauen derer Stein- Kohlen wird gemeiniglich nach Wiſpel, Tonnen, Maaßen ꝛc. verdinget, ſo daß die Berg- Leute nach Beſchaffenheit, vor Langung und Foͤrderung eines Wiſpels Kohlen etwas gewiſſes bekommen.
Da nun auf denen Floͤtzen, welche wir oben Krumb-Hoͤltzer-Floͤtze genennet, die Kohlen nur 8 bis 9 Zoll maͤchtig anſtehen, ſo wuͤrden ſie entweder ſehr zu kurtz kommen, wenn ſie vor ihren Oertern eine ſolche Hoͤhe nehmen wollten, daß ſie bequem davor ſitzen oder ſtehen koͤnten, und wuͤrden ſehr langſam auf ihr Lohn kommen, weil ſie in ſolchem Fall allezeit 20 mahl ſo viel Berge hauen wuͤrden, als Ertzte, welche Bergfoͤrderung aber ihnen nicht bezahlt wird, ſo bald ſie Kohlen oder Schiefern haben.
Dieſer Sache nun alſo vorzukommen, nehmen ſie die Hoͤhe nicht hoͤher, als daß ſie mit genauer Noth lang ausgeſtreckt, entweder auf dem Bauche oder auf der Seite liegend, vor ihr Ort fahren, oder vielmehr rutſchen koͤnnen.
Dergleichen Fahrung iſt oft kaum 11. 12. 16. 20 Zoll hoch.
Weil es nun dabey ſehr uͤber die Arme und Beine gehet, ſo bedienen ſie ſich zweyer Stuͤckgen Brett, davon ſie das eine an demjenigen Arm befeſtigen, auf welchen ſie zu fahren gedencken; das andere aber an dem Fuß und zwar bey dem Knie und dicken Beine.
Dieſe Stuͤckgen Brett heiſſen Fahr- Bretter, auch an einigen Orten Krumhoͤltzer, und die ſich deren bedienen, werden daher auch Krumhoͤltzer genennet.
Andre wollen lieber, daß man es Krumhaͤlßer ſchreiben und nennen ſoll, und zwar darum, weil die meiſten Floͤtz-Arbeiter von ihrer zarten Kindheit an, durch dieſes beſchwerliche Fahren ſich die Schultern verrencken und verruͤcken, daher ſie denn meiſtentheils bey herannahenden Jahren krumme und ſchiefe Haͤlſe bekommen.
Jch werde mich hieruͤber mit keinen Menſchen in Streit einlaſſen, und habe dieſe Anmerckung bloß deswegen hergeſetzt, um meinem Leſer das Wort, Krumhoͤltzer, floͤtzverſtaͤndlich zu machen.
Jch kehre alſo nach dieſer kleinen Ausſchweiffung wieder zu meinen Stein-Kohlen-Floͤtzen, und will meinen Leſern noch ein paar dergleichen Stein-Kohlen Floͤtz Lagen und Schichten anzeigen.
Jch will dazu das nicht weit von Wettin gelegne Loͤbegin nehmen, und meine Leſer bitten, mir dahin mit ihrer Aufmerckſamkeit zu folgen, um ſo mehr, da ſich dieſes daſige Floͤtz gantz beſonders erweiſet, und beynahe mehr vor ein Geſchuͤtte als ein Floͤtz, wegen ſeiner Maͤchtigkeit angeſehen zu werden, verdienet.
Die Schichten aber zeigen, daß es ebenfalls unter die Floͤtze gehoͤret.
Es findet ſich alſo:
Lachter, Zoll
1) die Damm-Erde, welche meiſtentheils maͤchtig, 1 bis 2. ‒
2)
Unter derſelben ſtehet der Leim, welcher, wie ſchon im vorigen bey denen Katzen-Thaler Schichten erwehnet worden, beſchaffen iſt 2 bis 6. ‒
3) Hierauf folget der rothe Sand, ſo wie ſolcher bey Wettin befindlich, 1-1½. ‒
4) Zeiget ſich ein ſchwartzes, fettes, ſchiefriges, thonartiges Geſtein, das Tage-Gebuͤrge genennet 1½. ‒
5) Hierauf folget ein grauer Kalck- Stein, welcher gerieben ſtincket, doch nicht ſo arg, als der ordentliche Stinck- Stein.
Er wird das graue Geſtein genennet 1½ ‒
6) Alsdenn wechſeln in einer Lage mit einander graues kalckartiges Geſtein mit weiſſen ſelenitiſchen Spathflecken.
Dieſes Geſtein brauſet mit ſauren, dieſes wechſelt, wie geſagt, mit einem rothen eiſenſchuͤßigen Geſtein, worinne rother ſelenitiſcher Spath, welcher aber nicht ſo ſtarck mit ſauren brauſet.
Sie heiſſen dieſes Geſtein, aber unrecht, grau und rothe Kieſel, 2 bis 3. ‒
Lachter, Zoll
7) Hierauf folget ein graues Geſtein, welches aus Thon und Kalck beſtehet.
Dieſes iſt ſehr maͤchtig, doch nicht uͤberall gleich, und alſo kan man nichts angeben.
Sie heiſſen es das blaue feſte Geſtein.
8) Mit dieſem wechſelt oft ein rothes Geſtein, wie ſie es nennen, es ſiehet aber mehr grau aus, brauſet mit dem ſauren heftig und iſt ein bloſſes Kalck- Gebuͤrge.
9) Der Wegweiſer iſt ein fetter, ſchiefriger mit Stein-Kohle durchfloßner ſchwartzer Letten, wie bey Wettin.
10)
Das feſte hangende iſt ein ſchwartzes thonartiges Geſtein, 2 bis 3. ‒
11)
Das ſchlechte hangende kommt mit dem vorigen groͤſtentheils uͤberein, ⅛. bis ¼. ‒
12) Jn ſolchen liegen oͤfters Nieren von einer Kalck-Erde mit Schwefel- Kieſſe, dergleichen Nieren kommen uͤberhaupt ofte in Floͤtz-Schichten vor.
13)
Die Dach-Kohle iſt eine fette glaͤnzende Art von Stein-Kohle, ſie heiſſen ſolche auch die hangende Schaale.
14) Hierauf folget eine Schicht, welche ſie Quartz nennen, es iſt aber nichtsweniger als Quartz, ſondern ein ſelenitiſcher Spath, welcher bisweilen Kohlen bringt, bisweilen ſolche raubet u. abſchneidet, er bricht oft auch in voriger Schicht.
Lachter, Zoll
15)
Die Kohle ſelbſt iſt eine fette Kohle, an welcher man deutlich genug ihre Erzeugung aus fetter Thon-Erde wahrnimmt. ⅝. ‒
16)
Die Schramberge ſind ebenfalls noch eine Art von Kohlen.
‒ 3-4
17)
Eine liegende Schale, iſt auch noch Kohle, aber kaum maͤchtig ‒⅓
18)
Das Weiſſe liegende iſt ein graues Kalck-Gebuͤrge und maͤchtig ½-¾. ‒
19)
Das blaue Geſtein iſt vielmehr eine ſchwartze, fette, ſchwere, glaͤntzende Schiefer ¾ bis 3. ‒
20) Wuͤrfliches Geſtein iſt ein weißgraues aus Thon und Kalck beſtehendes Gebuͤrge welches Keil-weiſe liegt.
21) Keil-weiſe liegendes Geſtein iſt vielerley, beſtehet theils aus bloſſen Kalckſtein, theils iſt es ein Gemenge von Thon und Kalcke, es giebt deſſen wol 6 bis achterley Arten, und iſt von Farbe grau; liegt, wie der Name zeiget, Keilweiſe.
Jeder Leſer, der nur etwas Einſicht und Erfahrung in die Bergwercke hat, der wird einſehen, daß dieſes Loͤbeginer-Gebuͤrge ein ſehr zerruͤttetes Floͤtz-Gebuͤrge ſey; Man bemercket es beſonders an denen letztern Schichten, welche Keilweiſe brechen.
Jndeſſen iſt es doch ein Floͤtz, welches man an allen denen andern Schichten, woraus es beſteht, wahrnimt, als welche aus einer thonigen und Kalckerde zuſammen geſetzt ſind.
Die Urſache davon iſt nicht vollkommen einzuſehen, es ſey denn, daß man den von mir im vorigen Abſchnitte erwieſenen Satz zulaſſe, daß wegen vorliegender Gebuͤrge die Action des Waſſers nicht allezeit gleich ſeyn koͤnnen.
Wenn wir nun hier erwegen, daß der nahe gelegne Petersberg den Lauf des Waſſers ſehr aufgehalten, ſo laͤſt ſich einiger maſſen die Urſache einſehen, warum dieſe Schichten ſo zerruͤttet, und wieder die gewoͤhnliche Ordnung derer Floͤtze liegend befunden werden.
Es beſtaͤrcket mich in dieſer Meinung eine eben dergleichen Erfahrung von einem ſolchen Steinkohlenwercke zu Morsleben und Wefensleben nicht weit von Helmſtaͤdt.
Die gantze daſige Gegend iſt, wie ich ſchon im vorigen Abſchnitt erwehnet, eine pure Floͤtz-Gegend, Hornburg, Oſterwyck, Dardesheim, Schoͤningen, Sommersburg ꝛc. ſind davon unlaͤugbare und unumſtoͤßliche Zeugen, theils mit ihren Kalckſtein voller Verſteinerungen, theils mit ihren Ausgehenden von Steinkohlen, an verſchiedenen dieſer obbenennten Oerter.
Bey Morsleben, und Wefensleben aber wird es allererſt und gantz allein betrieben, und auf Steinkohlen gebauet.
Wir wollen alſo diejenigen Schichten hier auch aufuͤhren, welche wir ſelbſt daſiger Orten wahrgenommen haben.
Lachter, Zoll
1) Jſt die Dammerde, welche von ungleicher Maͤchtigkeit iſt.
2) Folget ein gelb und braunes Gebuͤrge, iſt ein mit Eiſenſchuß und klaren Sand vermiſchter Thon 1. ‒
3)
Ein grauer Thon, welcher das ſchwartze Kohlen-Gebuͤrge genennet wird, und nichts Kalckartiges zeiget, 3-4. ‒
4) Ein graues grobſandiges Gebuͤrge, iſt ein bloſſer Sandſtein 1 bis 3. ‒
5)
Unter dieſem liegt ein eiſenſchuͤßiges Gebuͤrge, welches ockerhaftig braun und ein Sand-Gebuͤrge iſt, ſie heiſſen es braunſandiges eingeſprengtes Gebuͤrge.
Es iſt maͤchtig 1¼. ‒
Jn demſelben finden ſich Nieren als die groͤſten Gaͤnſe-Eyer, welche aus einen feſten eiſen ſchuͤßigen Sandgeſtein beſtehen.
6) Hierauf folget ein weißgraues Sandgebuͤrge 2 bis 3. ‒
7)
Das blaue Stufgeſtein iſt ein Gemenge von Thon und klarem Sande ½ bis 2. ‒
8)
Nun lieget das blauſandige Geſtein, welches ein mit Thon vermiſchter ſchiefriger Kalckſtein iſt, ⅝ bis ¾. ‒
Lachter, Zoll
9)
Das weißblaulige Gebuͤrge iſt ein grauer verhaͤrteter ſchiefrieger Letten 1½. ‒
10)
Das weißſandige Kohlen-Tach- Gebuͤrge, an demſelben haͤngen die Kohlen, wenn ſolche am niedrigſten ſtehen, es iſt ſolches ein von Thon und weniger Kalckerde zuſammen geſetztes ſchiefriges Geſtein 1½. ‒
Oefters findet ſich an deſſen Stelle ein weiſſer Letten, welcher alsdenn das Dach derer Kohlen abgibt und gemeiniglich ⅜ bis ½. ‒ maͤchtig iſt
11)
Die Kohlen ſelbſt ab und zufallend 10 bis 18. ‒
12)
Das ſchwartze liegende unter dem erſten Kohlen-Floͤtze, iſt eine ſchwartzgraue thonige Schiefer 1¾. ‒
13)
Noch ein dergleichen ſchwartzes liegendes, welches ebenfals ein fetter ſchwartzer, ſchiefriger Letten 1¾. ‒
14)
Ein grauſandig Geſtein welches ein mit Thon zuſammen gebackner klarer Sand iſt, welcher unter dem liegenden anſtehet 1 ‒
15)
Das 2te Kohlen-Floͤtz iſt eine gute Steinkohle 4 bis 5. ‒ Floͤtzes, iſt ein fetter ſchiefriger ſchwartzer Letten 1 ‒
16)
Das ſchwartze liegende dieſes
Lachter, Zoll
17) Grauſandig Geſtein, iſt ein Gemenge von Thon, Kalck, mit Schwefel-Kieß durchfloſſen 1½ bis 2 ‒
Meine Leſer ſehen hieraus, daß dieſes Floͤtz- Gebuͤrge ſich gantz anders artet, als die ordinairen Floͤtz-Gebuͤrge, und mir deuchtet ich hoͤre ſchon einige ſagen, daß mein Satz wegen derer Floͤtze hier eine ſehr ſtarcke Ausnahme leide, da ich geſagt, alle Floͤtze haͤtten ordinair Schichten von Kalckſtein und Thonerde.
Allein hierauf dienet zur Antwort, daß ich hier die Schichten des Morslebiſchen und Wefenslebiſchen Steinkohlen-Floͤtzes ſo angefuͤhrt habe, wie ſie bey dem Abteuffen derer Schaͤchte getroffen worden.
Man erinnere ſich aber, daß ich zugleich geſagt, man muͤſſe niemals ein Floͤtz Gebuͤrge, bloß nach einen oder zwey darauf gebauten Gruben-Gebaͤuden beurtheilen, ſondern daß man die gantze Kette von Gebuͤrge zu beobachten habe.
Hier bey Wefensleben haben ſich die bauenden, an das Ausgehende des Floͤtzes gelegt, nachdem dem Gebuͤrge ſchon viele Schichten entfallen waren, um deſto eher auf die Kohlen zu kommen.
Denn auf andre Art unterſucht ein Bergmann, auf andre Art ein Naturforſcher die Gebuͤrge.
Der erſtere iſt froh wenn er je eher je lieber auf Schiefern oder Kohlen kommt, der letztere iſt begierig, die Ordnung einzuſehen welche die Natur bey Hervorbringung derer Dinge in Acht genommen hat.
Mit einem Worte bey dem Weſenslebiſchen Steinkohlen-Floͤtze, iſt der Kalckſtein dem Floͤtze ſchon entfallen, das iſt, ſein ausgehendes iſt beſſer ruͤckwaͤrts zu ſuchen.
Und ſo iſt es auch, man gehe nach Schoͤningen eine Meile von Wefensleben, und ſehe die maͤchtigen Kalckſtein-Floͤtze daſelbſt an, da wird man ſolche zu Tage ausſtreichend finden.
Sie ſind auch Naturforſchern nicht unbekannt, wenigſtens liefern ſolche in die Steinſammlungen, die ſchoͤnſten Verſteinerungen von Ammonshoͤrnern, Lilienſteinen ꝛc. beſonders diejenigen Ammonshoͤrner, welche mit einem zarten Selenitiſchen eiſenſchuͤßigen Spath ausgefuͤllet ſind, und im Schleiffen halb durchſichtig werden.
Man kann alſo auch hier nicht ſagen, daß die Natur in Hervorbringung dieſer Floͤtze eine ſo ſehr ſtarcke Anomalie begangen habe.
Nun koͤnnte ich noch von denen Floͤtzſchichten, welche man bey denen Steinſaltz-Floͤtzen in Wielintzka und Bochnia findet etwas erwehnen, ich will aber meine Leſer auf den 4ten und 6ten Band des ſchoͤnen Hamburger Magazines verweiſen, wo dieſelben die vollſtaͤndigſten Nachrichten aus des dortigen Herrn Berg-Commiſſair Schobers Erzehlung finden koͤnnen.
Es mag alſo hieran genug ſeyn, daß ich erwieſen, und aus Beobachtungen dargethan, daß die Schichten, woraus die Floͤtze beſtehen, Thon- und Kalckerden hauptſaͤchlich ſind; daß ich erwiefen, daß Steinkohlen und Schiefer- Floͤtze, unter und uͤhereinander liegen; daß beyde Arten von Floͤtzen, groͤſten Theils aus einer Thonerde entſtanden ſind:
Daß Gebuͤrge jederzeit die Gefaͤhrden derer uranfaͤnglichen-Gang und Ertzt-Gebuͤrge ſind, und daß ſolche durch eine groſſe und allgemeine Veraͤnderung des Erdbodens durch Waſſer hervor gebracht worden.
Es zeigen uns ferner dergleichen Beobachtungen, den gewaltigen Unterſcheid zwiſchen Gang- und Floͤtz-Gebuͤrgen.
Jch kan wohl geſtehen, daß ich, ehe ich mich entſchlieſſen koͤnnen, meine Gedancken der gelehrten Welt vor die Augen zur Beurtheilung vorzulegen, oͤfters ſelbſt bey mir angeſtanden, ob meine angefuͤhrten Saͤtze die gehoͤrige Richtigkeit haͤtten, allein, je mehr ich dergleichen Gebuͤrge unterſucht habe, je gewiſſer bin ich von der Richtigkeit meiner Saͤtze uͤberzeugt worden, und ein jeder, der ſolche ohne Vorurtheil auf Gebuͤrgen ſelbſt examinirt, wird davon noch mehr uͤberwieſen werden.
Schon verſchiedene gelehrte und geſchickte Maͤnner haben zwar angefangen, dieſe Schichten einer vorgegangenen Veraͤnderung des Erdbodens zuzuſchreiben, allein meines Wiſſens hat noch keiner ſich die Muͤhe gegeben, ſolche ſyſtematiſch zu erwegen, da doch dieſes eine unumgaͤnglich noͤthige und nuͤtzliche Sache bey dem anzuſtellenden Bergbau auf dergleichen Gebuͤrgen iſt, weil man hierdurch in den Stand geſetzt wird, wo nicht mit Gewißheit, wenigſtens mit groſſer Wahrſcheinlichkeit, ein dergleichen Gebuͤrge zu beurtheilen, und ſagen zu koͤnnen, was ohngefehr daſelbſt zu hoffen, oder wie tief Schiefern und Kohlen ohngefehr ſtecken moͤgen.
Jch ſehe dieſen Vortheil um ſo viel wichtiger an, weil hierdurch oͤfters unnoͤthige Baue vermieden werden, nuͤtzliche aber mit mehrerem Vortheil angelegt und vorgerichtet werden koͤnnen.
Eine weitere Unterſuchung von dergleichen Gebuͤrgen wird dieſe Sache noch in ein mehreres Licht ſetzen, und ich werde mich hertzlich freuen, wenn ich ſehe, daß dieſer mein geringer Anfang, andere geſchicktere und erfahrnere Maͤnner ermuntern wird, dergleichen Unterſuchungen ihres Orts auf mehreren dergleichen Gebuͤrgen vorzunehmen, denn dieſe Sache iſt ohnedem nicht eines einzigen Menſchen Werck.
Genug, wenn der Grund nur gelegt iſt, auf welchen man kuͤnftig fort bauen kan.
Und ſo viel mag genug ſeyn von denen Schichten, aus welchen die Floͤtz- Gebuͤrge beſtehen.
Der Sechſte Abſchnitt.
Von denen in denen Floͤtzen befindlichen Metallen und Mineralien.
Nachdem wir nun alſo diejenigen Schichten erwogen, und geſehen haben, wie ſie entſtanden, und woraus ſie beſtehen, ſo iſt nichts Naturgemaͤſſer und billiger, als daß wir auch unterſuchen, was ſolche der Welt vor Nutzen bringen.
Wir koͤnnen von ihnen keinen andern Nutzen erwarten, als denjenigen, den uns das Mineral-Reich vorzuͤglich darzureichen pflegt, nemlich, wir muͤſſen Metalle und Mineralien darinne ſuchen.
Zwar iſt dieſes nicht die einzige Wuͤrckung, welche die Erde dem Menſchen darreichet, indem das gantze Pflantzen-Reich, folglich das Thier-Reich, welches von dem Pflantzen-Reiche lebet, ſeine Unterhaltung dem Mineral-Reiche zu dancken hat.
Allein, wenn wir uns in ſo ein weitlaͤuftiges Feld wagen, und den Uebergang des Floͤtz-Gebuͤrges in das Pflantzen-und aus ſolchen in das Thier-Reich gehoͤrig unterſuchen wolten, ſo wuͤrden wir gantz gewiß zu weit von unſerm Zweck abkommen.
Jedoch hoffe ich, es wird erlaubt ſeyn, einige Sachen gantz kuͤrtzlich anzufuͤhren.
Jch will ſolche in folgende Fragen einſchlieſſen:
1. Woher ruͤhret es, daß meiſtentheils in denen floͤtzgebuͤrgiſchen Gegenden guter Ackerbau iſt?
2. Woher kommt es, daß meiſtentheils an denen Orten, wo Floͤtz-Gebuͤrge ſind, kein hartziges Holtz, als Dannen, Fichten, Kiefern, wachſen; hingegen Buchen und Eichen beſſer fort kommen?
3. Was iſt die Urſache, daß man dem bekannten aͤchten Mosler-Weine allezeit zumuthet, daß er zum Zeichen ſeiner wahren Guͤte, nach der Schiefer ſchmecken ſoll?
4. Woher kommt es, daß hingegen der Wieſewachs an denen Orten, wo Floͤtze ſind, nicht ſo haͤufig, kraͤftig und gut iſt, als an denen Gang-Gebuͤrgen?
5. Woher kommt es, daß an denen Orten, wo ehedeſſen Floͤtz Arbeit umgegangen, und Halden aufgeſtuͤrtzet worden, das Getraͤyde nicht fort kommt, ſondern gelbe wird.
Damit meine Leſer aber nicht ſagen duͤrſen, ich haͤtte ihnen Fragen vorgelegt, welche ſie aufloͤſen ſolten, und auf welchen ich ihnen die Antwort ſelbſt ſchuldig geblieben waͤre; ſo will ich meine Gedancken vorlaͤufig und kuͤrtzlich eroͤffnen.
Was demnach
1. Den guten Ackerbau anlangt, an denen Orten, wo Floͤtz-Gebuͤrge ſind, ſo ruͤhret ſolcher theils von der ebnen, oder wenigſtens nicht ſo jaͤhen Lage dieſer Gegenden her.
Es iſt gewiß, wo die meteoriſchen Waſſer von Regen und Schnee nach und nach von einen Gebuͤrge abflieſſen, ſo dringen ſolche viel tiefer ein, und erhalten den Erdboden locker, als wo ſie wegen allzuſtarcken Gefaͤlles mit Gewalt herab ſchieſſen, und hierdurch das Erdreich waſſerhart machen:
Theils kommt dieſe Fruchtbarkeit auch daher, daß von dergleichen Floͤtz-Gebuͤrgen mehr fette Erde durch Regen und zerfloßnen Schnee auf die Felder geſchwemmet wird, da hergegen von denen uranfaͤnglichen Bergen, wie wir ſchon angefuͤhrt haben, bey der groſſen Ueberſchwemmung die fruchtbare Erde groͤſtentheils abgeſchwemmt worden, folglich alles, was jetzo von denenſelben durch Regen und Waſſerguͤſſe abgeſchwemmt wird, in groben Sand und halbverweſten Dangelnadeln und Mooß beſtehet, welches einer wahren lockern Garten-Erde bey weiten nicht beykommt.
Hierzu kommt, daß wir bey denen meiſten Floͤtzen ſtarcke Schichten von Kalck-Gebuͤrge antreffen.
Es iſt bekannt, daß in ebnen Lande die Waſſer laͤnger ſtehen bleiben, als auf Hoͤhen, wo ſolche eher ablaufen, oder eher von Wind und der Sonne weggeleckt werden.
Ein lange auf dem Acker ſtehendes Waſſer verſaͤuert den Boden, und macht ihn kalt.
Wie hilft der Bauer einem kalten und ſauren Boden?
Er duͤnget mit Kalck.
Hierdurch erwaͤrmet er ſolchen, denn mit dem Waſſer erhitzt ſich der Kalck, und das alcaliſche Weſen des Kalckes ſchluckt das uͤberfluͤßige Saure in ſich.
Der bey denen Floͤtzen gemeiniglich mit vorkommende Sand, erhaͤlt die Erde feucht und locker, ſo haben wir den Grund der Fruchtbarkeit derer Floͤtz-Gebuͤrge.
Deſto bedencklicher aber iſt die zweyte Frage:
2. Woher es ruͤhre, daß man gemeiniglich bey Floͤtz-Gebuͤrgen Buͤchen und Eichen, hingegen deſto weniger hartziges Holtz als Dannen, Fichten und Kiefer findet?
Dieſe Frage iſt wichtiger und ſchwerer zu beantworten, als man vielleicht dencket; allein, ſie wird ſich wahrſcheinlich wenigſtens beantworten laſſen, ſo bald wir erſtlich die Natur derer Floͤtz-Schichten, andern theils die Natur des Eichen-und Buchen-Holtzes erwegen.
Jch ſage nicht, daß nothwendig alle Buchen und Eichen bloß auf Floͤtz-Revieren wachſen muͤſſen, ſo, wie ich gegentheils auch zugeſtehe, daß oͤfters einzele Dannen ꝛc. auf Floͤtz-Gebuͤrgen ſich finden.
Die Structur derer Eichen betreffend, ſo iſt deren Holtz unter dem Vergroͤſſerungs-Glaſe ein loͤchriger Koͤrper, deſſen Safft-Roͤhren aber in Vergleichung gegen ander Holtz ſehr groß und weitlaͤufrig ſind.
Man erblickt in dieſen Roͤhren durch die Vergroͤſſerung ein dunckelbraunes Gummi.
Nun hat uns der ſeel. Herr Bergrath Henckel in der Flor. ſaturnizante auf der 314. S. den Verſuch des ſeel. Herrn Hofrath Meuders mit der Kreide angefuͤhrt, und gezeiget, daß dieſe Erde mit einem ſalpeterſauren, einen gummoͤſen dicken Safft gebe; erwegen wir nun, daß die Kreide nichts als eine Kalck- Erde ſey, und erinnern uns, daß die Floͤtze groͤſtentheils aus dergleichen Thon und Kalck-Erden beſtehen, und betrachten zugleich, daß zum Wachsthum derer Eichen hauptſaͤchlich dicke gummoͤſe Theile erfordert werden, welches auch der Beaugenſcheinigung des Eichen-Holtzes durch Vergroͤſſerungs- Glaͤſer erhellet; ſo liegt die Urſache ſehr deutlich am Tage, warum Eichen gerne auf ſolchen Gegenden wachſen? wo dergleichen thonige und kalckige Erden floͤtzweiſe unter der Damm-Erde liegen.
Eben ſo iſt es auch mit denen Buchen, welche zu der Soliditaͤt ihres Holtzes eine fette Erde noͤthig haben, dahergegen Dannen, Fichten, Kiefern, ein weit ſchwammiger, lockerer Holtz haben, deſſen Wachsthum mehr von Waſſer, als einer ſolchen fetten Erde befoͤrdert wird, ſo gar, daß ſolche auch, wenn ſie in einen fetten, feuchten, mohrigen Boden zu ſtehen kommen, nicht in die Hoͤhe gehen, krum und hoͤckrig werden, und unter dem ſich an ihrem Stamme anſetzenden Mooße verfaulen und verſtocken.
3. Fragt es ſich, warum ein guter Mosler-Wein nach der Schiefer ſchmecken muͤſſe?
Es iſt bekannt, daß es vor ein Documentum quarendigionatum von der Aufrichtigkeit bey dem Mosler-Weine angenommen wird, wenn ſolcher nach Schiefern ſchmecket.
Vielleicht trinckt ihn mancher, ohne zu wiſſen, warum er ſo ſchmecket.
Die Herren Bacharacher, wenn ſie ihre Weinberge duͤngen wollen, haben gemeiniglich einen Vorrath von Schiefern, welche ſie ſo lange an der Luft verwittern laſſen, bis ſolche in eine thonige, fette Erde zerfallen; mit diefer Erde duͤngen ſie ihre Wein-Gebuͤrge.
Nun iſt bekannt, daß viele Pflantzen einen Geſchmack aus der Duͤngung an ſich nehmen, wie wir z. E. an der Pferch-Gerſte ſehen, dieſes thut nun auch der Weinſtock, daher ruͤhret es, daß die meiſten Weinſtoͤcke ausarten.
Und wenn man das beſte Tockaͤyer-Holtz auf unſere beſten Gebuͤrge legte, ſo wuͤrde doch nimmermehr ein wahrer Tockaͤyer daraus werden.
Es hat zugleich dieſe Duͤngung mit Schiefern den Nutzen bey dem Mosler-Wein, daß es ſolchen milde macht, denn da dieſe Art von Schiefern mit zarter Kalck-Erde vermiſcht iſt, ſo nimmt deſſen alcaliſche Erde ſchon in dem Wachsthum vieles von dem ſauren in ſich, das ſonſten bey dem Weine bleiben wuͤrde.
Ja, wir ſehen auch an andern Orten, daß ein Wein, welcher an ſchiefrigen Gebuͤrge gewachſen, lieblicher und edler iſt, als derjenige, der bloß auf fetten moorigen Boden gewachſen, welcher gemeiniglich faul ſchmecket.
Die Scharfenberger, Hofeloͤsnitzer, Weinpiehler Weine in Sachſen ſind weit edler, als die, ſo um Kotzſchenbroda, Caditz, Loſchewitz und Blaſewitz erbauet werden.
4. Daß aber der Wieſewachs an ſolchen Orten nicht ſo gut und nahrhaft vor das Vieh iſt, als an wuͤrcklichen hohen gebuͤrgiſchen Orten, ruͤhret meines Erachtens eben daher, weil die unter der Damm- Erde liegende Thonſchichten, bekannter maſſen die Waſſer nicht gehoͤrig fallen laſſen.
Es bleiben alſo ſolche auf denen Wieſen ſtehen, und machen, daß das darauf wachſende Graß verſauert.
Daß dieſes ſeinen guten Grund habe, zeiget die taͤgliche Erfahrung an demjenigen Heu, welches in Bruͤchen, Suͤmpfen und Moraͤſten waͤchſet, welches gemeiniglich ſauer, und bey weiten nicht ſo nahrhaftig iſt, als das, was in guten Wieſen waͤchſet.
Die Erfahrung lehret uns dieſes an denen Schweitzer-Gebuͤrgen, Hartz- Gebuͤrge, Saͤchſiſchen Ertzt-Gebuͤrge, wo die Viehzucht bey dem Landmanne der beſte Artickel, hingegen der Ackerbau in Vergleichung mit dem auf dem flachen Lande elend und armſelig iſt.
5. Nun kommt es noch auf eine Frage an:
Woher es ruͤhre, daß an denen Orten, wo ehedeſſen Halden von Floͤtz-Arbeit aufgeſtuͤrtzet worden, wenn auch ſolche ſchon wieder eingeebnet werden, dennoch das hingeſaͤete Getraͤyde nicht fortkommen will?
Wir haben oben geſagt, daß die Bacharacher ihre Weinberge mit Schiefern duͤngen, und daß die Weinſtoͤcke vortreflich darnach gerathen.
Gleichwohl wollen die aus denen Floͤtz-Gebuͤrgen gefoͤrderten Schiefern keine gute Duͤngung geben.
Die Urſach davon iſt eines theils der viele Vitriol, welcher in dieſen Schiefern ſtecket, und den Wachsthum derer Pflantzen hinderlich iſt. Andern theils verurſachen ſolches die von denen darunter befindlichen ausgebauten Strecken haͤufig zu Tage ausſtreichenden mineraliſchen Auswitterungen.
Es iſt eine in der Erfahrung gegruͤndete Anmerckung, daß an denen Orten, wo Gaͤnge in einer geringen Teuffe unter der Erde weg ſtreichen, die darauf geſaͤeten Feld-Fruͤchte zwar wachſen, aber, wenn ſie kaum ein paar Finger hoch uͤber die Erde heraus ſind, gelb werden und verwelcken.
Der Grund von dieſer natuͤrlichen Begebenheit iſt leicht einzuſehen, denn die Ausſaat geſchiehet gemeiniglich im Herbſt mit dem Winter-Getraͤyde, und im Fruͤhlinge mit dem Sommer- Korne, zu beyden Jahres-Zeiten hat die Sonne nicht ſo ſtarcke Macht, als wie im May und Junius, ſo viele mineraliſche Duͤnſte aus der Erde heraus zu ziehen.
Es kan alſo ein ſolches geſaͤetes Korn wohl fort kommen und ausſchlagen, ſobald aber die Sonne ſtaͤrcker und tiefer in den Erdboden zu wuͤrcken anfaͤngt, ſo ziehet ſie immer mehr dergleichen mineraliſche Duͤnſte heraus, welche ſich in die Pflantzen einlegen, und ihren Wachsthum verhindern.
Je tiefer aber Floͤtze und Gaͤnge unter der Erde ſtecken, je weniger koͤnnen ihnen die unter der Erden auf denen Kluͤfften ſtreichende Wetter und Schwaden etwas anhaben.
Zwar iſt nicht zu laͤugnen, daß es auch Schiefern gebe, welche zum Felder duͤngen mit Nutzen gebraucht werden koͤnnen, wie denn der ſeelige Herr Bergrath Henckel in der Flor. ſaturn. auf der 173. Seite anfuͤhret.
Allein, wenn man erweget, daß er zu gleicher Zeit anfuͤhret, es waͤren ſolche mehr Mergel und folglich kalckartig geweſen, hiernaͤchſt, ſie haͤtten erſt ein paar Jahr liegen muͤſſen, daß ſie zerfallen waͤren, ſo ſiehet man gantz natuͤrlich, daß waͤhrend dieſer Zeit die Sonne den Mergel calcinirt habe, welcher hierdurch faͤhig geworden als ein gebranter Kalck zu zerfallen, und in der Folge das zu thun, was ein anderer Kalck in der Duͤngung derer Felder nuͤtzliches verrichtet, und alſo dieſes keinesweges auf metalliſche und mineraliſche Schiefern zu appliciren ſey.
Doch, wir entfernen uns zu weit von unſerer Abſicht, in dieſem Abſchnitte die Metalle und Mineralien durchzugehen, die ſich in denen Floͤtzen finden.
Um hierbey in gehoͤriger Ordnung zu verfahren; ſo wollen wir uns folgender Eintheilung bedienen.
Jn Abſicht
1) Auf die Erden.
2) Auf die Saltze.
3) Auf verbrennliche Mineralien.
4) Auf Metalle.
5) Auf Steine.
Was alſo 1) die in denen Floͤtzen befindliche Erden anlangt, ſo haben wir zwar ſchon bisher geſagt, daß die Floͤtze groͤſtentheils aus Thon und Kalck-Erden beſtuͤnden.
Allein, da auch dieſe Arten von Erden ſo verſchieden ſind, ſo wollen wir die verſchiedene Gattungen dererſelben etwas eigentlicher anſehen.
Die gemeine graue und blaue Chon Erde iſt die gemeinſte Erde die wir bey allen Floͤtzen antreffen; ſie iſt den Grund derer Schiefer; ſie iſt das Verbindungs-Mittel, wodurch verſchiedene Arten von Geſteine in denen Floͤtzen zuſammen haͤngen; ſie iſt ſo gar dem Kalckgeſtein haͤufig beygemiſcht, welches ſich in denen Floͤtzen befindet; ſie ſcheinet ſo gar vieles zu der Entſtehung des Koch-Saltzes beyzutragen, welches wir gemeiniglich in dem hangenden gantzer Floͤtz-Gebuͤrge antreffen, wie wir beſſer unten bey Gelegenheit derer in Floͤtz-Gebuͤrgen befindlichen Saltze hoͤren werden; ſie iſt bey denen Floͤtz-Gebuͤrgen die gewoͤhnlichſte Metall Mutter, in welcher die Metalle zwar nicht erzeuget, aber doch aus zarten Daͤmpfen und Waſſern wieder koͤrperlich dargeſtellet werden.
Die Thon-Erde iſt es, die hauptſaͤchlich bey denen Floͤtzen die Schichten von einander unterſcheidet.
Wir finden uͤberhaupt, daß der Thon auch auf flachem Lande die horizontale Lage liebet.
Doch nicht dieſe Art von Thon-Erde allein iſt es, welche floͤtzweiſe bricht, ſondern verſchiedene Arten von bunten Erden, von fetten Bolar- Erden, von Tripel und Fuller-Erden.
Wir ſehen daher, daß gemeiniglich alle bunte Erden, z. E. die ſo artige terra miraculoſa ſaxoniæ, welche Chriſtian Richter beſonders beſchrieben, nicht weniger die unter dem Namen geſiegelter Erden, der Lemniſchen Erde ꝛc. bekannten Erd-Arten floͤtzweiſe brechen:
Auch die blaue Erde von Eckersberge im Weiſſenſelſiſchen, welche der Herr Profeſſor Ludwig unter die Trippel-Erden gerechnet, und welche Anfangs gantz weiß ausſiehet, nachdem ſie aber einige Zeit an der Lufft gelegen, immer mehr und mehr blau wird, alle dieſe Arten von Erden brechen floͤtzweiſe.
Jch habe ſo gar bey einer Gelegenheit in Schleſien, nicht weit von Oppeln dergleichen Floͤtz-Schichte geſehen, wo eben dergleichen blaue Erde brach, welche 25 Pfund Eiſen hielt, und welche auch Anfangs weiß ausſahe.
Von dieſer Art finden ſich unzehlige Gattungen allezeit floͤtzweiſe in dem Erdboden ausgetheilet.
Ferner gehoͤren unter die floͤtzweiſe brechende Erd-Arten ſo viele Kalck-Erden, welche theils wuͤrcklicher Kalckſtein geworden, theils als Kalckmergel ſchichtenweiſe unter der Erde liegen.
Wir haben bey der Erzehlung derer Floͤtzſchichten ſchon erwehnet, wie haͤufig das Kalckſtein-Gebuͤrge bey allen Floͤtzgebuͤrgen ſey, und alſo koͤnnen die Leſer von der Wahrheit dieſes Satzes deſto gewiſſer uͤberzeugt ſeyn.
Beſiehet man uͤber dieſes ſo eine groſſe Menge Kalckgebuͤrge, ſo wird man gewiß an denen meiſten Orten wo nicht uͤberall wahrnehmen, daß die Lage des Kalckſteines meiſtentheils horizontal ſey, die Urſache davon iſt in dem vierten Abſchnitte gezeiget worden- Was ſoll man ſagen von denen Marmorbruͤchen, welche nichts anders als eine Art Kalckſtein ſeyn, deren Baͤncke allezeit Floͤtzweiſe angetroffen werden.
Ja faſt alle andre Arten von Erden, ſie haben Namen wie ſie wollen, Bolus, Spaniſche- Kreide, Speckſtein, ſchwarze Kreide ꝛc. finden ſich in horizontalen Schichten.
2) Was die Saltze anbetrift, ſo wird nicht leicht ein Saltz, den Salpeter und Borax ausgenommen, ſeyn, das nicht in Floͤtzen befindlich waͤre.
Und auch der Salpeter kann vielleicht in Jndien, wo er am haͤufigſten herkommt, ſeine Abkunft dem Floͤtz-Gebuͤrge zu dancken haben.
Da es aber noch an zuverlaͤßigen Nachrichten fehlet, ſo muß davon ſowol als von dem Borax meine Gedancken zuruͤckbehalten.
Jndeſſen iſt es doch bedencklich, daß hieſiger Landen, auch die kuͤnſtliche Erzeugung des Salpeters nirgends beſſer als im Magdeburgiſchen und Halberſtaͤdtſchen von ſtatten gehet, und daß unter die Salpeter-Waͤnde viele fette Thonerde mitgeſchlagen wird.
Was das Kochſaltz anbelangt, ſo iſt es merckwuͤrdig, daß man allezeit in denen Gegenden, wo die Floͤtz-Gebuͤrge ſich nach dem flachen Lande zu verlauffen, folglich in ihrem hangenden Saltzquellen findet.
Halle, Staßfurth Schoͤningen, Hartzburg, Saltzgitter Unna, Artern, Franckenhauſen und andre Gegenden legen hiervon ein deutliches Zeugniß ab.
Man hat daher die gegruͤndeteſte Urſache zu glauben, daß die Floͤtz-Gebuͤrge, beſonders die darinne ſteckende Kalckgebuͤrge vieles zu der Erzeugung derer Saltzquellen beytragen muͤſſen.
Beſonders wenn wir uns erinnern, daß ſchon der beruͤhmte Herr Hofrath Stahl in ſeinen Bedencken von Salzen an mehr als an einen Ort gezeiget, daß die Grunderde des Saltzes eine Kalckerde ſey.
Noch bedencklicher iſt die Erfahrung, welche uns Buͤttner in Ruder.
Diluv. teſt. auf der 230. und ſolgenden Seite angiebt, daß naͤmlich in denen Bottendorfer Schiefern Cryſtalliniſches Saltz angetroffen worden, ja daß ſogar ein dergleichen calcinirter Schiefer uͤber Nacht mit Saltz beſchlagen ſey.
Nun will zwar beſagter Autor hieraus erweiſen, daß das Saltz und deſſen Quellen noch von der Suͤndfluth herruͤhrten, allein mir deuchtet die Natur iſt noch taͤglich im Stande durch die Umkehrung, Aneignung, Verbindung, ganz neue Grundmiſchungen und Dinge hervor zu bringen, und wer weiß es denn noch, was eine oder die andre Erde in der Folge der Zeit bloß durch Berbindung mit allerley Arten von Waſſern auszurichten im Stande ſey?
Wir ſehen auch auf denen Gradier Haͤuſern, daß ſich die Kalckerde haͤufig bey der Saltzſohle befindet.
Wir bemercken daher daß ſelbſt in der Gegend von Pohlen wo das Steinſaltz gewonnen wird, nichts anders als Floͤtz-Gebuͤrge ſind, welche wegen der dabey haͤufig einbrechenden Schnecken und Muſcheln, von nichts anders als einer vorgegangenen Veraͤnderung des Erdbodens zeigen, wo aber ebenfals Thon und Kalcklagen mit einander abwechſeln, ja das Steinſaltz ſelbſt bricht nach des Herrn Berg Commiſſair Schobers Nachricht Floͤtzweiſe.
Da ich gleich Anfangs dieſes Tractats erinnert habe, daß ich mich bloß als einen Geſchichtſchreiber auffuͤhren wolle, ſo uͤberlaſſe ich die chymiſche Unterſuchung derer Urſachen, warum jederzeit bey den Ausgehenden derer Floͤtz-Gebuͤrge, Saltzquellen ſich finden, geſchickten Chymicis.
Vitriol- Saltz kann noch weniger in denen Floͤtz-Gebuͤrgen fehlen, weil, wie wir aus denen Floͤtzſchichten geſehen, uͤberall Eiſenertzt, ja ſelbſt Schwefel, und Vitriol-Kieß in Menge darauf brechen.
Und ſo iſt es auch, wir finden den Vitriol deutlich genug, theils ſchon gediegen auf denen Kieß-Nieren, welche nicht ſelten auf Floͤtzen vorfallen, ſondern die gefoͤrderten Berge verwittern und beſchlagen nach weniger Zeit, wenn ſie dem Wetter ausgeſetzt ſind mit Vitriol:
Zum Theil zeiget ſich der Vitriol allererſt nach einer vorgegangenen Calcination:
Wir ſehen daher, daß zugebrennte Schiefern, wenn ſie einige Zeit liegen, und naß und wieder trocken werden, mit Vitriol beſchlagen, ich will von Kupferſtein nichts erwehnen.
Doch nicht allein die Schiefern ſind es, welche ſich mit Vitriol erweiſen, ſondern auch die Steinkohlen, und ſind eben die oͤfters haͤufig genug darinne verborgenen Kieße Schuld an deren geſchwinden Verwitterung und Zerfallung an freyer Luft.
Ja in denen Schiefern ſelbſt zeiget ſich oͤfters der Vitriol auch ohne Verwitterung, beſonders an denen ſo genannten Kupferhiecken, welche nichts als ein gruͤn beſchlagner Kupfer-Kieß in Koͤrnern iſt, welcher in einigen Arten von Schiefern lieget.
Eben ſo ſehen wir, daß ſich dieſes Saltz auch in andern Floͤtz- Arten findet, z. E. in denen Alaunertzten, wo es der Erfahrung zu Folge haͤufig genug zu Hauſe iſt.
Der Alaun iſt bekannt, daß deſſen eigentliches Ertzt ordinair Floͤtz-weiſe bricht, es beſtehe nun in einer beſondern Erde oder in Steinkohlen.
Selbſt der Boccone in Muſeo di Fiſica & di Eſperienze auf der 246. Seite berichtet uns, daß das Ertzt woraus die roͤmiſche Alaune geſotten wird, floͤtzweiſe bricht, und fuͤhret dabey an, daß ſolches als eine Art von Kalckſtein gebrennet, hernach aber ausgelauget und verſotten werde.
Merckwuͤrdig iſt endlich noch, daß man gemeiniglich in denen Gegenden von Floͤtz-Gebuͤrgen auch warme Baͤder und Geſundbrunnen antrift.
Da ich mich einmal anheiſchig gemacht, alles aus Erfahrungen darzuthun, ſo will ich auch dieſes damit erweiſen.
Da wo ſich das Floͤtz-Gebuͤrge endiget von Mannsfeldiſcher Seite gegen Merſeburg zu, bey Lauchſtaͤdt findet ſich ein Geſundbrunnen und Bad.
Toͤplitz, welches wie wir oben angefuͤhret haben, mit Floͤtz-Gebuͤrge ſich erweiſet, hat ein warmes Bad, und das nicht weit davon gelegne Bilin hat einen Geſundbrunnen.
Selbſt das Carls-Bad liegt in einer Gegend, welche ſich mit Floͤtz-Schichten erweiſet.
Das Ackner Bad entſpringet gleichfals aus einen floͤtzartigen Gebuͤrge.
Landeck liegt an einem Orte, wo das Gebuͤrge nach den flachen Lande zufaͤllt, es erweiſet ſich mit Floͤtz-Gebuͤrge und hat ein warmes Bad, und Geſundbrunnen.
Warmbrunnen bey Hirſchberg, liegt an den Fuſſe des Rieſen-Gebuͤrges, die Gegend daherum beſtehet aus Floͤtzſchichten, von Kalck ꝛc. und hat ein warmes Bad.
Und wenn man dieſes genau wahrnimmt, ſo wird man ſehen, daß dieſe Anmerckung faſt uͤberall eintrift.
Es iſt auch kein Wunder, denn wenn wir erwegen, daß dieſe Waſſer gemeiniglich ein Mittelſaltz geben, ſo ſiehet man ſehr leicht ein, daß ſolche ihre Hitze, denen unter der Erde ſich aufloͤſenden Schwefelkieſen und Eiſen-Theilen zu dancken haben, da ſich denn das daher entſtehende Vitriolſaure an das Floͤtzweiſe liegende Kalckgeſtein attachiret, etwas davon aufloͤſet, und mit dieſem alcali ein Mittelſaltz machet.
3) Was die verbrennlichen Mineralien anlangt, ſo finden ſich ſolche auch meiſtentheils floͤtzweiſe.
Wir wollen ſolche der Reihe nach anſehen.
Der gewachſene Schwefel findet ſich niemals anders als in Floͤtzſchichten.
Boccone am angefuͤhrten Orte auf der 243. S. gibt uns von dergleichen ſchwefelhaltigen Erde Nachricht, woraus nicht weit von Rom bey Braciano Schwefel geſotten wird, und welche Floͤtzweiſe lieget.
Der Herr Berg-Commiſſair Schober erzehlet uns in dem Hamburgiſchen Magazine von gediegnen oder gewachſenen Schwefel, welcher in Floͤtzſchichten in Pohlen gegraben worden.
Der gewachſene Schwefel und Auripigment aus Ungarn beſonders aus Neuſohl und aus Servien ſind bekant genung.
Zugeſchweigen derer Schwefelkieße, welche in Menge in denen Floͤtzſchichten brechen, von dem Agtſtein darf man noch weniger in Abrede ſeyn, daß ſolcher in verſchiednen Floͤtzſchichten geſunden werde, der Erweiß davon lieget am Tage daß man nicht ſelten dergleichen auch in Floͤtzlagen gefunden habe.
Der ſeelige Bergrath Henckel berichtet uns dergleichen in ſeinen kleinen mineralogiſchen Schriften auf der 540. S. bey Gelegenheit des bey Schmiedeberg gegrabnen Bernſteins.
Nochmehr die Erfahrung lehret es uns hier um Berlin.
Jch beſitze ſelbſt Stuͤcken von Bernſtein, welche in hieſiger Leimgrube gefunden worden.
Bey Potsdam findet ſich dann und wann etwas in der daſelbſt gegrabnen Ziegelerde.
Selbſt das einige Meilen von hier gelegne Zehdenick gibt dann und wann Stuͤcken Bernſtein in dem daſelbſt floͤtzweiſe liegenden Eiſenſtein.
Und wie oft wird nicht dergleichen bey Grabung von Schleuſſen, Brunnen ꝛc. in denen durchſunckenen Schichten gefunden.
Oftangefuͤhrter Boccone auf der 174. und folgenden Seite fuͤhret ferner gegrabnes Berg-Oehl in horizontalen Erd-Schichten von Viterbo, Parma, Sicilien, und andern Orten an.
Ja es iſt bekannt, daß aus der Alaunerde, beſonders aus der ſo genannten wilden Alaunerde hier bey Freyenwalde, und anderwaͤrts ein wahres Petroleum durch Chymiſche Arbeit ausgezogen werden koͤnne, und wuͤrcklich ausgezogen werde.
Die Naphta Brunnen bey Backu, von welchen Herr D. Lerche in der Oberſaͤchſiſchen Berg-Academie Nachricht giebt, quellen gleichfals aus ſolchen horizontal liegenden Schichten hervor.
Von denen Steinkohlen iſt es ſchon eine ausgemachte Sache, daß ſolche floͤtzweiſe brechen, ſie moͤgen nun ordentliche Stein-Kohlen, oder ſo genannte braune Holtz-Kohlen, oder Erd-Kohlen ſeyn.
Und da zu dem Geſchlechte derer Stein-Kohlen auch der Gagat mit gehoͤret, ſo folget daraus, daß ſolcher, wie es auch in der Erfahrung gegruͤndet iſt, floͤtzhaftig breche.
Der Grund davon, warum dieſe verbrennliche Koͤrper ſo haͤufig und gemeiniglich in Floͤtz-Schichten brechen, iſt vermuthlich in dem, in Floͤtz-Schichten haͤufig ſteckenden Vitriolſauren zu ſuchen, welches in der Verbindung mit einer fetten Erde jederzeit einen Schwefel giebt.
Doch dieſes gehoͤret vor die Herrn Chymicos.
Hierher gehoͤren auch diejenigen fetten Erden, welche am Feuer angezuͤndet brennen, und einen beſondern Geruch von ſich geben, dergleichen die Erde von Artern im Thuͤringiſchen, die Merſeburgiſche wohlriechende Erde, die Geraer Erde, welche wie Gummi Animæ riechet, und eine gewiſſe graue Thon-Erde, welche ich letzthin in Schleſien angetroffen habe, die wie Kampfer, angezuͤndet aber wie Schwefel riechet.
Alle dieſe Erden brechen jederzeit Floͤtzweiſe.
Der Turf, deſſen Lage allemal horizontal iſt, gehoͤret daher auch zu denen verbrennlichen Koͤrpern aus dem Mineral-Reich, welche Floͤtzweiſe brechen, ob ſolcher gleich ſeinen Urſprung anfaͤnglich dem Pflantzen-Reiche zu dancken hat, dennoch aber, und weil derſelbe mit einem zarten Schwefel und Erdhartze durchdrungen iſt, ſo verdienet derſelbe, meines Erachtens, dieſe Stelle mit Recht.
Und dieſes waͤren alſo gantz kuͤrtzlich die verbrennlichen Mineralien, welche ihre gewoͤhnliche Entſtehung in denen Floͤtzen und deren Schichten haben.
4) Wir kommen nunmehro auf die Metalle ſelbſt.
Dieſe werden bekannter maſſen in vollkommene und unvollkommene eingetheilet.
Beyde bringet die Natur theils gediegen, theils verertzet hervor.
Wir wollen alſo zuerſt die gediegenen anſehen, und unterſuchen, in wie weit ſolche auch auf Floͤtz-Gebuͤrgen ſich finden.
Hernach wollen wir die verertzeten betrachten.
Von dem Golde iſt es bekant, daß ſolches niemals verertzet, ſondern jederzeit gediegen in ſeiner Mutter lieget, obgleich meiſtens ſo zart eingeſprengt, daß man es auch mit dem beſten Vergroͤſſerungs-Glaſe nicht ſelten vergebens ſuchet.
So viel mir wiſſend, hat man noch niemals Gold in Floͤtz-Gebuͤrge gefunden, obgleich Volckmann in Sileſ. ſubterran. und andere ein Haufen Nachrichten von goldhaltigen Schiefern, Stein-Kohlen u. d. gl. erzehlen.
Es ſcheinet alſo, daß das Floͤtz- Gebuͤrge nicht die rechte Metall-Mutter vor das Gold ſey, und alſo waͤre es vergebens ſich bey dieſem Metalle laͤnger aufzuhalten, um ſo mehr, da ich zum Schluß dieſes Abſchnittes noch etwas von Erzeugung derer Metalle auf denen Floͤtzen erwehnen werde.
Zum voraus mercke man, daß ich hier ſage, man habe noch niemals Gold in Floͤtzſchichten gefunden.
Silber iſt dann und wann in zarten Blaͤttgen und als Haarſilber auf Schiefern gefunden worden, doch gehoͤren dergleichen Stuͤcke mehr als eine Seltenheit in das Kabinet, als auf die Huͤtten.
Gediegnes Kupfer iſt deſto mehr auf Schiefern bekannt, wie denn beſonders die Bottendorfer Schiefern deswegen beruͤhmt ſind, doch hat ſich auch dergleichen dann und wann auf andern Floͤtz-Gebuͤrgen gefunden, und iſt ſeine Geſtalt gemeiniglich haarig.
Vom Zinn iſt bekannt, daß es als von der Natur ohne Feuer hervor gebracht, nicht exiſtirt; und mit dem Bley iſt es ebenfals noch ſehr zweifelhaft, ob gleich noch nicht recht bekannt iſt, wo die Maſſelſchen Bley-Koͤrner herkommen.
Da ich hier von denen Maſſelſchen Bley-Koͤrnern etwas ſage, ſo werden mir meine Leſer erlauben, daß ich hier eine kleine Ausſchweifung mache, und meine Gedancken daruͤber eroͤſne.
Als ich dieſes verwichene Fruͤhjahr auf allerhoͤchſten Koͤnigl. Befehl eine Reiſe nach Schleſien thun muſte, ſo erinnerte ich mich, daß Volckmann in Sileſ. ſubterran. auf der 233 Seite ſagt, daß man bey Schoͤnewalde im Muͤnſterbergiſchen auf dem Wege, da man uͤber Silberberg gehet, an der Straſſe gediegen Bley als Bohnen und Erbſen groß, auch groͤſſer finde, ſo ſey auch daſelbſt ein lettiger Berg, darinne gediegen Bley liege.
Es hat Herr Volckmann Recht, und die Sache geht gantz natuͤrlich zu, denn an dieſem Wege hat ehedeſſen die alte Schmeltz-Huͤtte geſtanden, auf welcher die Silberberger Ertzte zu gute gemacht worden.
Was iſt alſo natuͤrlicher, als daß mit denen Schlacken vieles Bley abgehoben, und in die Halde gelauffen worden, welches nach und nach durch Regen und andere dergleichen Zufaͤlle in den Weg geſchwemmet worden, wo es noch jetzo gefunden wird.
Eben dergleichen Umſtand kan vielleicht auch bey Maſſel ſich ereignet haben.
So leicht kan man ſich irren, wenn man nicht auf alle Umſtaͤnde bey dergleichen Gelegenheiten genau Achtung giebt.
Eben einen ſolchen Fehler macht Herr Volckmann, wenn er am angefuͤhrten Orte ſagt, daß man bey Tarnowitz Bley aus einer gelben Erde ſchmeltze.
Haͤtte er geſagt, aus einer weiſſen Erde, ſo waͤre es die Wahrheit, und waͤre das daſelbſt brechende weiſſe Bleyertzt darunter zu verſtehen.
Allein, wer ſiehet nicht, daß ſeine vorgegebene gelbe Erde der Gallmey ſey, welcher aber an und vor ſich kein Bley giebt, ſondern das Bley kommt von dem darinnen eingeſprengten Bley-Glantz her.
Jch muß bey dieſer Gelegenheit noch ein paar dergleichen Jrrthuͤmer anfuͤhren.
Man brachte mir bey meiner Anweſenheit in Tarnowitz eine Art Bleyertzt, unter dem Namen rothes Bleyertzt, und gab es vor ſo gewachſen aus, hatte es auch zeithero davor gehalten; als ich es aber genau beſahe, ſo war es Glaͤtte, welche aus denen Huͤtten mit in die Schlackenhauffen gerathen war.
Als ich vor ein paar Jahren auf dem Claus- Thal war, zeigte mir der in Berg und Huͤttenſachen ſehr erfahrne Herr Oberzehndner Schleum ein Stuͤck, welches aus lauter uͤbereinander liegenden Blaͤttern beſtand, ſehr ſchwer war, und die Geſtalt eines abgekuͤrtzten Kegels hatte, durch welchen der Laͤnge nach durch und durch ein Loch gieng.
Man hatte viele dergleichen Stuͤcken bey gewiſſer Gelegenheit bey Leerbach unter der Erde gefunden.
Angeſtellte Verfuche hatten gewieſen, daß es eine wuͤrckliche Glaͤtte war, und viele waren Anfangs der Meinung geweſen, es waͤre dieſes eine gewachſene Glaͤtte.
Dieſer geſchickte Mann aber, welcher bey ſich uͤberlegte, daß dieſe Stuͤcken alle einerley Geſtalt hatten und durchloͤchert waren, entdeckte das Raͤthſel, und zeigte, daß es Ueberbleibſel von alten Schmeltzen waͤren, da man ſich nach der Anweiſung des Agricola vor Zeiten bey dem Treiben ſpitziger ſtarcker Eiſen bedienet, um das treibende Werck damit zu ruͤhren, und die Glaͤtte abzuziehen, welche man in dem treibenden Bley umgewendet, da ſich denn die Glaͤtte Schichtenweiſe herumgewickelt, und nachdem ſie erhartet, abgeſtoſſen worden, daher dieſe Stuͤcken beſagte Geſtalt erhalten, und vermuthlich durch Nachlaͤßigkeit derer Schlackenlaͤufer, oder weil man die Sache nicht ſo ſehr zu Rathe genommen, mit auf die Halde gelaufen worden.
So leicht kan man ſich irren, wenn man eine Sache nur obenhin anſiehet.
Doch ich entferne mich zu weit von meinen Zwecke, und bitte bey meinen Leſer deswegen um Vergebung.
Gediegen Eiſen iſt auf Floͤtzen auch noch nicht erhoͤrt worden, da es ohnedem eine groſſe Seltenheit iſt.
Wir kommen nunmehr auf die unvollkommenen oder Halbmetalle.
Hier kommt nun vor allen Dingen das Queckſilber zum Vorſchein.
Dieſes findet ſich in einen floͤtzartig liegenden fetten Letten in Hydria, und wird das Jungfraͤuliche Queckſilber genennet.
Es findet ſich ferner in Floͤtzſchiefrigen Geſtein bey Creutzenach in der Pfaltz gantz reine und lauffend.
Wißmuth wird weder auf Gang- noch Floͤtz-Gebuͤrgen rein und gediegen gefunden.
Eben ſo wenig findet man den Arſenick in weiſſer chryſtalliniſcher Geſtalt in Floͤtz-Gebuͤrgen.
Als Operment aber findet ſich ſolcher Floͤtzweiſe bey Neuſohl in Ungarn, und in Servien in grauen ſandigen Geſtein.
Kobold, Spießglaß und Zinck werden ebenfals nicht in reiner und reguliniſcher Geſtalt in Floͤtzen gefunden.
Wir wollen uns alſo nunmehro zu denen verertzteten Metallen wenden, und ſehen, in was vor Geſtalt ſolche in Floͤtz-Gebuͤrgen und horizontalen Lagen uns zu Geſichte kommen.
Da wir ſchon oben erinnert, daß das Gold nicht mineraliſirt und verertztet gefunden werde, ſo kommt ſolches hierbey nicht in Erwegung.
Silber findet ſich noch eher und haͤufiger in denen Schiefern, doch nicht ſo reiche Ertzte, wie auf denen Gang-Gebuͤrgen.
Man ſucht alſo und erwartet in denen Schiefern vergebens Glaßertzt, Rothguͤlden, Gaͤnſekoͤthiges Ertzt, Hornertzt, Federertzt und derbes Weißguͤlden.
Hingegen findet ſich bey Schieſern dann und wann ein zart eingeſprengtes Fahlerzt.
Jch habe ſolches ſonderlich aufdenen Wechſeln wahrgenom̃en, daß ſolches bisweilen ein halben bis ein gantzen Zoll maͤchtig anſtehet, und zwar, wo ich ſolches noch geſehen, da war allezeit die Mutter deſſelben ein Spath, woraus erhellet, daß Floͤtze als Schichten aus Thon oder Kalck, an und vor ſich nicht ſo geſchickt zu der Empfaͤngniß dergleichen reichhaltiger Ertzte ſind.
Gilben finden ſich auf Schiefern auch, aber ſie ſind im Silber- Gehalt ſehr arm und eiſenſchuͤßig Sehr zart eingeſprengtes Weißguͤlden habe zwar auch, aber ſehr ſelten wahrgenommen, und niemals anders, als wenn auf dergleichen aus Spath beſtehenden Wechſeln Bley- Glantz mit einbrach.
Silberroͤthe iſt ehedeſſen auf den reichen Schiefern des Gollwitzer Zuges bey Rothenburg getroffen worden, als wodurch ſich dieſe Schiefern beſonders hervor gethan.
Am merckwuͤrdigſten ſind diejenigen Kornaͤhren, welche man in denen Franckenberger Schiefern findet, im Heßiſchen.
Sie heiſſen zwar Kornaͤhren, und es moͤchte ſich mancher wohl gar vorſtellen, es waͤren ſolche verſteinerte, oder vielmehr zu Silberertzt gewordene Kornaͤhren, allein, keinesweges; dann dieſe Art von Silber-Ertzt iſt nichts anders, als eine zarte Thon und Kalck-Erde mit ſehr wenig Schwefel, mehreren Arſenick und Silber vermengt, welche ſich zwiſchen denen Schiefern daſelbſt findet.
Sie gleichet zum Theil etwas einer Kornaͤhre, weil ſie der Laͤnge nach mit verſchiednen Zacken verſehen, welche ihr dieſe Geſtalt zu wege bringen, zumal wenn die Einbildungskraft getreulich hilft.
Dieſe Zacken ſind vermuthlich entſtanden als die Materie noch fluͤßig und weich geweſen.
Jhre Geſtalt zeiget ſich auf dem Kupfer Fig. 1. 2. ſie ſind von anſehnlichem Gehalt, und kann ich ſelbſt ein Stuͤck mit gewachſenen Silber aufweiſen, ja Wolfarth in Hiſtor. natur. Haſſiæ infer.
Part. I. Pag. 35. verſichert, daß ſolche an die 50 Marck Silber im Centner halten ſollen, welches ich aber weil ich nur ein paar Stuͤck davon habe, nicht unterſuchen koͤnnen.
Dieſe Art iſt denen Schiefern gantz eigen, und wird auf Gang-Gebuͤrgen nicht angetroffen.
Mehrere Arten von Silberertzten finden ſich in Schiefern nicht in derber Geſtalt, ſondern aller anderer Silber-Gehalt ſteckt in zart eingeſprengten und vermuthlich mit dem Kupfer in ſolche eingefuͤhrten Geſchicken, wobey der Silbermacher vermuthlich der Arſenic geweſen, weil man durch die Erfahrung wahrgenommen, daß meiſtentheils die Schiefern reicher an Silber geweſen, wenn Kobold in der Naͤhe gebrochen.
Dergleichen zu Jllmenau, Gollwitz, Manebach, Bottendorf, Schweina ꝛc. ſich erwieſen.
Es giebet dieſes um ſo viel mehr Gelegenheit zum Nachdencken, wenn man erweget, was der reiche Verfertiger des Rothguͤlden, Weißguͤlden u. d. gl. reicher Ertzte auf Ganggebuͤrgen ſey.
Der niemals zu vergeſſende Verſuch des ſeel. Henckels, da er aus Kreide mit Mißpickel tractirt, Silber erhalten, unterſtuͤtzet dieſe Muthmaſſung, denn was iſt Kreide? es iſt eine Kalckerde, und Kalckerde fehlt bey Floͤtzen nicht, wie wir an denen Floͤtzſchichten geſehen haben.
Doch genug von Silberertzten in Schiefern.
Die Steinkohlen finden wir auch nicht leer von Silber, ob dergleichen zwar nicht ſo haͤufig gefunden werden.
Jch habe in meiner Abhandlung von Metall- Muͤttern auf der 252 S. ein dergleichen ſchoͤnes Stuͤck Steinkohle mit gewachſnen Blaͤtgen Silber aus Heſſen angefuͤhret, welches in der vortreflichen Sammlung des Herrn Geh. R.
Ellers aufbehalten wird.
Jch habe am angefuͤhrten Orte auch derer Steinkohlen von Hartha Erwehnung gethan, welche an die 11 Loth Silber zum Theil halten.
Andre dergleichen Wahrnehmungen zu geſchweigen, welche vielleicht, wenn man die Steinkohlen mehrerer Aufmerckſamkeit und Unterſuchung wuͤrdigte, denen Augen eines Naturforſchers nicht entgehen wuͤrden.
Wir wollen nunmehro auf das Kupfer kommen.
Dieſes iſt wohl dasjenige Metall, welches ſich am haͤufigſten in Floͤtzgebuͤrgen findet.
Sein Ertzt unter deſſen Geſtalt es gemeiniglich darinne vorkommt, iſt theils ein gelbes Kupfer- Ertzt, welches die Schiefern als duͤnne Schnuͤrchen durchſetzet, oͤfters iſt ſolches ſo zart eingeſprengt, daß man es kaum mit recht guten Vergroͤſſerungs-Glaͤſern darinne erkennen kann.
Bisweilen kommt es als ein Kupfergruͤn zum Vorſchein, da es denn bald auf denen Schiefern, bald in dem blattrigen Gewebe derſelben, bald aus Hiecken, oder, wie oben ſchon gedacht, als kleine blau und gruͤn beſchlagne Kupferkieß-Nierchen in dem Geſtein eingeſprengt iſt.
Nicht ſelten finder ſich auch bey Floͤtzen der bekannte Kupfernickel, welcher nichts als ein mit haͤufigen Arſenie durchwebtes gelbes Kupferertzt iſt.
Beſonders zeiget ſich dieſe Art, wo viele Kobolde mit einbrechen.
Auf denen Wechſeln von Spath findet ſich oͤfters ein gantz weiſſes Kupferertzt, welches einem lichten Kobolde gantz aͤhnlich ſiehet, und nichts anders iſt, als ein derbes Kupferertzt mit vielen Arſenic und Schwefel durchdrungen.
Da hergegen von Kupfer-Glaß-Ertzte, Fahl Ertzte, und derben gruͤnen Arlaß-Ertzte nichts leicht auf Floͤtzen vorkommt.
Oefters findet ſich auf Schiefern eine Gruͤnung angeflogen, welche aber ſehr wenig Kupfer haͤlt, und nur ein mit Kupfer tingirter ſelenitiſcher Spath iſt.
So findet ſich auch nicht ſelten ein hochblauer Beſchlag, welcher aber wenig Kupfer haͤlt, hingegen im Schmeltzen deſto eiſenſchuͤßiger ſich erzeiget.
Auch die Steinkohlen ſind nicht leer von Kupfer, wie denn die obangefuͤhrten von Hartha bey Chemnitz an die 30-36 Pf. im Centner halten.
Jch will hier nicht derjenigen Sandertzte erwehnen, welche ſich oͤfters bey einigen Floͤtz-Gebuͤrgen unter denen Schiefern in dem weiſſen liegenden erweiſen, und gemeiniglich aus einer Kupfergruͤne mit zart eingeſprengten gelben Kupferertzte beſtehen; und ſo viel von Kupfer in Floͤtzen Zinn iſt doch wol das ſeltenſte auf Floͤtz-Gebuͤrgen, doch iſt ein einziges Exempel mir bekannt, da es zu Gieren in Schleſien, in einem fetten Talckartigen Floͤtz- Gebuͤrge gebrochen, aber auch bald wieder liegen geblieben, weil es die Koſten nicht getragen.
Bley iſt ſchon etwas bekannter auf Floͤtzen, man findet ſolches als Glantz theils in denen Schiefern eingeſprengt, bisweilen, aber ſehr ſelten auch bey Steinkohlen.
Man findet es ferner haͤufig in denen floͤtzweiſe liegenden Schichten des Gallmeyes, ſonderlich bey Tarnowitz und Beuthen auf der ſogenanten Sczarlaͤy; eben daſelbſt bricht auch das weiſſe Bleyertzt, und die ſo ſeltne weiſſe reichhaltige Bleyerde Floͤtzweiſe.
Von dem rothen Bleyertzte, wovon in denen Sammlungen ſo viel geredet, und eine grauſame Seltenheit daraus gemacht wird, laͤuft es auf eine vor alten Zeiten weggeſtuͤrtzte Glaͤtte, wie oben erwehnet, hinaus.
Mehrere Arten von dergleichen floͤtzweiſe brechenden Bleyertzten, ſind mir noch nicht vorgekommen.
Jch wende mich alſo zu dem Eiſen.
Dieſes faſt allgemeine Metall unterlaͤſt nicht ſeine Ertzte unter verſchiedener Geſtalt auch bey denen Floͤtzen zu zeigen.
So finden wir zum Exempel bey ſo vielen Orten als bey Zehdnick, Oppeln, Tarnowitz, Beuthen, ja an tauſend Orten in der Welt, gleich unter dem Raſen und der Dammerde gantze Schichten und Floͤtze von Eiſenſtein anſtehen, von welchen merckwuͤrdig, daß ſolche groͤſten Theils, wenn ſie auch ausgegraben worden, mit der Zeit wieder nachwachſen.
Selbſt das rothe liegende unter denen Floͤtzen, hat ſeine rothe Farbe dem Eiſen zu dancken: ja in denen Floͤtzſchichten ſelbſt fallen nicht ſelten Neſter und Geſchiebe von Eiſenſtein vor, wie wir oben bey Erzehlung derer Hohenſteiniſchen Floͤtzſchichten in dem 5ten Abſchnitte bey Nummer 19. angemerckt haben; dergleichen findet ſich auch bey andern Floͤtzſchichten, als ein rother Sand, braunes Geſtein u. d. gl.
Von denen verertzteten Halbmetallen finden ſich erſtlich an Quekſilberertzten, der Zinnober.
Dieſer bricht nicht ſelten auf Floͤtzen, obgleich in eignen Schichten in Hydria.
Spießglaß hat man meines Wiſſens noch nie in Floͤtzen gefunden.
Wißmuth und Kobold findet ſich oͤfterer, ſonderlich auf denen ſo genannten Wechſeln auf Floͤtzen, als welches die eigentliche Lage des Kobolds auf Floͤtzen iſt, da derſelbe oͤfters gantz rein, bald als Kupfernickel, auch nicht ſelten mit ſchoͤner Bluͤthe und Beſchlage anzuſtehen pfleget, als zu Riegelsdorf im Saalfeldiſchen.
Und der Gallmey bricht oͤfters z. E. bey Commodau Tſcheeren, Tarnowitz, Beuthen ꝛc. floͤtzweiſe.
Wir ſehen alſo aus dieſem bisher angefuͤhrten, daß die Floͤtz-Gebuͤrge nicht ungeſchickt ſind Metallmuͤtter abzugeben.
Hier fragt es ſich nun, wie ſind dieſe Metalle in die Floͤtze gekommen?
Jch will meine Gedancken kuͤrtzlich davon anfuͤhren, und obgleich ſolche nicht als gewiſſe unumſtoͤßliche Grundſaͤtze anzugeben mich getraue, ſo hoffe ich doch, daß ſolche als naturgemaͤſſe Muthmaſſungen angehoͤret zu werden, verdienen koͤnnen.
Jch habe geſagt, daß die Floͤtz-Gebuͤrge allezeit an das Gang-Gebuͤrge anſchieben.
Es iſt bekannt, daß die Natur auf denen darinne befindlichen Gaͤngen, ſo lange als ſolche nicht durch einen allzuheftigen Beytritt der aͤuſſern Luft und Waſſer in ihre Wuͤrckung geſtoͤhrt wird, in einer beſtaͤndigen Wuͤrckung mit Aufloͤſen, Zuſammenſetzen, Veraͤndern beſchaͤftiget iſt.
Die hin und her auf denen Kluͤften ſtreichende Wetter, die unterirdiſchen Grubenwaſſer loͤſen Koͤrper auf, fuͤhren ſolche anderwaͤrts hin, verbinden ſolche mit andern Coͤrpern, veraͤndern hierdurch ihre Geſtalt, ihr Beſtand-Weſen, ihren Gehalt, und innerliche Grundmiſchung.
Da nun die hohen Berge von Waſſer uͤberſchwemmet worden, ſo wurden die vorher mit Erde, Kalckgebuͤrge verſchloßnen Gaͤnge an den Fuͤſſen dieſer Ertzgebuͤrge durch das viele Waſſer dieſer ihrer Decke beraubet, ſie bekamen aber eine andere an deren Stelle, durch das daran anſtoſſende neuentſtandene Floͤtz-Gebuͤrge.
Als ſich dieſe neuentſtandene Gebuͤrge geſetzt hatten, ſo fieng die Natur wieder an nach ihrer gewoͤhnlichen Art zu arbeiten:
Die metalliſchen und mineraliſchen Wetter ſpielten in die neu entſtandene Schichten hinein, und weil beſonders der Thon am geſchickteſten war dieſe metalliſchen Einwitterungen auf- und anzunehmen, ſo wurde das durch Wetter und Waſſer dahin gefuͤhrte Metall in dieſer Ertzt-Mutter wieder coͤrperlich, Wir ſehen daher, daß Floͤtze ordinair die Art von Metall fuͤhren, welche indem naͤchſt gelegnen Ganggebuͤrge am haͤufigſten befindlich, z. E. in dem Mannsfeldiſchen finden wir Kupfer und Silber, weil der nah gelegne Hartz voll von dergl. Metall iſt.
Wir finden daher, das Metalle welche ein weniger kluͤftig Gebuͤrge, ſondern vielmehr ein gedrungenes Gebuͤrge lieben, die nahgelegenen Floͤtze nicht ſo leicht mit ihrem Metall anſchwaͤngern.
Hieher gehoͤren die Zwitterſtoͤcke.
Es iſt bekannt, daß das darauf brechende Ertzt gemeiniglich mit heftigen Feuerſetzen gezwungen werden muß, ſelbſt Waſſer und Wetter haben demſelben nichts an; daher man z. E. in dem Altenberger Zwitterſtocke zwar im Waſſer aufgeloͤſtes Kupfer, welches ſich an Eiſen nieder ſchlaͤget, keinesweges aber aufgeloͤſtes Zinn findet.
Es iſt alſo auch der Natur nicht moͤglich geweſen, durch Waſſer und Wetter den nahgelegnen Floͤtzſchichten etwas davon zuzubringen.
Eben dieſes bemercken wir auch an dem Rammelsberge, welcher um und um mit tauben Schiefern umgeben iſt, und weil daſelbſt die Ertzte auch ſo gedrungen, daß ſie mit Feuer gezwungen werden muͤſſen, ſo haben Waſſer und Wetter ebenfals denen herumliegenden Schieferfloͤtzen nichts metalliſches beybringen koͤnnen.
Wollte man fagen, dieſer Satz ſey ſehr willkuͤhrlich angenommen, und es koͤnne die Natur wohl aus dem innerſten heraus, die Schiefern angeſchwaͤngert haben; ſo frage ich, warum ſie denn ſo viele unter ſolchen liegende Schichten nicht auch mit Kupfer und Silber angereichert habe?
Und in dieſen Faͤllen muͤſten dieſe Floͤtzſchichten, je weiter ſie ſich nach der Teuffe unter einander befaͤnden, immer reicher und reicher an Metall-Gehalt zeigen, welches aber der Erfahrung wiederſtreitet.
Wollte man mir einwenden, ja die Schichten waͤren nicht geſchickt geweſen, eine Metall-Mutter abzugeben, weil ſolche meiſtentheils ſandartig; ſo frage ich: Wo ruͤhren denn an einigen Orten auf Floͤtz-Gebuͤrgen die Sandertzte her?
Noch mehr, man bemercket, je weiter ſich die Floͤtze nach dem flachen Lande zu verlauffen, je aͤrmer werden ſolche an Gehalt, und endlich gar taub.
Dieſes kan natuͤrlicher weiſe von nichts anders herruͤhren, als weil ſolche allzuweit von dem Gang-Gebuͤrge abliegen; folglich haben die in die Floͤtzſchichten von demſelben wechſelnden Waſſer und Wetter entweder gar nicht bis dahin ſtreichen koͤnnen, oder ſie haben ſchon unterwegens den mit ſich gefuͤhrten metalliſchen Gehalt groͤſtentheils, wo nicht gantz und gar abgeſetzt gehabt.
Und auch hierdurch wird der Satz wahr, daß man niemals in gantz flachem Lande auf Bergwercke und Metalle Rechnung machen duͤrfe:
Wie ſolches der Herr Geh. Rath Eller in ſeiner Abhandlung von Erzeugung der Metalle, in dem 9ten Bande der Memoires der Koͤnigl. Academie zu Berlin, ſehr wohlbedaͤchtlich angefuͤhret hat, ob man gleich nicht eben lauter Carpathiſche Rieſen-Fichtel Berge und Blocksberge dazu verlangen kan, denn Floͤtz-Gebuͤrge ſind auch Gebuͤrge, ob ſie gleich denen jetzt benannten an Hoͤhe nicht gleich kommen.
Und ſo viel mag genug geſagt ſeyn von denen Metallen in Floͤtz- Gebuͤrgen und deren Erzeugung in denenſelben.
Der ſiebende Abſchnitt.
Von andern in Floͤtzen befindlichen und floͤtzartig brechenden Steinen.
Nachdem wir die floͤtzartig brechenden Erden, Saltze, verbrennliche Mineralien, Metalle und Ertzte im vorhergehenden betrachtet haben; ſo kommen wir nun auf das 5te darinne enthaltene, nehmlich die Steine.
Wir wollen ſolche in
1) Durchſichtige,
2) Halbdurchſichtige,
3) Undurchſichtige
eintheilen.
Von denen durchſichtigen kan man eben nicht vieles anfuͤhren, indem was zum theil die wuͤrcklichen orientaliſchen Steine anlangt, man nicht recht zuverlaͤßige Nachricht hat, in was vor einer Mutter ſolche eigentlich liegen, wenigſtens wuͤrde man in unſern Floͤtz-Schichten vergebens Diamanten, Rubinen, Schmaragden, Saphire ꝛc. ſuchen.
Zwar weiß ich wohl, daß man vorgiebt, auch auf Floͤtzen helle, durchſichtige Quartzdruſen oͤfters anzutreffen; allein, alles was ich von dergleichen Druſen auf Floͤtzen wahrgenommen, ſind niemahls keine Quartz, ſondern jederzeit felenitiſche Spathdruſen geweſen, welche wie bereits im 5ten Abſchnitte erinnert worden, ihr Daſeyn einer aufgeloͤſten und mit vitriolſauren niedergeſchlagnen Kalck-Erde zu dancken haben.
Eben von dergleichen ſelenitiſchen Subſtantz ſind auch die ſogenannten Topaſen von Groß- Oehrner im Mannsfeldiſchen, und alſo iſt auf die durchſichtigen Edelgeſteine bey Floͤtzen keine Rechnung zu machen.
Wir wenden uns alſo zu denen halbdurchſichtigen.
Der Tuͤrkiß, nach der Nachricht des Herrn Reaͤumur in dem Hamburgiſchen Magazin, ſcheinet zwar auch in Floͤtzſchichten zu liegen, allein, da er mehr vor eine Verſteinerung aus dem Thier-Reiche zu halten, als vor einen eigentlichen Stein, ſo gehoͤret er hierher auch nicht.
Der Chryſopraß, ſo wie ſolcher bey Choſemuͤtz in Schleſien gefunden wird, iſt derjenige Edelſtein, welchen ich floͤtzweiſe liegend gefunden habe: Und ich bin uͤberzeugt, daß ſolcher wuͤrcklich allda gewachſen iſt.
Es uͤberzeugen mich davon diejenigen Entdeckungen, welche ich dabey gemacht, von welchen vielleicht zu einer andern Zeit, und bey anderer Gelegenheit zu reden, mir die Ehre nehmen werde.
So viel kan indeſſen verſichern, daß ſolcher nicht etwan nur als Geſchiebe in dieſe Floͤtzſchichten gerathen, ſondern es ſtehet ſolcher in ſeinen Saal-Baͤndern gehoͤrig an.
Jn bemeldeter Gegend finden ſich auch gelbe und rothe Carneole, unreine Opale, und Achaten mit Dendriten, welche aber nicht als daſelbſt gewachſen, ſondern durch einen Zufall dahin gefuͤhrt zu ſeyn ſcheinen.
Es iſt alſo auch in Abſicht auf die halbdurchſichtigen Edelſteine keine groſſe Hofnung auf Floͤtzen ſich zu machen.
Deſto haͤufiger aber ſind die undurchſichtigen darinne zu Hauſe.
Wir wollen uns hierbey nicht mehr als zwey Arten vornehmen, in welche wir ſolche eintheilen wollen, ohne uns an eine Chymiſche Eintheilung zu binden. Als
1) Jn gemeine Steinarten.
2) Jn Verſteinerungen und Abdruͤcke.
Zu denen gemeinen Steinarten rechne ich Kalck, Sandſtein, Alabaſter und Gipsſteine, nicht weniger verſchiedene thonartige Steine.
Unter den Kalckſteinen findet ſich eine groſſe Verſchiedenheit.
Denn da iſt der gemeine Kalckſtein, welcher ordinair in horizontalen Lagen bricht, und bisweilen gantze Berge ausmachet.
Es gehoͤren hierher die Marmorarten, welche ebenfals eine Art Kalckſtein ſind, und allezeit in Floͤtzartigen Schichten brechen.
Eben ſo verhaͤlt ſich auch der Sandſtein, dieſer liegt ſo wie der Kalckſtein und Marmor in horizontalen Baͤncken.
Daß aber der Marmor ſeine Entſtehung ebenfals einer groſſen Ueberſchwemmung zu dancken habe, zeigen die haͤufigen darinne befindlichen Verſteinerungen und Abdruͤcke von Schnecken, Muſcheln und Korallen Gewaͤchſen.
Jch rede hier von Geſtein welches ein gantzes Gebuͤrge einnimmt, nicht aber von ſolchen, welches nur als Geſchiebe einzeln in denen Schichten derer Floͤtze verſaͤet iſt.
Von Alabaſter und Gipsſteinen zeigen ſo viele Alabaſter und Gipsſpath-Bruͤche, wo die Schichten ebenfals horizontal liegen:
Ferner bricht der Serpentinſtein in horizontalen Schichten.
Dererjenigen verſchiednen aus Kalckerde, Thon und Sand vermiſchten Schichten nicht zu gedencken, welche wir bey Erzehlung derer Floͤtz-Schichten bereits angefuͤhret haben.
Auch iſt der Tuphſtein und Sinter mit ſeinen Arten bey Floͤtz-Gebuͤrgen nichts ſeltenes, welches um ſo viel weniger zu verwundern, da derſelbe der Thon und Kalckerde ſeyn Daſeyn zu dancken hat.
Von denen ſo genannten Kornaͤhren in Schiefernieren, iſt zu mercken, daß ſie nicht wuͤrckliche verſteinerte Kornaͤhren find, ſondern es iſt ein Selenitiſcher Spath, welcher ſich in der Hoͤhlung dieſer Nieren angeſetzt hat, daher ſolche bald Kornaͤhren, bald Geſichter mit Peruͤcken vorſtellen.
Wie ſonderlich letzteres Herr Mylius in Saxonia ſubterranea will obſervirt haben.
Von denen als Geſchiebe in Floͤtzen liegenden Geſtein-Arten, kommt der Achat, Horn- und Feuerſtein und Chalcedon in Anſehen.
Jch zweifle aber, daß man ſolche vor darinne erzeuget anſehen duͤrfe.
Jch glaube vielmehr, daß ſolche bey einer groſſen Ueberſchwemmung vom gantzen abgeriſſen, und in die Floͤtzſchichten mit verſchwemmet worden, oder es ſind ſolche, wenn ſie gantz oben auf liegen, durch andre Zufaͤlle nach und nach dahin gebracht worden.
Jch kann hier nicht umhin einer beſondern Art ſelenitiſchen Spathes zu gedencken, welcher in der Grafſchaft Mannsfeldt an einen Orte gefunden wird, und mir von den Herrn Paſtor Langen in Laublingen gegeben worden.
Es bricht ſolcher neſterweiſe in groſſen runden Stuͤcken:
Dieſe Stuͤcken ſehen auswendig ſo wol als inwendig dunckel iſabellfarben aus, und beſtehen aus lauter keilfoͤrmigen Strahlen, welche in dem Mittelpuncte der Kugel zuſammenlauffen, auch ſich bey dem zerſetzen in dergleichen keilfoͤrmige Koͤrper zertheilen; bricht man dieſe keilfoͤrmige Strahlen die queere von einander, ſo zertheilen ſie ſich jederzeit in duͤnne rhomboidaliſche Blaͤtter, welche im dunckeln auf einen warmen Ofen gelegt, einen Heſperum abgeben.
Zu denen Verſteinerungen und Abdruͤcken gehoͤren ſo viele Arten von Muſcheln, Schnecken, Theile von vierfuͤßigen Thieren, Hoͤltzer, Kraͤuter, und Bluhmen, ſo daß wir in moͤglichſter Kuͤrtze, dieſe Dinge ebenfals in keiner Ordnung uͤberſehen koͤnnen.
Wir wollen alſo bey denen wuͤrcklichen Verſteinerungen
1) Theile von Thieren.
2) Muſcheln und Schnecken.
3) Pflantzen und Baͤume.
anſehen.
Wir haben ſchon zu Anfange dieſes Tractats an verſchiedenen Orten gezeiget wie dergleichen Koͤrper in der Erde gerathen, und wie ſolche mit einer ſteinmachenden Materie durchdrungen werden koͤnnen, wir haben alſo hoffentlich nicht noͤthig, ſolches nochmals zu wiederhohlen.
Es finden ſich alſo viele Arten von Knochen derer Thiere in Floͤtzgebuͤrgen verſteinert, und ſolcher Thiere oͤfters, die aus gantz andern Welttheilen dahin gefuͤhret ſeyn muͤſſen.
Dergleichen ſind verſteinerte Ueberbleibſel von Elephanten, Einhorn, u. d. gl. ja ſo gar von Menſchen.
Wie wol letztere ſeltener in Floͤtzen gefunden werden als erſtere, und gemeiniglich mehr in groſſen Hoͤhlen und andern dergleichen unterirdiſchen Weitungen befindlich ſind.
Einige dieſer thieriſchen Theile ſind vollkommen verſteinert, andre ſind verweſt und haben ihr Bildniß dem Geſtein eingedruckt.
Wir finden, wie ſchon erwehnet, alle dieſe Koͤrper ſo verſteinert, daß ſie allezeit in das Geſtein verwandelt ſind, in welchen ſie liegen.
Was Schnecken und Muſcheln anlangt, ſo iſt deren ſo eine graͤuliche Menge verſteinert, daß man, um eine Vollkommene Vorſtellung davon ſich machen zu koͤnnen, entweder einen gantz eignen Tractat davon ſchreiben muͤſte, oder man muͤſte die vollſtaͤndigſten Sammlungen davon Stuͤck vor Stuͤck durchgehen, da man aber doch allezeit noch wahrnehmen wuͤrde, daß vieles fehlte.
Genug daß ſo wol Knochen als Muſcheln und Schnecken gemeiniglich in Kalckſtein am haͤufigſten befindlich ſind.
Es finden ſich gantze Lagen von verſteinerten Muſcheln und Schnecken in Kalckgebuͤrgen.
Es iſt nicht leicht eine Marmor-Art, die nicht ein groſſes Theil ihrer ſchoͤnen Flecken dergleichen verſteinerten Muſcheln und Schnecken zu dancken haͤtte.
Eben ſo iſt es auch mit dem in das Mineralreich uͤbergangenen Pflantzenreiche.
Wie viele Arten von verſteinerten Hoͤltzern finden wir nicht ſchichtweiſe und horizontalliegend in der Erde, welche theils zu Achat, theils zu einen Kalckſtein, theils zu Eiſenſtein ꝛc. geworden:
Jch rechne hierunter die viele Arten von Corallen-Gewaͤchſen und Seepflantzen, die wir oͤfters beſonders in Marmor haͤufig genug antreffen.
Was ſollen wir zu denen braunen Holtz-Kohlen ſagen, welche wir nicht ſelten in ſolchen horizontalen Schichten und Floͤtzen in ziemlicher Teuffe antreffen.
Ja gantze Baͤume, von welchen wir nicht ſagen koͤnnen, wie ſie in der Erde gerathen ſind, es ſey denn daß wir die allgemeine Veraͤnderung des Erdbodens annehmen, von welcher wir in dieſen Tractat geſprochen.
Einige derſelben ſind verſteinert, einige mit einen conſervirenden und balſamiſchen Erdhartze durchfloſſen, noch andre ſind gar durch Kieß und andere Mineralien mineraliſiret worden.
Jch koͤnnte hier ſo viele beſondere Anmerckungen machen, allein ich verweiſe dem geehrten Leſer auf Luidii Lythophilacium Britannicum, Scheuchzerum in ſeinen Querelis & Vindiciis piſcium, Langium in Hiſtor. Lapid. figurat.
Büttnerum in Ruderibus diluvii teſtibus.
Volckmann Siles. ſubterran.
Mylium. in Saxonia ſubterranea und andrer groſſer Maͤnner Schriften, wo derſelbe ſo viel beſondere Arten von Verſteinerungen angemerckt finden wird, alſo daß ich eine gantz unnoͤthige Sache vornehmen wuͤrde, wenn ich mich ohne Noth laͤnger hierbey aufhalten wolte.
Eben dieſes gilt auch von denen Abdruͤcken in Steinen.
Vorbeſagte Schriftſteller, beſonders Scheuchzer in Herbario Diluviano haben alles ſo genau beſchrieben, daß man in dieſem Stuͤck faſt nichts neues mehr ſagen kann.
Es iſt indeſſen bekannt, daß beſonders die Abdruͤcke von Kraͤutern hauptſaͤchlich auf Schiefern ſich befinden.
Wettin hat davon ſchoͤne Arten in denen unter denen Steinkohlen liegenden Schiefern gegeben, und iſt bedencklich, daß man Abdruͤcke von Kraͤutern und Bluhmen, gemeiniglich nur in denen Schichten von Schiefern um und bey denen Steinkohlen:
Fiſche hingegen ordinair bey denen Kupfer- Schiefern findet, mir deuchtet dieſes beweiſet meinen Satz noch mehr, da ich ſage, daß die Steinkohlen-Schichten zu erſt gefallen, wobey ſich die von denen Bergen ſo wol als die von denen Ebnen ausgerißne und weggeſchwemte Kraͤuter zugleich mit geſetzt haben, und nachdem ſie zwiſchen dieſe Thonſchichten gerathen, ihre Geſtalt abgedruͤckt haben, obgleich ihr Weſen ſelbſt verfaulet iſt.
Jn Kalckſtein und denen Kalckartigen Pappenheimer Schiefern finden ſich hauptſaͤchlich Abdruͤcke von allerley Arten von Moßen, wie auch die ſo genanten Krebſe, welche ich aber eher vor groſſe Heuſchrecken halte, welche ſich im Winter in dergleichen Letten als er noch weich geweſen eingeſcharret gehabt, darinne todt geblieben, und endlich nicht ſo wol verſteinert, als vielmehr eingeleimt, und anklebend geblieben.
Fiſche als die gemeinſte Zierde derer Stein-Sammlungen wird man auch nicht leicht anders als auf Schiefern antreffen.
Von Blumen habe ich vor einiger Zeit beſonders ſchoͤne Abdruͤcke bey dem Steinkohlen-Floͤtze zu Jhlefeldt gefunden, von floribus aſteris præcocis pyrenaici folio ſalicis flore luteo, welche auch ſo accurat ſind, daß man auf dem inwendigen diſco, den Abdruck von denen ſtaminibus und apicibus noch deutlich wahrnehmen kann.
Mit denen Naturſpielen habe nicht noͤthig mich beſonders aufzuhalten, als welche zwar auch auf verſchiedene Art bey Floͤtzgeſteine ſich zeigen, aber meines Erachtens nicht eigentlich hierher gehoͤren, weil ſolche groͤſtentheils durch einen Zufall als dieſe Schichten derer Floͤtze noch weich waren, entſtanden ſind.
Jch hoffe alſo gantz kuͤrtzlich in dieſen kleinen Tractat gezeiget zu haben, was Floͤtze ſind, wie ſie entſtanden, was ſie halten, und was ſonſten noch hauptſaͤchlich merckwuͤrdiges bey ſolchen vorkomme.
Der achte Abſchnitt.
Von dem Nutzen der Lehre von Floͤtzen.
Nachdem wir nun alſo in dem bisherigen, die Floͤtze ziemlich haben kennen lernen, ſo wuͤrde es noͤthig ſeyn, zu zeigen, worzu dieſe Sachen nuͤtze ſind.
Jch will den hauptſaͤchlichſten Nutzen in zwey Theile theilen, als
1) Jn Abſicht auf die Wiſſenſchaften.
2) Jn Abſicht auf den Bergbau.
1)
Die Wiſſenſchaften koͤnnen auf verſchiedene Art davon Gebrauch machen.
Denn theils hoffe ich, daß hierdurch die Natur-Lehre einiges Licht erhalten werde, beſonders was den, nach einer ſo groſſen Veraͤnderung des Erdbodens, auch ſehr veraͤnderten Bau deſſelben anlangt.
Jch glaube, daß zum wenigſten das Meiſte, was ich von Entſtehung derer Floͤtze angefuͤhrt habe, ſo ziemlich Natur gemaͤß ſeyn werde.
Erweget ein Naturforſcher ferner, die vielfaͤltige Vermiſchung derer Erden in denen Floͤtzſchichten, die vielen fremdartigen Koͤrper welche ſich darinne finden, von Verſteinerungen, verſchwemmten Schnecken, Muſcheln, Pflantzen ꝛc. ſo oͤfnet ſich vor denſelben ein weites Feld, verſchiedene ſchoͤne Unterſuchungen von der Verſteinerung derſelben, von denen Graden der Verſteinerung, und von denen Erdarten, welche ſie verſteinert haben, anzuſtellen.
Was giebt die Erkaͤntniß derer Floͤtze nicht vor Gelegenheit zu Anmerckungen uͤber die Entſtehung derer Metalle und Mineralien in Gebuͤrgen.
Was kann ein Mathematic verſtaͤndiger nicht vor artige Unterſuchungen anſtellen, in Gegeneinanderhaltung des Raumes zwiſchen dem gantz flachen Lande, wo ſich die Floͤtze verlauffen, und dem uranfaͤnglichen Gebuͤrge wo dieſe Floͤtze anſtoſſen, beſonders in Betrachtung der Gewalt und der Action des Waſſers.
Was hat der Chymicus nicht vor Gelegenheit mit Verſuchen der Natur nachzufolgen wegen Entſtehung derer Saltze, Warmenbaͤder, Sauerbrunnen ꝛc.
Und auf dieſe Art kann die genauere Betrachtung und Erkaͤntniß derer Floͤtze auf hunderterley Art den Wachsthum derer Wiſſenſchaften, beſonders der Naturlehre befoͤrdern, welches aber gewiß nicht bloß in der Stube und aus Buͤchern moͤglich iſt, ſondern eine fleißige Beobachtung an denen Oertern ſelbſt erfordert.
2) Jn Abſicht auf den Bergbau iſt der Nutzen eben ſo wichtig.
Es iſt bekannt daß man gemeiniglich den Bergbau vor eine ſehr ungewiſſe Sache haͤlt, und man muß geſtehen, ohne Grundſaͤtze kann man niemals anders als nur nach Muthmaſſungen dabey verfahren.
Allein mir deuchtet eine fleißigere Beobachtung derer Gang und Floͤtzgebuͤrge wuͤrde uns in der Folge der Zeit in dem Stand ſetzen, mit mehrerer Gewißheit von der Sache zu ſprechen.
Wir wollen hier bloß bey denen Floͤtzen bleiben.
Nachdem wir gehoͤrt haben, daß die Floͤtze durch eine groſſe Ueberſchwemmung entſtanden ſind, und daß durch ſolche verſchiedene Arten von Erden und Geſtein von denen naͤchſten hohen Gebuͤrgen abgeriſſen, und hernach in denen umherliegenden Thaͤlern und flachen Lande abgeſetzt worden:
So ſehen wir, daß wir alſo nirgends keine Hofnung auf bauwuͤrdige Floͤtzgebuͤrge machen duͤrfen, es waͤre denn, daß ſolche an dem Fuſſe derer uranfaͤnglichen Ertzgebuͤrge laͤgen.
Wir ſehen ferner, daß wir die darinne zu hoffende Metalle und Mineralien, nach denenjenigen beurtheilen muͤſſen, welche die uranfaͤnglichen Ertzgebuͤrge hervorbringen.
Dieſer Satz kommt meines Erachtens denen am meiſten zu ſtatten, die das erſtemal eine Gegend bereiſen, und ein gegruͤndetes Gutachten und Beurtheilung einer dergleichen Gegend von ſich geben ſollen.
Wir ſehen ferner, daß ſo bald wir eines dieſer Floͤtzſchichten es ſey Schiefer oder Steinkohle entdeckt haben, das andre gewiß auch in der Gegend ſtecken muͤſſe, und daß wir in dem Ausgehenden oder vielmehr dem Hangendem dieſes Gebuͤrges jederzeit Saltzquellen ſuchen und vermuthen koͤnnen.
Jch erinnere nochmals, daß man nicht einzele Reviere, ſondern die gantze Belagerung des geſamten Floͤtzgebuͤrges in Erwegung ziehen muͤſſe.
Wir werden ferner dadurch in den Stand geſetzet, einzuſehen, ob vernuͤnftigen Muthmaſſungen nach der Bau von Continuation ſeyn koͤnne.
Wir reden jetzt von dem was regelmaͤßig iſt, denn Anomal en iſt kein Menſch im Stande vorher zu ſehen.
Die Erkenntniß derer Schichten und deren Maͤchtigkeit lehret uns ferner zu wiſſen wie weit man noch von denen Schiefern, Steinkohlen ꝛc. entfernet ſey.
Mehrere dergleichen Vortheile wird der geneigte Leſer aus der Leſung dieſes Tractats ſich genauer heraus ziehen koͤnnen, und ich wuͤrde ohne Noth weitlaͤuftig ſeyn, wenn ich hier alles wiederhohlen wolte, was ich bereits einzeln hier und da in dieſer Schrift geſagt habe.
Der Neunte Abſchnitt.
Synthetiſche Wiederhohlung des gantzen Wercks.
Nachdem ich nun alſo das hauptſaͤchlichſte angefuͤhrt habe, was die Entſtehung derer Floͤtzgebuͤrge, ihre innerliche Beſchaffenheit, und die darinne enthaltene Metalle und Mineralien betrift, ſo will ich noch gantz kuͤrtzlich und Auszugs weiſe, die gantze Sache wiederhohlen.
Jch habe geſagt, daß unſer Erdboden, Anfangs vor der geſchehenen Scheidung eine aufgeloͤſte Erde geweſen, welche in einer groſſen Menge Waſſer geſchwommen.
Dieſe Erde ſchlug ſich bey der Schoͤpfung nieder, und das Waſſer wurde theils in das Meer und die Seen, theils in den Abgrund und Mittelpunct der Erde verſamlet.
Der Erdboden wurde trocken und beſtand aus flachen Lande, und denenjenigen Bergen welche jetzo noch ſind und wegen ihrer Hoͤhe, innerlichen Structur, und andern Dingen von denenjenigen unterſchieden, welche wir jetzo als Floͤtzgebuͤrge kennen.
Dieſer Erdboden litte von Zeit zu Zeit verſchiedene Veraͤnderungen, welche aber keine Hauptveraͤnderung in dem gantzen machten.
Nach der Zeit aber ereignete ſich eine allgemeine Ueberſchwemmung dieſes groſſen Koͤrpers, deren erſte Urſache wir nicht anders als nur muthmaßlich angeben koͤnnen.
Genug aber ſie war allgemein, ſie ging uͤber die hoͤchſten Spitzen derer Berge, auf welchen ſie die Spuhren ihrer Anweſenheit auf verſchiedene Art zuruͤcke ließ.
Dieſe Menge Waſſers loͤſte viele Thon und Kalckerde auf, welche geraume Zeit in dem Waſſer herum ſchwammen, ehe ſie ſich ſetzten, und dadurch gantz neue Schichten in dem flachen Lande zuwege brachten.
Wie das Waſſer die hohen Berge verließ, ſo brachte es noch mehr dergleichen Erden nebſt verſchiedenen Thieren, Schnecken, Fiſchen, Muſcheln mit ſich, welche bey immer mehr und mehr ſich verlauffenden Waſſer ſich uͤber die erſt gefallenen Schichten anſetzten.
Die Waſſer verfloſſen endlich gantz und gar, und der Erdboden hatte, beſonders an den Fuß hoher Gebuͤrge, eine gantze Menge Schichten erhalten, welche er vorher nicht hatte, und welche wir jetzo unter den Namen derer Floͤtze kennen, und welche ihre Entſtehung durch eine Ueberſchwemmung, mit denen vielen in ihnen vergrabenen, verſteinerten oder abgedrukten Pflantzen und Thieren erweiſen.
Nach der Zeit haben einzele Oerter des Erdbodens zwar noch viele Veraͤnderungen durch partiale Ueberſchwemmungen, Erdfaͤlle, Erdbeben, feuerſpeyende Berge ꝛc. erlitten, ſie haben aber keine ſo allgemeine und groſſe Veraͤnderung darauf verurſachet, als die allgemeine und groſſe Fluth.
Die alſo durch die groſſe Ueberſchwemmung entſtandene Schichten, wurden in der Folge der Zeit, von denen in denen uranfaͤnglichen Ertzgebuͤrgen befindlichen metalliſchen Waſſern und Wettern, welche auf denen Kluͤften ausſtrichen und in das daran liegende Floͤtzgebuͤrge eindrungen, mineraliſirt und metalliſirt, nachdem ſolche geſchickt waren Metallmuͤtter abzugeben.
Sie enthielten alſo diejenigen Metalle, womit das nah gelegne Ertzgebuͤrge reichlich angeſchwaͤngert und begabt war.
Den Erweiß dieſer kurtz angefuͤhrten Saͤtze, habe gehoͤriges Ortes jederzeit angefuͤhrt.
Jch glaube alſo mit recht ſchließen zu koͤnnen, um ſo mehr da ich nur hierdurch einen gantz kurtzen Entwurf meiner Gedancken und bisherigen Erfahrungen mittheilen wollen.
Eine fernere fleißige Unterſuchung und reifliche Erwegung kann auch dieſe noch wenig unterſuchte Sache in ein mehreres Licht ſetzen.
Regiſter derer vornehmſten Sachen.
Achat, wie er in die Floͤtze gekommen, 228 .
Alabaſter, bricht floͤtzweiſe, 228 .
Ammons Hoͤrner, warum man von denenſelben nur kleine antrifft, 56 . liegen allezeit an einem Ort beyſammen, ib.
.
Antimonial-Ertzte, brechen allezeit ganghaftig, 126 .
Art, wie man die Floͤtz-Schichten entdecken kan, 169 .
Aſche in denen Floͤtzen, was ſie fuͤr eine Erde, 174 .
Auripigmentum, gewachſenes, iſt denen Ganggebuͤrgen eigen, 126 .
Banck von beyden Krumbhoͤltzer-Floͤtz, was man darunter begreift, 177 .
Banckberge, ſind ein graulettiges ſchwartzes Geſtein, 176 .
Berge, wie ſie entſtanden, 13 . feuerſpeyende veraͤndern den Erdboden, 91 . was die Berge eigentlich ſeyn, 95 . ſind von dreyerley Arten, 96 . die erſte Art iſt mit der Welt zugleich entſtanden, ib. wie ſich dieſe Art von denen andern unterſcheidet, 97 . ſind allezeit von Floͤtz-Gebuͤrgen umgeben, 100 . haben tiefere Thaͤler um ſich, als andere Berge, 101 . das Geſtein der uranfaͤnglichen Berge iſt nicht von ſo verſchiedener Art, 111 . die ſtrata in denenſelben haben eine ſchiefe Lage, 115 . ihre Schichten ſetzen in enger Teuffe fort, 118 . Berge koͤnnen durch Ueberſchwemmungen entſtehen, 130 .
Bertrand, deſſen Meynung von der Veraͤnderung des Erdbodens, 24 . dieſe Meynung wird unterſucht, 54 .
Blauer Lettenſchmitz, iſt ein blauer Thon, 166 .
Blende, bricht blos auf Gang-Gebuͤrgen, 126 .
Bley, gediegenes bey Schoͤnewalde, wo es herruͤhret, 211 . Bley wird in Floͤtzen gefunden, 219 .
Bley-Ertzte, gruͤnes und weiſſes, ſind denen Gang-Gebuͤrgen eigen, 125 .
Blumen, Abdruͤcke davon liegen am tiefſten, 66 . die Urſach hiervon, 70 .
Boccone, deſſen Beſchreibung der Maccaluti, 39 . ſeine Meynung von dem Wuͤten des Aetna und Veſuvins, 129 .
Burnet, deſſen Meynung von der Suͤndfluth, 22 . und von der erſten Erde. 34 . ſein Syſtem wird unterſucht, 35 .
Carneole, werden in Floͤtz-Schichten angetroffen, 226 .
Chalcedon, wie er in die Floͤtze gekommen, 228 .
Chryſopraß, wird floͤtz-weiſe gefunden, 226 .
Dach derer Stein-Kohlen, iſt ein hartes, thonartiges, graues Geſtein, 167 .
Dach-Berge, was ſie ſind, 176 .
Dach-Gebuͤrge, vom zweyten Krumbhoͤltzer-Floͤtze, iſt ein ſchwartz grauer Schiefer, 177 . darin trifft man Abdruͤcke von Kraͤutern an, ib.
Dach-Geſtein vom erſten Krumbhoͤltzer-Floͤtze, 176 .
Donlege Gaͤnge, was ſie ſind, 115 . Druſen.
76 .
Einfache Erde derer Floͤtze, was darunter zu verſtehen, 161 .
Eiſen, findet ſich bey denen Gaͤngen und Floͤtzen, 125 . jedoch mehr bey denen Gaͤngen, 126 .
Empedocles, hielt die vier Elemente vor den Anfang aller Dinge, 6 .
Epicurus, deſſen Meynung von dem Entſtehen der Welt, 7 .
Erdboden, was er ſey, 5 . wie er entſtanden, 6 . iſt von GOtt erſchaffen, 8 . iſt Anfangs nicht ohne Berge geweſen, 9 . woraus er Anfangs beſtanden, 10 . wie die Theile deſſelben von einander geſchieden, 12 . iſt Veraͤnderungen unterworfen, 19 .
Erdbeben, haben ihren Grund groͤſtentheils in dem unterirrdiſchen Feuer, 92 .
Erde, wird in gedoppelten Verſtand genommen, 5 . die aufgeloͤſte hat ſich ſchichtweiſe geſetzt, 33 . je tiefer die erdigten Theile liegen, deſto groͤber ſind ſie, 137 .
Ertzte, wachſen wieder nach, 65 .
Faͤlle, wie ſie entſtanden, 122 .
Fahr-Bretter, ſ.
Krumb-Hoͤltzer.
Faͤule, zarte, iſt ein Gemenge von Kalck und Thonerde, 164 .
Fiſche, verſteinerte, liegen tiefer als die Muſcheln, 66 . warum man ſie nur blos in Schiefern abgedrucket antrifft 70 .
Floͤtz-Gebuͤrge, ſind nach der Schoͤpfung entſtanden, 66 . ruͤhren von Ueberſchwemmungen her, 67 . 152 . was darunter zu verſtehen, 101 . 136 . was ein Floͤtz eigentlich ſey? 132 . wie ſie entſtanden, 134 . praͤſentiren ſich mehrentheils als Mulden, 137 . warum einige derſelben ein doppeltes Ausgehendes haben, 148 . wie ihre Schichten entſtanden, 150 . dieſe ſind niemals an allen Orten einander an der Zahl gleich, 156 . auch nicht allezeit gleich maͤchtig, 159 . die Urſach hiervon wird angegeben, ib.
Floͤtze beſtehen niemals aus einer reinen einfachen Erde, 160 . wie die Floͤtz-Schichten uͤbereinander liegen, 163 . Floͤtz Gebuͤrge haben mehrentheils einen guten Acker um ſich, 191 . die Urſach hiervon wird ausgefuͤhrt, 192 . hartziges Holtz kommt bey ihnen nicht fort, 193 . warum ſie keinen guten Wicſewachs um ſich haben, 196 . ihre verſchiedene Erden werden unterſucht, 199 . halten verſchiedene Saltze in ſich, 201 . ingleichen verhrennliche Mineralien, 206 . warum ſie Metalle in ſich halten, 221 . die Kenntniß derer Floͤtze iſt von groſſen Nutzen, 234 .
Floͤtz Ertzte, was ſie ſind, 165 .
Freyenwalder Floͤtz, wird unterſucht, 157 . warum es nur aus vier Schichten beſtehe, ib. ſteckt voller Selenit, 158 .
Gaͤnge und Floͤtze koͤnnen nicht in einem Gebuͤrge zuſammen ſeyn 116 . Gaͤnge werden aufgeloͤſt und anderwaͤrts wieder angeſetzt, 123 .
Gang Gebuͤrge, die Schichten darin ſind nicht ſo ſchwach als in denen Floͤtz-Gebuͤrgen, 117 . es kommen darin nicht ſo vielerley Arten von Steinen und Erden vor, ib. ihr Geſtein iſt groͤſtentheils einerley, ib.
Gang Ertzte, ſind reicher an Gehalt als die Floͤtz-Ertzte, 114 . die Urſach hiervon, 126 .
Gebuͤrge, neue, wie ſie entſtanden, 84 . felſiges, was man darunter in denen Floͤtzen verſtehet, 167 . leberfarbenes, was es eigentlich ſey, ib. blaues Kohlen-Gebuͤrge heiſt in denen Floͤtzen ein blauer Schiefer, ib. knotzliches Gebuͤrge, was es heiſſe, 171 . braunſchiefriges, was es ſey, 176 . ſchwartzes Kohlen-Gebuͤrge heiſt bey Floͤtzen ein grauer Thon, 184 . weißblaulige Gebuͤrge, 185 .
Geſchuͤtte, was ſie ſind, 122 .
Geſtein graues, in denen Floͤtz-Gebuͤrgen, 180 . ſtinckt wie Stinck-Stein, ib. blaues, feſtes Geſiein beſtehet in denen Floͤtzen aus Thon und Kalck, 181 . wuͤrfliches Geſtein, was es ſey, 182 . keilweiſe liegendes Geſtein iſt vielerley, ib. grauſandiges Geſtein, 186 .
Gold-Ertzte, ſind denen Gang-Gebuͤrgen allein eigen, 125 . werden niemals in Floͤtzen angetroffen, 210 .
Gyps, woraus er beſtehe, 62 .
Halden, aufgeſtuͤrtzte von Floͤtz-Arbeiten, hindern den Wachsthum des Getraͤydes, wenn ſie gleich wieder eingeebnet worden, 197 .
Hangende vom Ober-Floͤtze, iſt ein braͤunlich thoniger Schiefer, 176 . das feſte hangende iſt ein ſchwartzes thonartiges Geſtein, 181 . von demſelben iſt das ſchlechte hangende nicht viel unterſchieden, ib.
Heßiſche Floͤtz-Gebuͤrge werden beſchrieben, 143 .
Holtz verſteinertes, liegt tiefer als die Abdruͤcke von Fiſchen, 66 .
Die Urſach hiervon, 70 .
Hornſtein, wird in Floͤtz Gebuͤrgen unrecht ſo genennet, 165 .
Huͤgel, koͤnnen von der ausgeworfenen Materie feuerſpeyender Berge entſtehen, 130 .
Jnnbruch vom zweyten Krumbhoͤltzer-Floͤtze, iſt eine Stein Kohle, 177 .
Jnſeln, woher viele derſelben entſtanden, 34 .
Kaͤfer-Muſcheln, werden beſchrieben, 72 .
Kalck, woraus er beſtehet, 62 .
Kalckſtein, iſt das Dach derer Floͤtz-Gebuͤrge, 151 .
Kalte Gegenden, warum ſie keinen ſo hefftigen Erdbeben unterworfen, 130 .
Kammſchaale, iſt ein ſchwartzer Schiefer, ſo ſehr wenig Kupfer haͤlt, 164 .
Katzenthaler-Floͤtz, bey Rothenburg, aus wie vielen Schichten es beſtehet, 170 .
Kieſel, graue und rothe, was man darunter in Stein- Kohlen-Floͤtzen begreift, 180 .
Kircher, glaubte die inwendige hohle Welt ſey voller Feuer, 91 .
Kluͤffte, wie ſie entſtanden, 13 . ruͤhren von den eintrocknen des Erdsodens her, 121 . wurden nach und nach von Geſtein ausgefuͤllet, 122 .
Knaurig-Geſtein, iſt ein graues Kalck-Geſiein, 174 .
Kobold, wo er anzutreffen, 220 .
Kohlen-Floͤtz, iſt eine Stein-Kohle, 185 .
Komet, hat die Suͤndfluth verurſachen koͤnnen, 82 .
Kornaͤhren, derer franckenbergiſchen Schiefer, ſind eine Art Silber Ertzt, 215 . werden in Gang-Gebuͤrgen nicht angetroffen, 216 . Kornaͤhren in Schiefernieren, woraus ſie beſtehen, 228 .
Krumbhoͤltzer, was man darunter verſiehet, 178 .
Krumbhoͤltzer-Floͤtz, erſtes, liegt unter dem Wegweiſer, 177 .
Kupfer-Schiefer, was dieſelben ſind, 164 . werden in Floͤtz Gebuͤrgen gefunden, 210 .
Kupfer, wird am haͤufigſten in Floͤtz-Gebuͤrgen angetroffen, 218 .
Letten, blauer, iſt eine mit vielem Kalck vermiſchte Thon-Erde, 171 . rother, hat ſeine Farbe von Eiſen, ib. weiſſer, woraus er beſtehet, 174 .
Liegende von Stein-Kohlen, iſt ein Floͤtz ſo aus Thon, Kalk, Sand, und Kieſelſteinen zuſammen gemenget, 168 . das weiſſe liegende 172 . das rothe liegende. ibid. Liegende von Ober-Floͤtze. 176 . Vom erſten Krumhoͤlzer-Floͤtze.
177 .
Liegende Schale, iſt eine Stein-Kohle, 182 .
Lochberge, was ſie ſey, 172 .
Lochen, iſt eine weiche, blaͤtrige und fette Art von Schiefern, 172 . 177 .
Loͤbeginer Stein-Kohlen-Floͤtz, wird beſchrieben, 179 . deſſen Floͤtz-Lagen, 180 . iſt ein zerruͤttetes Floͤtz- Gebuͤrge, 182 . die Urſachen davon werden naͤher unterſucht, 183 .
Mansfeldiſches Floͤtz-Gebuͤrge, wird beſchrieben, 139 .
Marmor, bricht allezeit Floͤtzweiſe, 227 . wie er entſtanden, ibid.
Meer, veraͤndert ſeine Graͤnzen, 89 . kann große Veraͤnderungen des Erdbodens hervor bringen, 90 .
Mercurial-Erzte, brechen mehrentheils gangweiſe, 126 .
Metalle, wie ſie erzeuget worden und entſtanden; 13 . 120 .
Metall-Mutter, iſt in denen uranfaͤnglichen Bergen von ganz anderer Art, als in denen Ganggebuͤrgen, 123 .
Mißpickel, bricht blos auf Gang-Gebuͤrgen, 126 .
Mittelberge, iſt eine Art Schiefer, 164 .
Mittel-Schiefer, was man darunter verſtehet, 164 .
Moro, deſſen Meynung von der Veraͤnderung des Erdbodens, 24 . ſelbige wird unterſucht, 39 .
Mosler Wein, warum er nach den Schiefer ſchmecke, 195 .
Muſcheln, warum ſie eher auf Bergen als in Tiefen gefunden werden, 57 . wie ſie verſteinert worden, 59 . beſtehen aus einer Kalck-Erde, 61 . wie ſie zu gel ben Vitriol- und Schwefelkieß, und zu Eiſenſtein werden, 62 . 63 . haben in ihrer inwendigen Hoͤhle Cryſtallen, 75 . woher dieſe entſtehen, 76 . haben keinen Brand erlitten, 129 .
Noberg, iſt ein ſchwartzer Kalkartiger Schiefer, 171 .
Oberfaͤule, was ſie ſey, 163 .
Oberfloͤtzer hohe Kohle, was man darunter verſtehet, 176 .
Oberg, ſ.
Roberg.
Orthoceratit in braunen Kalk Marmor, 73 .
Pindarus, deſſen Meynung vom Urſprung aller Dinge, 6 .
Queckſiiber, wird in Floͤtzen geſunden, 214 .
Rauhwacke, iſt ein Tuphſtein, 163 .
Regen, veraͤndern den Erd-Boden, 87 . große Hoͤhlen werden dadurch verſtuͤrzt, 88 .
Rothe todte, ſo unter denen Stein-Kohlen zu finden, wie es entſtanden, 146 . deſſen Farbe iſt zufaͤllig, ib. woraus es beſtehet. ibid.
Rothes Geſtein, was es ſey.
181 .
Saltz-Quellen, geben das hangende derer Floͤtz-Gebuͤrge ab, 138 .
Sand, rother grober, woraus er in Floͤtz-Gebuͤrgen beſtehet, 167 . rother klarer, liegt unter dem uͤbrigen, ib.
Scherben Kobold, iſt blos auf Gang-Gebuͤrgen anzutreffen, 126 .
Schiefer, liegen uͤber die Steinkohlen, 138 . rothe Schiefer, was man darunter in Floͤtz-Gebuͤrgen begreift, 167 . blaue Schiefer, liegen unter denen Stein-Kohlen, 168 . in denenſelben ſind oͤfters flores Aſteris abgedruckt, ibid.
Schleſiſche Floͤtz-Gebuͤrge, 144 .
Schoͤpfung Moſaiſche, was ſie eigentlich ſey, 8 .
Schramberge, ſind eine Art Steinkohlen, 182 .
Schrauben Schneckenſteine, werden zu Spath, 75 .
Schwebende Gaͤnge, was darnnter zu verſtehen, 115 .
See-Thiere, warum man keine große davon verſteinert antrifft, 57 . 58 .
Seiger-Gaͤnge, was ſie ſind, 115 .
Serpentin-Stein, bricht in horizontalen Schichten, 228 .
Silber, wird zuweilen in Stein-Kohlen angetroffen, 217 .
Silber-Erzt, wird niemals auf Floͤtzen, ſondern allein in Gang-Gebuͤrgen gefunden, 125 .
Sinter, wird bey Floͤtzen gefunden, 228 .
Steine, wie ſie entſtanden, 12 . ſind Anfangs weich und fluͤßig geweſen, 14 . wachſen unter der Erde, 64 .
Steinkohlen, werden allezeit in dem Liegendem der Floͤtz, Gebuͤrge angetroffen, 138 .
Steinkohlen-Floͤtze, aus wie vielen Schichten ſie beſtehen, 175 .
Stock-Wercke, worunter ſie gehoͤren, 122 .
Stufgeſtein blaues, iſt ein Gemenge von Thon und Sand, 184 .
Stuͤrme, verurſachen Veraͤnderungen des Erdbodens, 87 .
Stuͤrtzen der Floͤtze, was es heiße, 149 .
Suͤndfluth, wenn ſie ſich zugetragen, 21 . was ſie verurſachet, 86 .
Tage-Gebuͤrge, was man darunter bey Steinkohlen- Floͤtzen verſtehet, 180 .
Taube-Ruͤcken, wovon ſie herruͤhren, 151 .
Thales, hielt das Waſſer vor den Urſprung aller Dinge, 6 .
Todte zarte, was es eigentlich ſey, 166 . wahre rothe feſte todte, woraus es beſtehet, ibid. iſt nicht die letzte Schicht der Floͤtz-Gebuͤrge, ibid. das rothe todte unter denen Kohlen, woraus es beſtehet, 168 . iſt die letzte Schicht der Floͤtze, ib. ſchiebt unmittelbar an das Gang-Gebuͤrge an, ib.
Todt-Huͤgler Floͤtz-Revier, aus was vor Schichten es beſtehet, 173 .
Tuphſtein, wird bey Floͤtz-Gebuͤrgen angetroffen, 228 .
Ueberſchuß, iſt ein verhaͤrteter Letten, 164 .
Veraͤndrungen des Erdbodens, was darunter zu verſtehen, 81 . ſind aus zweyen Urſachen entſtanden, 83 . hierzu ſind nicht allemal feuerſpeyende Berge noͤthig 91 .
Verfluchung des Erdbodens, wie ſie zu verſtehen, 16 .
Verſteinerungen von Thieren, werden in Floͤtz-Gebuͤrgen angetroffen, 230 .
Wechſel, was darunter zu verſtehen, 165 .
Wefenslebiſches Floͤtz-Gebuͤrge, aus wie vielen Schichten es beſtehet, 184 . iſt anders geartet als die gewoͤhnlichen Floͤtz Gebuͤrge, 186 . die Urſach hiervon wird erdrtert, ib.
Wegweiſer, ſtehet als ein Kohlen-Drum in dem Dach- Geſtein vom erſten Krumbhoͤltzer Floͤtze, 177 .
Welt, iſt Anfangs nicht ohne Fluͤſſe und Seen geweſen, 35 .
Whiſton, deſſen Meynung von der Suͤndfluth, 22 . wird unterſucht, 30 .
Wißmuth, wo er gefunden wird, 220 .
Woodwart, deſſen Meynung von der Suͤndfluth, 21 . behauptet eine Menge Waſſer in den Abgrund der Erde, 26 . hierin ſoll der Erdboden ſich aufgeloͤſt, und nach und nach in den Abgrund wieder geſammlet haben, ib. dieſe Meynung wird gepruͤfet, 27 .
Wuͤrckung derer unterirrdiſchen Feuer, 92 .
Zechſtein, was man hierunter verſtehet, 163 .
Zinn Ertzte, brechen meiſtens ſtockwerck-weiſe, 125 . jedoch nur in Gang-Gebuͤrgen, ib. werden ſelten in Floͤtzen gefunden, 219 .
Zinnober, bricht auf Floͤtzen, 220 .
Zerſchuͤtterte Gebuͤrge, find von Ueberſchwemmungen entfianden, 68 .
