Anmerkungen uͤbers Theater nebſt angehaͤngten uͤberſetzten Stuͤck Shakeſpears.
Leipzig, in der Weygandſchen Buchhandlung. 1774.
Dieſe Schrift ward zwey Jahre vor Erſcheinung der deutſchen Art und Kunſt und des Goͤtz von Berlichingen in einer Geſellſchaft guter Freunde vorgeleſen.
Da noch manches fuͤr die heutige Bellitteratur drinn ſeyn moͤchte, das jene beyden Schriften nicht ganz uͤberfluͤſſig gemacht, ſo theilen wir ſie — wenn nicht anders als das erſte ungehemmte Raͤſonnement eines unpartheyſchen Dilettanten — unſern Leſern Rhapſodienweis mit.
M. H.
Nec minimum meruere decus, veſtigia greca Auſi deſerere — Horat.
Der Vorwurf einiger Anmerkungen, die ich fuͤr Sie auf dem Herzen habe, ſoll das Theater ſeyn.
Der Werth des Schauſpiels iſt in unſern Zeiten zu entſchieden, als daß ich noͤthig haͤtte, wegen dieſer Wahl captationem benevolentiae vorauszuſchicken, wegen der Art meines Vortrags aber muß ich Sie freylich komplimentiren, da meine gegenwaͤrtige Verfaſſung und andere zufaͤllige Urſachen mir nicht erlauben, ſo weit mich uͤber meinen Gegenſtand auszubreiten, ſo tief hineinzudringen, als ich gern wollte.
Jch zimmere in meiner Einbildung ein ungeheures Theater, auf dem die beruͤhmteſten Schauſpieler alter und neuer Zeiten nun vor unſerm Auge vorbeyziehen ſollen.
Da werden Sie alſo ſehen die groſſen Meiſterſtuͤcke Griechenlands von eben ſo groſſen Meiſtern in der Aktion vorgeſtellt, wenn wir dem Aulus Gellius glauben wollen und andern.
Sie werden, wenn Sie belieben, im zweyten Departement gewahr werden die Trauerſpiele des Ovids und Seneka, die Luſtſpiele des Plautus und Terenz und den groſſen Komoͤdianten Roſcius, deſſen der beruͤhmte Herr Cicero ſelbſt mit vieler Achtung erwaͤhnt.
Werden ſehen die drey Schauſpieler, die ſich in eine Rolle theilen, die Larven, die uns Herr du Bos ſo ausfuͤhrlich beſchreibt, den ganzen furchtbaren Apparatus, und dennoch den alten Roͤmern muͤſſen Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daß die weſentliche Einrichtung ihrer Buͤhne und ihr Parterre, das wills Gott aus nichts weniger als der Nation beſtand, dieſe ſcheinbaren Ausſchweifungen von der Natur nothwendig machten.
Daß aber die Alten ihre Stuͤcke mehr abgeſungen als recitirt, ſcheint mir aus dem du Bos ſehr wahrſcheinlich, da es ſich ſo ganz natuͤrlich aus dem Urſprung des Schauſpiels erklaͤren laͤßt, als welches anfangs nichts mehr geweſen zu ſeyn ſcheint, als ein Lobgeſang auf den Vater Bachus von verſchiedenen Perſonen zumal geſungen.
Auch wuͤrden eines ſo ungeheuren Parterre unruhige Zuhoͤrer wenig Erbauung gefunden haben, wenn die Akteurs ihren Prinzeſſinnen zaͤrtliche Sachen vorgeliſpelt und vorgeſchluchſt, die ſie unter den Masken ſelbſt kaum gehoͤrt, wiewohl auch heutiges Tags ſich zuzutragen pflegt, geſchweige.
Doch laſſen wir das lateiniſche Departement, Sie werden im Jtalieniſchen, Helden ohne Mannheit und dergleichen, da aber Orpheus den dreykoͤpfigten Cerberus ſelbſt durch den Klang ſeiner Leyer dahin gebracht, daß er nicht hat mukſen duͤrfen, ſollte ein Saͤnger oder Saͤngerin nicht den grimmigſten Kunſtrichter?
Jch oͤfne alſo das vierte Departement, und da erſcheint — ach ſchoͤne Spielewerk!
da erſcheinen die fuͤrchterlichſten Helden des Alterthums, der raſende Oedip, in jeder Hand ein Auge und ein groſſes Gefolge griechiſcher Jmperatoren, Roͤmiſcher Buͤrgermeiſter, Koͤnige und Kayſer, ſauber friſirt in Haarbeutel und ſeidenen Struͤmpfen, unterhalten ihre Madonnen, deren Reifroͤcke und weiſſe Schnupftuͤcher jedem Chriſtenmenſchen das Herz brechen muͤſſen, in den galanteſten Ausdruͤcken von der Heftigkeit ihrer Flammen, daß ſie ſterben, ganz gewiß und unausbleiblich den Geiſt aufgeben, ſich genoͤthigt ſehen, falls dieſe nicht.
Jch darf mich hier nicht lange erſt beſinnen, was fuͤr Meiſter fuͤr dieſe Buͤhne gearbeitet, groſſe Akteurs auf derſelben erſchienen, es wuͤrde mir beſchwerlicher werden, Jhnen die Liſte von beyden vorzulegen, als es dem guten Vater Homer mag geworden ſeyn, die griechiſchen und trojaniſchen Officiere herzubethen.
Man darf nur die vielen Journaͤle, Merkure, Aeſthetiken mit Proͤbchen geſpickt — und was die Schauſpieler betrift, ſo iſt der feine Geſchmack ihnen uͤberall ſchon zur andern Natur geworden, uͤber und unter der ſie wie in einem andern Clima wuͤrden erſticken muͤſſen.
Jn dieſem Departement iſt Amor Selbſtherrſcher, alles athmet, ſeufzt, weint, blutet, ihn und den Lichtputzer ausgenommen iſt noch kein Akteur jemals hinter die Couliſſe getreten, ohne ſich auf dem Theater verliebt zu haben.
Laßt uns nun noch die fuͤnfte Kammer beſehen, die von dieſer die umgekehrte Seite war, obſchon es den erleuchteten Zeiten gelungen, auch bis dahin durchzudringen und der hoͤlliſchen Barbarey zu ſteuren, die die Dichter vor und unter der Koͤnigin Eliſabeth daſelbſt ausgebreitet.
Dieſe Herren hatten ſich nicht entbloͤdet, die Natur mutterfadennackt auszuziehen und dem keuſch- und zuͤchtigen Publikum darzuſtellen wie ſie Gott erſchaffen hat.
Auch der haͤßliche Gaͤrrick hoͤrt allmaͤhlich auf, mit ſeinem Goͤtzen Shakeſpear Wohlſtand, Geſchmack und Moralitaͤt, den drey Grazien des geſellſchaftlichen Lebens, den Krieg anzukuͤndigen.
Nun und gleich bey luͤpfe ich den Vorhang und zeige Jhnen — ja was?
ein wunderbares Gemenge alles deſſen, was wir bisher geſehen und erwogen haben, und das zu einem Punkt der Vollkommenheit getrieben, den kein unbewafnetes Auge mehr entdecken kann.
Deutſche Sophokles, deutſche Plautus, deutſche Shakeſpears, deutſche Franzoſen, deutſche Metaſtaſio, kurz alles was Sie wollen, durch kritiſche Augenglaͤſer angeſehen und oft in einer Perſon vereinigt?
Was wollen wir mehr.
Wie das alles ſo durcheinander geht, Cluvers orbis antiquus mit der neueren Heraldik, und der Thon im Ganzen ſo wenig deutſch, ſo kritiſch bebend, gerathen ſchoͤn — wer Ohren hat zu hoͤren, der klatſche, das Volk iſt verflucht.
Nachdem ich alſo fertig bin und Jhnen, ſo gut ich konnte, die Buͤhne aller Zeiten und Voͤlker in aller Geſchwindigkeit zuſammengenagelt, ſo erlauben Sie mir, m. H.
Sie beym Arm zu zupfen und mittlerweile das uͤbrige Parterre mit ofnem Mund und glaͤſernen Augen als Katzen nach dem Taubenſchlage zu den Logen hinaufglurt, Jhnen eine muͤßige Stunde mit Anmerkungen uͤber Theater, uͤber Schauſpieler und Schauſpiel anzufuͤllen.
Sie werden mir als einem Fremden nicht uͤbel nehmen, daß ich mit einer gewiſſen Freiheit von den Dingen rede und meine Worte —
Mit Jhrer Erlaubnis werde ich alſo ein wenig weit ausholen, weil ich ſolches zu meinem Entzweck — meinem Entzweck?
Was meynen Sie aber wohl, das der ſey?
Es giebt Perſonen, die eben ſo geneigt ſind was Neues zu ſagen und das einmal geſagte mit allen Kraͤften Leibes und der Seele zu vertheidigen, als der groͤbere Theil des Publikums, der dazu geſchaffen iſt, ewig Auditorium zu ſeyn, geneigt iſt, was Neues zu hoͤren.
Da ich hier aber kein ſolches Publikum — ſo unterſteh ich mich nicht, Jhnen den letzten Entzweck dieſer Anmerkungen, das Ziel meiner Partheygaͤnger anzuzeigen.
Vielleicht werden Sie, wenn Sie mit mir fortgeritten ſind, von ſelbſt drauf ſtoſſen und alsdenn —
Wir alle ſind Freunde der Dichtkunſt, und das menſchliche Geſchlecht ſcheint auf allen bewohnten Flecken dieſes Planeten einen gewiſſen angebohrnen Sinn fuͤr dieſe Sprache der Goͤtter zu haben.
Was ſie nun ſo reizend mache, daß zu allen Zeiten — ſcheint meinem Beduͤnken nach nichts anders als die Nachahmung der Natur, das heißt aller der Dinge, die wir um uns herum ſehen, hoͤren etcetera, die durch die fuͤnf Thore unſrer Seele in dieſelbe hineindringen, und nach Maßgabe des Raums ſtaͤrkere oder ſchwaͤchere Beſatzung von Begriffen hineinlegen, die denn anfangen in dieſer Stadt zu leben und zu weben, ſich zu einander geſellen, unter gewiſſe Hauptbegriffe ſtellen, oder auch Zeitlebens ohne Anfuͤhrer, Commando und Ordnung herumſchwaͤrmen, wie ſolches Bunian in ſeinem heiligen Kriege gar ſchoͤn beſchrieben hat.
Wie beſoffene Soldaten oft auf ihrem Poſten einſchlafen, zu unrechter Zeit wieder aufwachen etcetera, wie man denn Beyſpiele davon in allen vier Welttheilen antrift.
Doch bald geb ich ſelbſt ein ſolches ab — ich finde mich wieder zurecht, ich machte die Anmerkung, das Weſen der Poeſie ſey Nachahmung und was dies fuͤr Reiz fuͤr uns habe —
Wir ſind, m. H. oder wollen wenigſtens ſeyn, die erſte Sproſſe auf der Leiter der freyhandelnden ſelbſtſtaͤndigen Geſchoͤpfe, und da wir eine Welt hie da um uns ſehen, die der Beweiß eines unendlich freyhandelnden Weſens iſt, ſo iſt der erſte Trieb, den wir in unſerer Seele fuͤhlen, die Begierde ’s ihm nachzuthun; da aber die Welt keine Bruͤcken hat, und wir uns ſchon mit den Dingen, die da ſind, begnuͤgen muͤſſen, fuͤhlen wir wenigſtens Zuwachs unſrer Exiſtenz, Gluͤckſeligkeit, ihm nachzuaͤffen, ſeine Schoͤpfung ins Kleine zu ſchaffen.
Obſchon ich nun wegen dieſes Grundtriebes nicht noͤthig haͤtte mich auf eine Authoritaͤt zu berufen, ſo will ich doch nach der einmal eingefuͤhrten Weiſe mich auf die Worte eines groſſen Kunſtrichters mit einem Bart lehnen, eines Kunſtrichters, der in meinen Anmerkungen noch manchmal ins Gewehr treten wird.
Ariſtoteles im vierten Buch ſeiner Poetik:
„Es ſcheint, daß uͤberhaupt zwey natuͤrliche Urſachen zur Poeſie Gelegenheit gegeben.
Denn es iſt dem Menſchen von Kindesbeinen an eigen, nachzuahmen.
Und in dieſem Stuͤck liegt ſein Unterſcheidungszeichen von den Thieren.
Der Menſch iſt ein Thier, das vorzuͤglich geſchickt iſt, nachzuahmen.
Ein Gluͤck, daß er vorzuͤglich ſagt, denn was wuͤrde ſonſt aus den Affen werden?
Jch habe eine groſſe Hochachtung fuͤr den Ariſtoteles, obwohl nicht fuͤr ſeinen Bart, den ich allenfalls mit Peter Ramus, dem jedoch der Muthwill uͤbel bekommen iſt —
Aber da er hier von zwo Quellen redet, aus denen die landuͤberſchwemmende Poeſie ihren Urſprung genommen und gleichwohl nur auf die eine mit ſeinem kleinen krummen Finger deutet, die andere aber unterm Bart behaͤlt (obwohl ich Jhnen auch nicht dafuͤr ſtehe, da ich aufrichtig zu reden, ihn noch nicht ganz durchgeleſen) ſo iſt mir ein Gedanke entſtanden, der um Erlaubniß bittet, ans Tageslicht zu kommen, denn einen Gedanken bey ſich zu behalten und eine gluͤhende Kohle in der Hand —
Erſt aber noch eine Authoritaͤt.
Der beruͤhmte weltberuͤhmte Herr Sterne, der ſich wohl nichts weniger als Nachahmer vermuthet, und weil er das in ſeine ſiebente Bitte zu ſetzen vergeſſen, deswegen vom Himmel damit ſcheint vorzuͤglich geſtraft worden zu ſeyn, in ſeinem Leben und Meynungen ſagt im vierzigſten Kapitel.
„Die Gabe zu vernuͤnfteln und Syllogismen zu machen, im Menſchen — denn die hoͤhern Klaſſen der Weſen, als die Engel und Geiſter, wie man mir geſagt hat, thun das durch Anſchauen.‟
Es iſt nur der Unterſchied, daß dieſe zweyte Authoritaͤt dem, was ich ſagen will, vorangeht, und alſo nach ſchuldiger Dankbarkeit an den Pfauenſchwanz, dem ich dieſe Feder entwandt, fang und hebe ich alſo an.
Unſere Seele iſt ein Ding, deſſen Wirkungen wie die des Koͤrpers ſucceſſiv ſind, eine nach der andern.
Woher das komme, das iſt — ſo viel iſt gewiß, daß unſere Seele von ganzem Herzen wuͤnſcht, weder ſucceſſiv zu erkennen, noch zu wollen.
Wir moͤchten mit einem Blick durch die innerſte Natur aller Weſen dringen, mit einer Empfindung alle Wonne, die in der Natur iſt, aufnehmen und mit uns vereinigen.
Fragen Sie ſich, m. H. wenn Sie mir nicht glauben wollen.
Woher die Unruhe, wenn Sie hie und da eine Seite der Erkenntniß beklapſt haben, das zitternde Verlangen, das Ganze mit Jhrem Verſtande zu umfaſſen, die laͤhmende Furcht, wenn Sie zur andern Seite uͤbergehn, werden Sie die erſte wieder aus dem Gedaͤchtniß verlieren.
Eben ſo bey jedem Genuß, woher dieſer Sturm, das All zu erfaſſen, der Ueberdruß, wenn Jhrer keichenden Sehnſucht kein neuer Gegenſtand uͤbrig zu bleiben ſcheint — die Welt wird fuͤr Sie arm und Sie ſchwaͤrmen nach Bruͤcken.
Den zitterlichteſten Strahl moͤcht Jhr Heißhunger bis in die Milchſtraſſe verfolgen, und blendete das erzuͤrnte Schickſal Sie, wie Milton wuͤrden Sie ſich in Chaos und Nacht Welten waͤhnen, deren Zugang im Reich der Wirklichkeiten Jhnen verſperrt iſt.
Schlieſſen Sie die Bruſt zu, wo mehr als eine Adamsribbe rebelliſch wird und kommen wieder hinuͤber mit mir in die lichten Regionen des Verſtandes.
Wir ſuchen alle gern unſere zuſammengeſetzte Begriffe in einfache zu reduciren und warum das? weil er ſie dann ſchneller — und mehr zugleich umfaſſen kann.
Aber troſtlos waͤren wir, wenn wir daruͤber das Anſchauen und die Gegenwart dieſer Erkaͤnntniſſe verlieren ſollten, und das immerwaͤhrende Beſtreben, all unſere geſammleten Begriffe wieder auseinander zu wickeln und durchzuſchauen, ſie anſchaulich und gegenwaͤrtig zu machen, nehm’ ich als die zweyte Quelle der Poeſie an.
Der Schoͤpfer hat unſerer Seele einen Bleyklumpen angehaͤngt, der wie die Penduln an der Uhr ſie durch ſeine niederziehende Kraft in beſtaͤndiger Bewegung erhaͤlt.
Anſtatt alſo mit den Hypochondriſten auf dieſen ſichern Freund zu ſchimpfen (amicus certus in re incerta, denn was fuͤr ein Wetterhahn iſt unſere Seele?) iſt er, hoff’ ich, ein Kunſtſtuͤck des Schoͤpfers, all unſere Erkenntniß feſtzuhalten, bis ſie anſchaulich geworden iſt.
Die Sinne, ja die Sinne — es kommt freilich auf die ſpecifiſche Schleifung der Glaͤſer und die ſpecifiſche Groͤſſe der Projektionstafel an, aber mit alledem, wenn die Camera obſcura Ritzen hat —
So weit ſind wir nun.
Aber eine Erkenntniß kann vollkommen gegenwaͤrtig und anſchaulich ſeyn — und iſt deswegen doch noch nicht poetiſch.
Doch dies iſt nicht der rechte Zipfel, an dem ich anfaſſen muß, um —
Wir nennen die Koͤpfe Genies, die alles, was ihnen vorkommt, gleich ſo durchdringen, durch und durch ſehen, daß ihre Erkenntniß denſelben Werth, Umfang, Klarheit hat, als ob ſie durch Anſchaun oder alle ſieben Sinne zuſammen waͤre erworben worden.
Legt einem ſolchen eine Sprache, mathematiſche Demonſtration, verdrehten Karakter, was ihr wollt, eh ihr ausgeredt habt, ſitzt das Bild in ſeiner Seele, mit allen ſeinen Verhaͤltniſſen, Licht, Schatten, Kolorit dazu.
Dieſe Koͤpfe werden nun zwar vortrefliche Weltweiſe was weiß ich, Zergliederer, Kritiker — alle ers — auch vortrefliche Leſer von Gedichten abgeben, allein es muß noch was dazukommen, eh ſie ſelbſt welche machen, verſteh mich wohl, nicht nachmachen.
Die Folie, Chriſtlicher Leſer! die Folie, was Horatz vivida vis ingenii, und wir Begeiſterung, Schoͤpfungskraft, Dichtungsvermoͤgen, oder lieber gar nicht nennen.
Den Gegenſtand zuruͤckzuſpiegeln, das iſt der Knoten, die nota diacritica des poetiſchen Genies, deren es nun freilich ſeit Anfang der Welt mehr als ſechs tauſend ſoll gegeben haben, die aber auf Belſazers Waage vielleicht bis auf ſechs, oder wie Sie wollen —
Denn — und auf dieſes Denn ſind Sie vielleicht ſchon ungeduldig, das Vermoͤgen nachzuahmen, iſt nicht das, was bey allen Thieren ſchon im Anſatz — nicht Mechanik — nicht Echo — nicht was es, um Othem zu ſparen, bey unſern Poeten.
Der wahre Dichter verbindet nicht in ſeiner Einbildungskraft, wie es ihm gefaͤllt, was die Herren die ſchoͤne Natur zu nennen belieben, was aber mit ihrer Erlaubniß nichts als die verfehlte Natur iſt.
Er nimmt Standpunkt — und dann muß er ſo verbinden.
Man koͤnnte ſein Gemaͤhlde mit der Sache verwechſeln und der Schoͤpfer ſieht auf ihn hinab, wie auf die kleinen Goͤtter, die mit ſeinem Funken in der Bruſt auf den Thronen der Erde ſitzen und ſeinem Beyſpiel gemaͤß eine kleine Welt erhalten.
Wollte ſagen — was wollt ich doch ſagen? —
Hier laſſen Sie uns eine kleine Pauſe bis zur naͤchſten Stunde machen, wo ich mit Columbus Schifferjungen auf den Maſt klettern, und ſehen will, wo es hinausgeht.
Noch weiß ichs ſelber nicht, aber Land wittere ich ſchon, bewohnt und unbewohnt, iſt gleichguͤltig.
Der Parnas hat noch viel unentdeckte Laͤnder, und willkommen ſey mir, Schiffer! der du auch uͤberm Suchen ſtuͤrbeſt.
Opfer fuͤr der Menſchen Seligkeit!
Maͤrtyrer!
Heiliger!
Jch habe in dem erſten Abſchnitt meines Verſuchs Jhnen, m. H. meine unmasgebliche Meynung — — mir eine fertige Zunge geben, meine Gedanken geſchwind und dennoch mit gehoͤriger Praͤciſion — Denn ich fuͤrchte ſehr, das Jugendfeuer werde die wenige Portion Geduld auflecken, die ich in meinem Temperament finde, und die doch einem Proſaiſten, und beſonders einem kritiſchen — Jn der That, da die Kritik mehr eine Beſchaͤftigung des Verſtandes als der Einbildungskraft bleibet, ſo verlangt ſie ein groſſes Maaß Phlegma —
Jch habe alſo bey phlegmatiſchem Nachdenken uͤber dieſe zwey Quellen gefunden, daß die letztere die Nachahmung allen ſchoͤnen Kuͤnſten gemein, wie es denn auch Batt — Die erſte aber, das Anſchauen allen Wiſſenſchaften, ohne Unterſchied, in gewiſſem Grade gemein ſeyn ſollte.
Die Poeſie ſcheint ſich dadurch von allen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften zu unterſcheiden, daß ſie dieſe beyden Quellen vereinigt, alles ſcharf durchdacht, durchforſcht, durchſchaut — und dann in getreuer Nachahmung zum andernmal wieder hervorgebracht.
Dieſes giebt die Poeſie der Sachen, jene des Styls.
Oder umgekehrt, wie ihr wollt.
Der ſchoͤne Geiſt kann das Ding ganz kennen, aber er kann es nicht wieder ſo getreu von ſich geben, alle Striche ſeines Witzes koͤnnens nicht.
Darum bleibt er immer nur ſchoͤner Geiſt, und in den Marmorhaͤnden Longin, Home (wer will, ſchreibe ſeinen Namen hin) wird ſeine Schaale nie zum Dichter hinunter ſinken.
Doch dies ſind ſo Gedanken neben dem Todtenkopf auf der Toilette des Denkers — laßt uns zu unſerm Theater umkehren!
Und die Natur des Schauſpiels zu entwickeln ſuchen, aus dieſer Unterſuchung einige Corollarien ableiten, mit guten Gruͤnden verſchanzen, und im dritten Abſchnitt wider die Angriffe unſrer Gegner, das heißt, des ganzen feinern Publikums vertheidigen, ob wir ſie vielleicht dahin vermoͤchten, die Belagerung in eine Bloquade zu verwandeln, weil alsdenn —
Daß das Schauſpiel eine Nachahmung und folglich einen Dichter fodere, wird mir doch wohl nicht beſtritten werden.
Schon im gemeinen Leben (fragen wir den Poͤbel, deſſen Witz noch nicht ſo boßhaft iſt, Worte umzumuͤnzen,) heißt ein geſchickter Nachahmer, ein guter Komoͤdiant, und waͤre das Schauſpiel was anders als Nachahmung, es wuͤrde ſeine Schauer bald verlieren.
Jch getraue mich, zu behaupten, daß thieriſche Befriedigungen ausgenommen, es fuͤr die menſchliche Natur kein einzig Vergnuͤgen giebt, wo nicht Nachahmung mit zum Grunde laͤge — die Nachahmung der Gottheit mit eingerechnet u. ſ. w.
Herr Ariſtoteles ſelber ſagt — —
Es kommt itzt darauf an, was beym Schauſpiel eigentlich der Hauptgegenſtand der Nachahmung: der Menſch? oder das Schickſal des Menſchen?
Hier liegt der Knoten, aus dem zwey ſo verſchiedene Gewebe ihren Urſprung genommen, als die Schauſpiele der Franzoſen (ſollen wir der Griechen ſagen?) und der aͤltern Englaͤnder, oder vielmehr uͤberhaupt aller aͤltern nordiſchen Nationen ſind, die nicht griechiſch geſattelt waren.
Hoͤren Sie alſo die Definition des Ariſtoteles von der Tragoͤdie, laſſen Sie uns hernach die Dreiſtigkeit haben, unſere zu geben.
Ein groſſes Unternehmen, aber wer kann uns zwingen, Brillen zu brauchen, die nicht nach unſerm Auge geſchliffen ſind.
Er ſagt im ſechſten Kapitel ſeiner poetiſchen Reitkunſt:
„Es iſt alſo das Trauerſpiel die Nachahmung einer Handlung, einer guten, vollkommenen und groſſen Handlung, in einer angenehmen Unterredung, nach der beſondern Beſchaffenheit der handelnden Perſonen abgeaͤndert, nicht aber in einer Erzehlung.‟
Er breitet ſich weiter uͤber dieſe Definition aus.
„Und weil das Trauerſpiel die Nachahmung einer Handlung iſt, die von beſtimmten Perſonen geſchiehet, welche nothwendig von verſchiedener Beſchaffenheit ſeyn muͤſſen, ſowohl in Anſehung ihrer Sitten, als Geſinnungen, ſo auch ihre Handlungen von verſchiedener Beſchaffenheit ſind, ſo iſt es natuͤrlich, daß es zwey Urſachen der Handlungen gebe, die Geſinnungen und die Sitten, und nach Maßgabe dieſer muͤſſen die Perſonen alle entweder gluͤcklich oder ungluͤcklich werden.‟
Er erklaͤrt ſich hernach uͤber dieſe Ausdruͤcke, damit er allem Mißverſtande vorbeuge.
Sitten ſind, die Art, mit der jemand handelt.
Geſinnungen ſind ſeine Gemuͤthsart und der Ausdruck derſelben im Sprechen.‟
Sie ſehen aus dieſer Erklaͤrung, daß wir nach unſerer modernen dramaturgiſchen Sprache dieſe beyde Worte in eins zuſammenfaſſen, uͤberſetzen koͤnnen.
Charakter, der kenntliche Umriß eines Menſchen auf der Buͤhne.
Er fodert alſo, daß wir die Fabel des Stuͤcks nach den Charakteren der handelnden Perſonen einrichten, wie er im neunten Kap. noch deutlicher ſich erklaͤrt: „der Dichter ſolle Begebenheiten nicht vorſtellen, wie ſie geſchehen ſind, ſondern geſchehen ſollten.‟
Nachdem er nun ſelbſt zugeſtanden, daß der Charakter der handelnden Perſonen den Grund ihrer Handlungen, und alſo auch der Fabel des Stuͤcks enthalte: ſollt’ es uns faſt wundern, daß er in eben dieſem Kapitel fortfaͤhrt:
„Das Wichtigſte unter allen iſt die Zuſammenſetzung der Begebenheiten.
Denn das Trauerſpiel iſt nicht eine Nachahmung des Menſchen, ſondern der Handlungen, des Lebens, des Gluͤcks oder Ungluͤcks, denn die Gluͤckſeligkeit iſt in den Handlungen gegruͤndet, und der Entzweck des Trauerſpiels iſt eine Handlung, nicht eine Beſchaffenheit.
Als ob die Beſchaffenheit eines Menſchen uͤberhaupt vorgeſtellt werden koͤnne, ohne ihn in Handlung zu ſetzen.
Er iſt dies und das, woran weiß ich es, lieber Freund, woran weißt du es, haſt du ihn handeln ſehen?
Sey es alſo, daß Drama nothwendig die Handlung mit einſchließt, um mir die Beſchaffenheit anſchaulich zu machen:
iſt darum Handlung der letzte Entzweck, das Principium?
Er faͤhrt fort:
„Sie (die handelnden Perſonen) ſind nach ihren Sitten von einer gewiſſen Beſchaffenheit, nach ihren Handlungen aber gluͤcklich oder ungluͤcklich.
Sie ſollen alſo nicht handeln, um ihre Sitten darzuſtellen, ſondern die Sitten werden um der Handlungen willen mit eingefuͤhrt‟ (Ariſtoteles konnte nichts anders lehren, nach den Muſtern, die er vor ſich hatte, und deren Entſtehungsart ich unten aus den Religionsmeynungen klar machen will.
Eben hier iſt die unſichtbare Spitze, auf der alle herrliche Gebaͤude des griechiſchen Theaters ruhen: auf der wir aber unmoͤglich fortbauen koͤnnen)
„Die Begebenheiten, die Fabel iſt alſo der Entzweck der Tragoͤdie, denn ohne Handlungen wuͤrde es keine Tragoͤdie bleiben, wohl aber ohne Sitten.‟ (Ohnmoͤglich koͤnnen wir ihm hierinn Recht geben, ſo ſehr er zu ſeiner Zeit recht gehabt haben mag.
Die Erfahrung iſt die ewige Atmosſphaͤre des ſtrengen Philoſophen, ſein Raͤſonnement kann und darf ſich keinen Nagelbreit druͤber erheben, ſo wenig als eine Bombe auſſer ihrem berechneten Kreiſe fliegen kann.
Da ein eiſernes Schickſal die Handlungen der Alten beſtimmte und regierte, ſo konnten ſie als ſolche intereſſiren, ohne davon den Grund in der menſchlichen Seele aufzuſuchen und ſichtbar zu machen.
Wir aber haſſen ſolche Handlungen, von denen wir die Urſache nicht einſehen, und nehmen keinen Theil dran.
Daher ſehen ſich die heutigen Ariſtoteliker, die bloß Leidenſchaften ohne Charakteren mahlen, (und die ich uͤbrigens in ihrem anderweitigen Werth laſſen will) genoͤthigt, eine gewiſſe Pſychologie fuͤr alle ihre handelnde Perſonen anzunehmen, aus der ſie darnach alle Phaͤnomen ihrer Handlungen ſo geſchickt und ungezwungen ableiten koͤnnen und die im Grunde mit Erlaubniß dieſer Herren nichts als ihre eigene Pſychologie iſt.
Wo bleibt aber da der Dichter, Chriſtlicher Leſer! wo bleibt die Folie?
Groſſe Philoſophen moͤgen dieſe Herren immer ſeyn, groſſe allgemeine Menſchenkenntniß, Geſetze der menſchlichen Seele Kenntniß, aber wo bleibt die individuelle?
Wo die uneckle, immer gleich glaͤnzende, ruͤckſpiegelnde, ſie mag im Todtengraͤberbuſen forſchen oder unterm Reifrock der Koͤnigin?
Was iſt Grandiſon, der abſtrahirte getraͤumte, gegen einen Rebhuhn, der da ſteht?
Fuͤr den mittelmaͤßigen Theil des Publikums wird Rouſſeau (der goͤttliche Rouſſeau ſelbſt —) unendlichen Reiz mehr haben, wenn er die feinſten Adern der Leidenſchaften ſeines Buſens entbloͤßt und ſeine Leſer mit Sachen anſchaulich vertraut macht, die ſie alle vorhin ſchon dunkel fuͤhlten, ohne Rechenſchaft davon geben zu koͤnnen, aber das Genie wird ihn da ſchaͤtzen, wo er aus den Schlingen und Graziengewebe der feinern Welt Charaktere zu retten weiß, die nun freilich doch oft wie Simſon ihre Staͤrke in dem Schooß der Dame laſſen.
Wir wollen unſern Ariſtoteles weiter hoͤren:
„Die Trauerſpiele der meiſten Neuern ſind ohne Sitten, es bleiben darum ihre Verfaſſer immer Dichter‟ (in unſern Zeiten durchaus nicht mehr, Handlungen und Schickſale ſind erſchoͤpft, die konventionellen Charaktere, die konventionellen Pſychologien, da ſtehen wir und muͤſſen immer Kohl waͤrmen, ich danke fuͤr die Dichter).
Er fuͤhrt das Beyſpiel zweyer Mahler, des Zeuxes und Polyglotus.
Jch will dieſe Stelle uͤbergehen und meine Paradoxe nicht auf alle ſchoͤne Kuͤnſte — doch einen Seitenblick — nach meiner Empfindung ſchaͤtz ich den Charakteriſtiſchen, ſelbſt den Carrikaturmahler zehnmal hoͤher als den Jdealiſchen, hyperboliſch geſprochen, denn es gehoͤrt zehnmal mehr dazu, eine Figur mit eben der Genauigkeit und Wahrheit darzuſtellen, mit der das Genie ſie erkennt, als zehn Jahre an einem Jdeal der Schoͤnheit zu zirkeln, daß endlich doch nur in dem Hirn des Kuͤnſtlers, der es hervorgebracht, ein ſolches iſt.
Jn der Morgenzeit der Welt wars was anders, Zeuxes arbeitete, um uns Kritiker und Geſchmack zu bilden, Apelles Kohle, von einem goͤttlichen Feuer geleitet, ſchuf wie Gott um ihr ſelbſt willen.
Die Jdee der Schoͤnheit muß bey unſern Dichtern ihr ganzes Weſen durchdrungen haben — denn fort mit dem rohen Nachahmer, der nie an dieſem Strahl ſich gewaͤrmet hat, auf Thespis Karre — aber ſie muß nie ihre Hand fuͤhren oder zuruͤckhalten, oder der Dichter wird — was er will, Witzling, Pillenverſilberer, Bettwaͤrmer, Bruſtzuckerbecker, nur nicht Darſteller, Dichter, Schoͤpfer —
Ariſtoteles: „Ein Zeichen fuͤr die Wahrheit des Satzes, daß die Fabel, die Ver- und Entwickelung der Begebenheiten in der Tragoͤdie am meiſten gefalle, iſt, weil die, ſo ſich an die Poeſie wagen, weit eher in Anſehung der Diktion und Charaktere fuͤrtreflich ſind, als in der Zuſammenſetzung der Begebenheiten, wie faſt an all unſern erſten Dichtern zu ſehen‟ dies will nichts ſagen.
Dictione et moribus ſoll gar in einer Klaſſe nicht ſtehen.
Es iſt hier nicht die Rede von hingekleckten Charakteren, von denen all unſere baͤrtige und unbaͤrtige Schuluͤbungen ſo voll; wo bey einer ſchwimmenden ungefaͤhren Aehnlichkeit des Zuſchauers Fantaſey das Beſte thun muß — ſelbſt nicht von dem famam ſequere ſibi convenientia finge des Horatz, noch von ſeinem ſervetur ad imum, was das Journal Encyclopedique ſoutenir les Characteres nennt — es iſt die Rede von Charakteren, die ſich ihre Begebenheiten erſchaffen, die ſelbſtſtaͤndig und unveraͤnderlich die ganze groſſe Maſchine ſelbſt drehen, ohne die Gottheiten in den Wolken anders noͤthig zu haben, als wenn ſie wollen zu Zuſchauern, nicht von Bildern, von Marionettenpuppen — von Menſchen.
Ha aber freilich dazu gehoͤrt Geſichtspunkt, Blick der Gottheit in die Welt, den die Alten nicht haben konnten, und wir zu unſerer Schande nicht haben wollen.
Er faͤhrt fort, wie er denn nicht anders konnte:
„Die Fabel alſo iſt der Grund, (Principium) und gleichſam die Seele der Tragoͤdie, das zweyte aber ſind die Sitten.
Es iſt wie in der Mahlerey, wenn einer mit den ſchoͤnſten Farben das Papier beſchmierte, wuͤrde er lange ſo nicht ergetzen, als einer, der ein Bild drauf hinzeichnet (Er vergleicht alſo die Fabel mit der Zeichnung, die Charaktere mit dem Kolorit??) Es iſt aber das Trauerſpiel die Nachahmung einer Handlung, und durch dieſe Handlung auch der handelnden Perſonen‟ Umgekehrt wird —
Was er von den Sentiments der Diktion der Melopoͤie der Dekoration — koͤnnen wir hier unmoͤglich aufnehmen, wenn wir uns nicht zu einem Traktat ausdehnen wollen.
Wir haben es eigentlich mit ſeinem dramatiſchen Principium, mit der Baſis ſeines kunſtrichterlichen Gebaͤudes unternommen, weil wir doch die Urſache anzeigen muͤſſen, warum wir ſo halsſtarrig ſind, auf demſelben nicht fortzubauen.
Gehen uͤber zum Fundament des Shakeſpeariſchen unſers Landsmanns, wollen ſehen, ob die Wunder, ſo er auf jeden geſunden Kopf und unverderbtes Herz thut, wirklich einem je ne ſais quoi der erleuchtetſten Kunſtrichter, einem Ohngefaͤhr, vielleicht einem Planeten, vielleicht gar einem Kometen zuzuſchreiben ſind, weil er nichts vom Ariſtoteles gewußt zu haben — Und zum Henker hat denn die Natur den Ariſtoteles um Rath gefragt, wenn ſie ein Genie?
Auf eins ſeiner Fundamentalgeſetze muß ich noch zuruͤckſchieſſen, das ſo viel Laͤrm gemacht, bloß weil es ſo klein iſt, und das iſt die ſo erſchroͤckliche jaͤmmerlichberuͤhmte Bulle von den drey Einheiten.
Und was heiſſen denn nun drey Einheiten, meine Lieben?
Jſt es nicht die eine, die wir bey allen Gegenſtaͤnden der Erkenntniß ſuchen, die eine, die uns den Geſichtspunkt giebt, aus dem wir das Ganze umfangen und uͤberſchauen koͤnnen?
Was wollen wir mehr, oder was wollen wir weniger?
Jſt es den Herren beliebig, ſich in dem Verhaͤltniß eines Hauſes und eines Tages einzuſchraͤnken, in Gottes Namen, behalten Sie Jhre Familienſtuͤcke, Miniaturgemaͤhlde, und laſſen uns unſere Welt.
Kommt es Jhnen ſo ſehr auf den Ort an, von dem Sie ſich nicht bewegen moͤchten, um dem Dichter zu folgen: wie denn, daß Sie ſich nicht den Ruhepunkt Archimeds waͤhlen: de mihi figere pedem et terram movebo?
Welch ein groͤſſer und goͤttlicher Vergnuͤgen, die Bewegung einer Welt, als eines Hauſes? und welche Wohlthat des Genies, Sie auf die Hoͤhe zu fuͤhren, wo Sie einer Schlacht mit all ihrem Getuͤmmel, Jammern und Grauen zuſehen koͤnnen, ohne Jhr eigen Leben, Gemuͤthsruhe, und Behagen hineinzuflechten, ohne auf dieſer grauſamen Scene Akteur zu ſeyn.
Liebe Herren!
was ſollen wir mehr thun, daß ihr ſelig werdet? wie kann mans euch bequemer machen?
Nur zuſchauen, ruhen und zuſchauen, mehr fodern wir nicht, warum wollt ihr denn nicht auf dieſem Stern ſtehen bleiben, und in die Welt ’nabgucken, aus kindiſcher Furcht den Hals zu brechen?
Was heiſſen die drey Einheiten? hundert Einheiten will ich euch angeben, die alle immer doch die eine bleiben.
Einheit der Nation, Einheit der Sprache, Einheit der Religion, Einheit der Sitten — ja was wirds denn nun?
Jmmer daſſelbe, immer und ewig daſſelbe.
Der Dichter und das Publikum muͤſſen die eine Einheit fuͤhlen aber nicht klaſſifiziren.
Gott iſt nur Eins in allen ſeinen Werken, und der Dichter muß es auch ſeyn, wie groß oder klein ſein Wirkungskreiß auch immer ſeyn mag.
Aber fort mit dem Schulmeiſter, der mit ſeinem Staͤbchen einem Gott auf die Finger ſchlaͤgt.
Ariſtoteles.
Die Einheit der Handlung.
Fabula autem eſt una, non ut aliqui putant, ſi circa unum ſit.
Er ſondert immer die Handlung von der handelnden Hauptperſon ab, die bongré malgré in die gegebene Fabel hineinpaſſen muß, wie ein Schiffsthau in ein Nadeloͤhr.
Unten mehr davon, bey den alten Griechen wars die Handlung, die ſich das Volk zu ſehen verſammlete.
Bey uns iſts die Reihe von Handlungen, die wie Donnerſchlaͤge auf einander folgen, eine die andere ſtuͤtzen und heben, in ein groſſes Ganze zuſammenflieſſen muͤſſen, das hernach nichts mehr und nichts minder ausmacht, als die Hauptperſon, wie ſie in der ganzen Gruppe ihrer Mithaͤndler hervorſticht.
Bey uns alſo fabula eſt una ſi circa unum ſit.
Was koͤnnen wir dafuͤr, daß wir an abgeriſſenen Handlungen kein Vergnuͤgen mehr finden, ſondern alt genug worden ſind, ein Ganzes zu wuͤnſchen? daß wir den Menſchen ſehen wollen, wo jene nur das unwandelbare Schickſal und ſeine geheimen Einfluͤſſe ſahen.
Oder ſcheuen Sie ſich, meine Herren! einen Menſchen zu ſehen?
Einheit des Orts — oder moͤchten lieber ſagen, Einheit des Chors, denn was war es anders?
Kommen doch auf dem Griechiſchen Theater die Leute wie gerufen und gebeten herbey, und kein Menſch ſtoͤßt ſich daran.
Weil wir uns freuen, daß Sie nur da ſind — weil das Chor dafuͤr da ſteht, daß ſie kommen ſollen, und ſich das im Kopf eines Freundes geſchwind zuſammenreimt, was wohl die cauſa prima und remotior der Ankunft ſeines Freundes ſeyn moͤchte, wenn er ihn eben in ſeinen Armen druͤckt.
Einheit der Zeit, worin Ariſtoteles gar den weſentlichen Unterſcheid des Trauerſpiels von der Epopee ſetzt.
Am Ende des 5ten Kapitels:
„Die Epopee iſt alſo bis auf den Punkt mit der Tragoͤdie eins, daß jede eine Nachahmung edler Handlungen mittelſt einer Rede iſt.
Darinn aber unterſchieden, daß jene ein einfaches Metrum und als eine Erzaͤhlung lang fortgeht, dieſe aber, wenn es moͤglich, nur den Umlauf einer Sonne in ſich ſchließt, da die Epopee von unbeſtimmter Zeit iſt.‟
Sind denn aber zehn Jahr, die der Trojaniſche Krieg waͤhrte, nicht eben ſo gut beſtimmte Zeit als unus ſolis ambitus?
Wo hinaus, lieber Kunſtrichter, mit dieſer differentia ſpecifica?
Es ſpringt ja in die Augen, daß in der Epopee der Dichter ſelbſt auftritt, im Schauſpiele aber ſeine Helden.
Warum ſondern wir denn das Wort vorſtellen, das einzige Praͤdikat zu dieſem Subjekt, von der Tragoͤdie ab, die Tragoͤdie ſtellt vor, das Heldengedicht erzehlt: aber freylich in unſern heutigen Tragoͤdien wird nicht mehr vorgeſtellt.
Wenn wir das Schickſal des Genies betrachten (ich rede von Schriſtſtellern) ſo iſt es unter aller Erdenſoͤhne ihrem das baͤngſte, das traurigſte.
Jch rede ehrlich, von den groͤſſeſten Produkten alter und neuer Zeiten.
Wer lieſt ſie? wer genießt ſie? —
Wer verdaut ſie?
Fuͤhlt das, was ſie fuͤhlte?
Folgt der unſichtbaren Kette, die ihre ganze große Maſchine in eins ſchlingt, ohne ſie einmal fahren zu laſſen?
Welches Genie lieſt das andere ſo? —
Mitten im helleſten Anſchaun der Zaubermaͤchte des andern und ihren Wirkungen und Stoͤſſen auf ſein Herz, dringen Millionen unberufene Gedanken — dein Blatt Kritik — dein unvollendeter Roman — dein Brief — oft bis auf die Waͤſche hinunter — weg ſind die ſuͤſſen Jlluſionen, da zappelt er wieder auf dem Sande, der vor einem Augenblicke im Meere von Wolluſt dahin ſchwamm.
Und wenn das Genie ſo lieſt ω πωποι wie lieſt der Philiſter denn?
Wo iſt da lebendige Vorſtellung der tauſend großen Einzelheiten, ihrer Verbindungen, ihres goͤttlichen ganzen Eindrucks?
Was kann der Epopeendichter thun, unſere Aufmerkſamkeit feſt zu halten, an ſeine Galeere anzuſchmieden und dann mit ihr ’von zu fahren?
Einen Vorrath von Witz verſchuͤtten, der ſich tauſendmal erſchoͤpft (ſiehe Fielding und andere) oder wie Homer, blind das Publikum verachten und fuͤr ſich ſelber ſingen?
Der Schauſpieldichter hats beſſer, wenn das Schickſal ſeine Wuͤnſche erhoͤren wollte.
Schlimmer, wenn es ſie nur halb erhoͤrt.
Werd ich geleſen und der Kopf iſt ſo krank oder ſo klein, daß alle meine Pinſelzuͤge unwahrgenommen vorbey ſchwimmen, geſchweige in ein Gemaͤhlde zuſammenflieſſen —
Troſt!
ich wollte nicht geleſen werden.
Angeſchaut.
Werd ich aber vorgeſtellt und verfehlt — ſo moͤcht ich Palet und Farben ins Feuer ſchmeiſſen, weit inniger betroffen, als wenn eine Bethſchweſtergeſellſchaft mich zum Boͤſewicht affterredet.
Bin ich denn ein Boͤſewicht?
Und bin ich denn — und ſchlag in die Haͤnde — was ihr aus mir machen wollt?
Aber wie gewinnen koͤnnte ich (ſagt der Kuͤnſtler) o welch ein herrlicherer Dank? welch eine ſeligere Belohnung aller Muͤhe, Furcht und Leiden, wie gar nichts Ehrenſaͤulen und Penſionen dagegen, zu denen der Kuͤnſtler nie den Weg hat wiſſen wollen — als meine Jdeen lebendig gemacht, realiſirt zu ſehen.
Zu ſehen das Ganze und ſeine Wirkung wie ich es dachte — o ihr Befoͤrderer der Kuͤnſte! ihr Maͤcenen! ihr Auguſte!
non ſaginandi — nur Platz, unſer Schauſpiel aufzufuͤhren und ihr ſollt Zuſchauer ſeyn. Euer ganzes Volk.
Da ihr im Angeſichte eures ganzen Volks auf dem Theater der Welt eure Rollen ſpielen muͤßt und ſich der Nachruhm nicht beſtechen laͤßt — wo wollt ihr euch verewigen als hier?
Horatz ſchlug das carmen lyricum vor, aber ſiehe, ich ſage euch, euer Ruhm ſtirbt mit ſeinem Schall, bleibt ſelber nur Schall, nie in Anſchauen, nie in Bewegungen des Herzens verwandelt.
Caͤſar iſt in Rom ſo nie bedauert worden, als unter den Haͤnden Shakeſpears.
Wir ſehen alſo, was der dramatiſche Dichter vor dem epiſchen gewinnt, wie kuͤrzern Weg zum Ziel, ſein groſſes Bild lebendig zu machen, wenn er nur ſichere Hand hat, in der Puls der Natur ſchlaͤgt, vom goͤttlichen Genius gefuͤhrt.
Richter der Lebendigen und der Todten. —
Er braucht die Sinne nicht mit Witz und Flittern zu feſſeln, das thut der Dekorationenmahler fuͤr ihn, aller Kunſtgriffe uͤberhoben, ſchon eingeſchattet von dem magiſchen Licht, auf das jener ſo viel Koſten verſchwendet, fuͤhrt er uns dahin, wo er wollte, ohne andern Aufwand zu machen, als was er ſo gern aufwendet, ſein Genie.
Hundert Sachen ſetzt er zum voraus, die ich hier nicht nennen mag — und wie hoͤher muß er fliegen!
Ach mir, daß ich die Geheimniſſe unſerer Kunſt verrathen muß, den Flor wegziehen, der ihren Reitz ſo ſchoͤn und ſchamhaft in ſeine Falten zuruͤckbarg und doch vielleicht noch zu wenig verrathen habe.
Heut zu Tage, da man genieſſen will, ohne das Maul aufzuthun, muß Venus Urania ſelbſt zur Kokette werden — fort!
Rache!
Da wir am Fundament des Ariſtoteliſchen Schauſpiels ein wenig gebrochen und mit Recht befuͤrchten muͤſſen —
ſo wollen wirs am andern Ende verſuchen, auf das Dach des franzoͤſiſchen Gebaͤudes klettern und unſere geſunde Vernunft und Empfindung fragen.
Was haben uns die Primaner aus den Jeſuiterkollegien geliefert?
Meiſter?
Wir wollen doch ſehen.
Die Jtaliener hatten einen Dante, die Engellaͤnder Shakeſpearn, die Deutſchen Klopſtock, welche das Theater ſchon aus ihrem eigenen Geſichtspunkt anſahen, nicht durch Ariſtoteles Prisma.
Kein Naſeruͤmpfen, daß Dantens Epopee hier vorkommt, ich ſehe uͤberall Theater drin, bewegliches, Himmel und Hoͤlle, den Moͤnchszeitenanalog.
Da keine Einſchraͤnkungen von Ort und Zeit, und freylich, wenn man uns auf der Erde keinen Platz vergoͤnnen will, muͤſſen wir wohl in der Hoͤlle ſpielen.
Was Shakeſpear und Klopſtock in ſeinem Bardiet gethan, wiſſen wir alle, die Franzoſen aber erſchrecken vor allem ſolchen Unſinn, wie Voltaire wider den la Motte, der im halben Rauſch was herlallt, von dem er ſelbſt nicht Rechenſchaft zu geben weiß:
Le Francois ſont les premiers qui ont fait revivre ces ſages regles de Theatre, les autres peuples — Mais comme ce joug etoit juſte et que la raiſon triomphe enfin de tout —
Man braucht nicht lange zu beweiſen, daß die franzoͤſiſchen Schauſpiele den Regeln des Ariſtoteles entſprechen, ſie haben ſie bis zu einem Punkt hinausgetrieben, der jedem Mann von geſunder Empfindung Herzensangſt verurſacht.
Es giebt nirgend in der Welt ſo gruͤbelnde Beobachter der drey Einheiten: der willkuͤhrliche Knoten der Handlung iſt von den franzoͤſiſchen Garnwebern zu einer ſolchen Vollkommenheit bearbeitet worden, daß man ihren Witz in der That bewundern muß, als welcher die ſimpelſten und natuͤrlichſten Begebenheiten auf ſo ſeltſame Arten zu verwirren weiß, daß noch nie eine gute Komoͤdie auſſer Landes iſt geſchrieben worden, die nicht von funfzigen ihrer beſten Koͤpfe immer wieder in veraͤnderter Geſtalt waͤre vorgezeigt worden.
Sie ſetzen, wie Ariſtoteles, den ganzen Unterſcheid des Schauſpiels darinn, daß es vier und zwanzig Stunden waͤhrt und ſuavi ſermone, ſiehe ſeine Definition.
Das Erzaͤhlen im Trauerſpiel und in der Epopee iſt ihnen gleichguͤltig und ſie machen mit dem Ariſtoteles die Charaktere nicht nur zur Nebenſache, ſondern wollen ſie auch, wie Madame Dacier gar ſchoͤn auseinandergeſetzt hat, gar nicht einmal im Trauerſpiele leiden.
Ein Ungluͤck, daß die gute Frau bey Charakteren ſich immer Masken und Fratzen dachte, aber wer kann davor?
Wenn alſo die franzoͤſiſchen Schauſpiele groͤſtentheils nach den Regeln des Ariſtoteles — und ſeiner Ausleger zugeſchnitten ſind — wenn wir vorhin bey der Theorie zu murren fanden, und bey der Ausuͤbung hier gar — — was bleibt uns uͤbrig?
Was, als die Natur Baumeiſterin ſeyn zu laſſen, wie Virgil die Dido beſchreibt.
Talis Dido erat, talem ſe laeta ferebat Per medios, inſtans operi regnisque futuris.
Tum foribus divae media teſtudine templi Septa armis, ſolioque alte ſubnixa reſedit Iura dabat, legesque viris, operumque laborem Partibus aequabat iuſtis —
Jſts nicht andem, daß Sie in allen franzoͤſiſchen Schauſpielen (wie in den Romanen) eine gewiſſe Aehnlichkeit der Fabel gewahr werden, welche, wenn man viel geleſen oder geſehn hat, unbeſchreiblich eckelhaft wird.
Ein offenbarer Beweis des Handwerks.
Denn die Natur iſt in allen ihren Wirkungen mannigfaltig, das Handwerk aber einfach, und Athem der Natur und Funke des Genies iſts, das noch unterweilen zu unſerm Troſt uns durch eine kleine Abwechſelung entſchaͤdigt.
Fuͤrchte nicht, liebes Publikum, wenn du die Daͤmme ſo hoch aufziehſt, die Grenzen ſo weit ſteckſt, von Dichterlingen uͤberſchwemmt zu werden.
Sie lieben das freye Feld nicht, ſie befinden ſich beſſer hinter den Auſſenwerken des Handwerks.
Es iſt keine Kleinigkeit, Schlingen fuͤr die Herzen auszuwerfen, alle die tauſend Koͤpfe wegzuzaubern und willig zu machen uns zu folgen.
Die franzoͤſiſchen Jntriguen, deren ſie ganze Kramlaͤden voll haben, die ſie veraͤndern, bereichern, zuſammenflicken wie die Moden, werden ſie nicht von Tage zu Tage unintereſſanter, abgeſchmackter?
Es geht ihren Schauſpieldichtern wie den luſtigen Raͤthen in Geſellſchaften, die in der erſten halben Stunde ertraͤglich, in der zweyten ſich ſelbſt wiederholen, in der dritten von niemand mehr gehoͤrt werden als von ſich ſelbſt. Hab ich doch letzt eine lange Komoͤdie geſehen, die nur auf einem Wortſpiel drehte.
Ja wenn ſolche trifles light as air von einem Shakeſpear behandelt werden, aber wenn die Jntrigue das Weſen des Stuͤcks ausmacht, und die Verwirrung beſteht in einem Wort, ſo iſt das ganze Stuͤck ſo viel werth — als ein Wortſpiel.
Woher aber dieſe ſchimmernde Armuth?
Der Witz eines Shakeſpears erſchoͤpft ſich nie und haͤtt’ er noch ſo viel Schauſpiele geſchrieben.
Sie kommt — erlauben Sie mirs zu ſagen ihr Herren Ariſtoteliker! — ſie kommt aus der Aehnlichkeit der handelnden Perſonen, partium agentium, die Mannigfaltigkeit der Charaktere und Pſychologien iſt die Fundgrube der Natur, hier allein ſchlaͤgt die Wuͤnſchelruthe des Genies an.
Und ſie allein beſtimmt die unendliche Mannigfaltigkeit der Handlungen und Begebenheiten in der Welt.
Nur ein Alexander und nach ihm keiner mehr, und alle Wuth der Parallelkoͤpfe und Parallelbiographen wird es dahin nicht bringen, eine vollkommen getreue Kopie von ihm aufzuweiſen.
Selbſt die Parallelenſucht verraͤth die Leute und macht einen beſondern Beſtimmungsgrund ihrer Jndividualitaͤt.
Es iſt keine Kalumnie (ob in den Geſellſchaften laß ich unentſchieden) daß die Franzoſen auf der Scene keine Charaktere haben.
Jhre Helden, Heldinnen, Buͤrger, Buͤrgerinnen, alle ein Geſicht, eine Art zu denken, alſo auch eine groſſe Einfoͤrmigkeit in den Handlungen.
Geeinzelte Karrikaturzuͤge in den Luſtſpielen geben noch keine Umriſſe von Charaktern, perſonificirte Gemeinplaͤtze uͤber den Geitz noch keine Perſonen, ein kuͤtzlichtes Maͤdchen und ein Knabe, die allenfalls ihre Rollen umwechſeln koͤnnten, noch keine Liebhaber.
Jch ſuchte Troſt in den ſogenannten Charakterſtuͤcken, allein ich fand ſo viel Aehnlichkeit mit der Natur (und noch weniger) als bey den Charaktermasken auf einem Ball.
Jhr ganzer Vorzug bliebe alſo der Bau der Fabel, die willkuͤhrliche Zuſammenſetzung der Begebenheiten, zu welcher Schilderey der Dichter ſeine eigene Gemuͤthsverfaſſung als den Grund unterlegt.
Sein ganzes Schauſpiel (ich rede hier von Meiſterſtuͤcken) wird alſo nicht ein Gemaͤhlde der Natur, ſondern ſeiner eigenen Seele.
Und da haben wir oft nicht die beſte Ausſicht zu hoffen.
Jſt etwas Saft in ihm, ſo finden wir doch bey jeder Marionettenpuppe, die er herhuͤpfen und mit dem Kopf nicken laͤßt, ſeinen Witz, ſeine Anſpielungen, ſeine Leidenſchaften und ſeinen Blick.
Nur in einen willkuͤhrlichen Tanz komponirt, den ſie alle eins nach dem andern abtanzen und hernach ſich gehorſamſt empfehlen.
Welcher Tanz wie die Contretaͤnze ſo oft wieder von neuem verwirrt, verſchlungen, verzettelt wird, daß zuletzt Taͤnzer und Zuſchauer die Geduld verlieren.
Oder iſt der Kopf des Dichters ſchon ausgetrocknet, ſo ſtoppelt er Schulbrocken aus dem Lukan und Seneka zuſammen, oder leiht vom Euripides und Plautus, die wenigſtens gelehrtes Verdienſt haben, und bringt das in ſchoͤne flieſſende Verſe, ſuavi ſermone.
Oder fehlt es ihm an allem, ſo nimmt er ſeine Zuflucht zu dem — franzoͤſiſchen Charakter, welcher nur einer — und eigentlich das ſummum oder maximum aller menſchlichen Charaktere iſt.
Macht ſeinen Helden aͤußerſt verliebt, aͤußerſt großmuͤthig, aͤußerſt zornig, alles zuſammen und alles auf einmal, dieſen Charakter ſtudiren alle ihre Dichter und Schauſpieler unablaͤßig und ſtreichen ihn wie das Rouge auf alle Geſichter ohne Anſehen der Perſon.
Jch ſage, der Dichter mahlt das ganze Stuͤck auf ſeinem eigenen Charakter (denn der eben angefuͤhrte Fall ereignet ſich eigentlich nur bey denen, die ſelbſt gar keinen Fond, keinen Charakter haben).
So ſind Voltairens Helden faſt lauter tolerante Freygeiſter, Corneillens lauter Senekas.
Die ganze Welt nimmt den Thon ihrer Wuͤnſche an, ſelbſt Rouſſeau in ſeiner Heloiſe, das beſte Buch, das jemals mit franzoͤſiſchen Lettern iſt abgedruckt worden, iſt davon nicht ausgenommen.
So ſehr er abaͤndert, ſo geſchickt er ſich hinter die Perſonen zu verſtecken weiß, die er auftreten laͤßt, ſo guckt doch immer, ich kann es nicht laͤugnen, etwas von ſeiner Peruͤcke hervor, und das wuͤnſcht’ ich weg, um mich ganz in ſeine Welt hinein zu taͤuſchen, in dem Pallaſt der Armide Nektar zu ſchluͤrfen.
Doch das im Vorbeygehen, zum Theater zuruͤck.
Voltaire ſelbſt hat eingeſehen, daß einer willkuͤhrlich zuſammengeſetzten Fabel, die nur in den Wuͤnſchen des Dichters (oft in ſeiner Gebaͤhrerinangſt und Autorſucht) nicht in den Charakteren den Grund hat, das Reizende und Anziehende fehle, das uns auch nach befriedigter Neugierde beym zweyten Anblick unterhalten und naͤhren kann, er ſucht alſo dieſes wie eine geſchickte Kokette durch aͤuſſern Putz zu erhalten.
Die Diktion, die Symmetrie und Harmonie des Verſes, der Reim ſelbſt, fuͤr den er faſt zum Maͤrtyrer wird.
Pradon und Racine hatten eine Phaͤdra geſchrieben.
La conduite de ces deux ouvrages, ſagt er, eſt a peu près la même.
Il y - a pluſ.
Les perſonnages des deux pieces ſe trouvant dans les mêmes ſituations, diſent preſque les mêmes choſes; mais c’eſt là qu’on diſtingue le grand homme et le mauvais poëte, c’eſt lorsque Racine et Pradon penſent de même, qu’ils ſont les plus differens.
Merken Sie wohl, Racine et Pradon.
Hier ſteht alſo nur Racine auf der Buͤhne und dort nur Pradon.
Aber haben wir denn die beyden Herren hervorgerufen?
Sie haͤtten immer warten koͤnnen, bis das Stuͤck zu Ende war.
Zugegeben, daß bey einer maͤßigen Portion allgemeiner Kenntniß des menſchlichen Herzens dieſe Zunft auch Leidenſchaften, etwas mehr als Neugier zu erregen wuͤſte, da doch gemeinhin die warme Einbildungskraft des Zuſchauers bey den ſchoͤn aufgeputzten Worten wie beym Putz einer Hure das beſte dazu thun muß — unterſuchen Sie ſich, meine Herren! wenn Sie aus dem Schauſpielhauſe fortgehen, was iſt das Reſiduum davon in Jhrer Bruſt?
Dampf, der verraucht, ſobald er an die Luft kommt.
Sie merkten dem Dichter das Kunſtſtuͤck ab, Sie ſahen ihm auf die Finger, es iſt doch nur eine Komoͤdie, ſagen Sie und wer war die in der zweyten Loge?
Was gilts, Sie greifen ſich gar an Kopf, wenn Sie aufmerkſam zugeſehen haben, und ich ſage Jhnen im Vertrauen, daß ein ſolches Stuͤck in vollem Ernſt den Kopf des Zuſchauers mehr angreift als den Kopf des Komoͤdianten und Poeten zuſammengenommen.
Denn er muß das hinzudenken, was —
Ja wenn noch hinter jedem Stuͤck der Autor in ſelbſt eigener Perſon auftraͤte, ein examen anſtellte, remarques machte, die Wahrſcheinlichkeit ſeiner Erfindungen und Traͤume plaidirte und Sie ſo per ſyllogismum dahin braͤchte, zu bekennen, ſein Stuͤck ſey ſchoͤn.
So aber bleibt man noch immer im Zweifel und das iſt das aͤrgſte, was man aus einem Stuͤck nach Hauſe tragen kann.
Daß ich dieſes trockene Stuͤck Raͤſonnement mit einem Naͤgelchen ſpicke, will ich —
Voltaire und Shakeſpear wetteiferten einſt um den Tod des Caͤſars.
Die ganze Stadt weiß davon.
Jch moͤchte ſagen, ein kleiner Vogel verbarg ſich einſt unter die Fluͤgel eines Adlers, darnach ſatzt’ er ihm auf den Ruͤcken und dann:
Quo me Bache rapis tui plenum?
Hernach, die Hiſtorie iſt luſtig, klatſcht’ ein beruͤhmter Kunſtrichter in die Haͤnde: il noſtro poeta ha fatto quel uſo di Shakeſpeare che Virgilio faceva di Ennio.
Nur moͤchte man beherzigen, mit wie vieler Vorſicht — und daß er blos den Ernſt der Engellaͤnder auf die vaterlaͤndiſche Buͤhne gebracht, nicht aber ihre Wildheit.
Dawider haͤtt’ ich nun nichts einzuwenden, wenn man mir erlaubt, die Vorſicht, durch Ohnmacht zu uͤberſetzen, den harten Ausdruck ferocitá, durch Genie, und die Moral drunter ſchreibe:
Wenn der Fuchs die Trauben nicht langen kann —
Jn eine ausfuͤhrliche Parallele des Julius Caͤſar und des la mort de Caeſar mag ſich ein anderer einlaſſen — nicht den beyderſeitigen Bau der Fabel, Gruppirung der Charaktere, Vorbereitung und Schwingung der Situationen — nichts von der Portia ſagen, die V. nicht wuͤrdig fand — nichts von der nahen Blutsfreundſchaft zwiſchen Caͤſar und Brutus, die er wie einen blauen Lappen aufs gruͤne Kleid — bloß beyde Dichter an den Stellen zuſammenhalten, wo ſie eine und dieſelbe Perſon in einer und derſelben Situation ſprechen laſſen, um zu zeigen, lorſque Racine et Pradon penſent de même qu’ils ſont les plus differens.
Es ſey der Monologe des Brutus als die groſſe That noch ein Embryo in ſeinem Gehirn lag, durchs Schickſal gereift ward, dann durch alle Hinderniſſe brach und wie Minerva in voͤlliger Ruͤſtung geboren ward.
Dieſen Gang eines groſſen Entſchluſſes in der Seele hat V. — vielleicht nicht geſehen.
Erſt zum Shakeſpear, meine Herren!
Sein Brutus ſpaziert in einer Nacht, wo Himmel und Erde im Sturm untergehen wollen, gelaſſen in ſeinem Garten.
Raͤth aus dem Lauf der Sterne, wie nah der Tag iſt.
Kann ihn nicht erwarten, befiehlt ſeinem Buben, ein Licht anzuzuͤnden.
„Es muß durch ſeinen Tod geſchehen: dafuͤr hab ich fuͤr mein Theil nicht die geringſte Urſache, aber um des Ganzen willen‟ — Philoſophirt noch, berathſchlagt noch ruhig und kalt, derweile die ganze Natur der bevorſtehenden Symfonie ſeiner Gemuͤthsbewegungen praͤambulirt.
Lucius bringt ihm Zettel, die er auf ſeinem Fenſter gefunden.
Er dechiffrirt ſie beym Schein der Blitze.
„Rede — ſchlage — verbeßre — du ſchlaͤfſt‟ — ha er reift, er reift der fuͤrchterliche Entſchluß Rom!
ich verſprech’ es dir.‟
Lucius ſagt ihm, morgen ſey der 15te Merz, der Kroͤnungstag Caͤſars.
Brutus ſchickt ihn heraus.
Jetzt das Wehgeſchrey der Gebaͤhrerin, wie in kurzen, entſetzlichen Worten:
„Zwiſchen der Ausfuͤhrung einer furchtbaren That und ihrer Empfaͤngniß iſt die ganze Zwiſchenzeit wie ein ſchreckenvoller Traum: der Genius und die ſterblichen Werkzeuge ſind alsdann in Berathſchlagung und die innere Verfaſſung des Menſchen gleicht einem Koͤnigreich, das von allgemeiner Empoͤrung gaͤhrt (Wiel. Ueberſ.)
Lucius meld’t die Zuſammenverſchwornen — nun iſts da — die ganze Art — ſie ſollen kommen — der Empfang iſt kurz, Helden anſtaͤndig, die auf gleichen Thon geſtimmt, ſich auf einen Wink verſtehen.
Caſſius will, ſie ſollen ſchwoͤren (die ſchwindlichte Cholera) Brutus‟
Keinen Eid!
Wenn Schickſal des menſchlichen Geſchlechts, tiefes Gefuͤhl der ſterbenden Freyheit zu ſchwache Bewegungsgruͤnde ſind, ſo gehe jeder wieder in ſein Bette — was ſoll ich hier abſchreiben, Sie moͤgens ſelber leſen, das laͤßt ſich nicht zerſtuͤcken.
„Junge!
Lucius! ſchlaͤfſt du ſo feſte?‟
Wer da nicht Addiſons Seraph auf Fluͤgeln des Sturmwinds Goͤtterbefehle ausrichtend gewahr wird — wem die Wuͤrde menſchlicher Natur nicht dabey im Buſen aufſchwellt und ihm den ganzen Umfang des Worts: Menſch — fuͤhlen laͤßt —
Laßt uns den franzoͤſiſchen Brutus beſuchen!
Schon im erſten Akt hat er Caͤſarn ſeine ganze Herzensmeynung entdeckt, ſagt ihm ins Geſicht, er ſey ein groͤſſerer Feind der Roͤmer, als die Parther, er verabſcheue ſeine Zaͤrtlichkeit, im zweyten Akt faͤngt er gleich an auf Antonius zu ſchimpfen, der weiter nichts von ihm verlangte als eine Unterredung mit Caͤſarn und Antonius, oder vielmehr — ſchimpft wieder auf die Roͤmiſche Tugend:
Tu veux être un heros, mais tu n’eſt qu’un barbare, geht drauf ganz boshaft fort und nun — merken Sie auf, wie die Champagnerbouteille aufbrauſt, nachdem der Zapfen heraus iſt:
Quelle baſſeſſe (Brutus) o ciel! et quelle ignominie, Voila donc tes ſoutiens (bis auf den letzten Tropfen)
Voila vos ſucceſſeurs Horace, Decius (kurz er ruft alle Helden des alten Roms in Chronologiſcher Ordnung um Beyſtand an und Pompejus erhoͤrt ihn in loco.)
Que vois je grand Pompée — Tu dors Brutus — Rome mes yeux ſur toi ſeront toujours ouverts (ein Wortſpiel) Mais quel autre billet (ey ey alle auf einmal und auf einem Flecken.
Wir kamen alle auf den Einfall, Pompejens Statue damit zu behaͤngen — und wahrſagten, daß er ſie da finden wuͤrde.
So muß man die Geſchichte verſchoͤnern.
Das Fenſter — wie gemein! aber Pompejus Statue — warum ſie ihm nicht lieber in Mund geſteckt, wie die alten Mahler ihre Zettel?
Nun kommen die Zuſammenverſchwornen zu ihm.
Cimber ſetzt die Epiſche Trompete an den Mund, wer Luſt hat, mag ſeine Deklamation mit der Erzehlung des Caſca im S. vergleichen.
Nun was thut Caſſius drauf?
er predigt, und Brutus macht eine feine kritiſchphiloſophiſche Gloſſe zum Lebenslauf des alten Cato aus Utika.
Sa mort fut inutile — eſt c’eſt la ſeule faute ou tomba ce grand homme.
Nun geht das predigen auf zwey Seiten fort, jeder ſagt mit andern Worten, was der andere vor ihm geſagt, auf einmal ereifert ſich Brutus jaͤhling, weil der Akt bald zu Ende geht: Jurez donc, ſagt er, avec moi, jurez, ſagt er, ſur cette epée, par le ſaug de Caton (obſchon er einen Bock damals gemacht) par celui de Pompée, und Caſſius ſchwoͤrt mit ihm und Brutus tritt zur Statue des Pompejus und ſchwoͤrt wieder und — haben Sie genug, meine Herren? — allons preparons nous, c’eſt trop nous arreter. —
Was kann ich davor? — — Soll ich Jhnen noch die Leichenreden gegeneinander halten? —
Jch denke, ich habe ſchon zu viel geſagt, und, wenn mir dieſe chymiſche Metapher erlaubt iſt, man darf nur von jedem einige Tropfen in die Solution thun, um zu ſehen, welches Acidum das ſtaͤrkere iſt und das andere zum Recipienten herausjagt.
Doch da es Geſchoͤpfe und Leſer von allen Arten giebt, ſo muͤſſen auch Schriftſteller — aber Signor Conte, daß Sie als ein ſo aufgeklaͤrter Kunſtrichter: il noſtro Poeta ha fatto quel uſo di Shakeſpeare che Virgilio faceva di Ennio — quo nunc ſe proripit ille?
Virg.
Noch ein Paar Worte uͤbern Ariſtoteles.
Daß er grade im Trauerſpiele, wo auf die handelnden Perſonen alles ankommt, das die Epopee dramatiſirt, heißen koͤnnte, den Charakteren ſo wenig giebt, wundert mich, koͤnnt’ ich nicht reimen, wenn ich nicht den Grund davon tiefer faͤnde, in nichts weniger als dem ἢϑος der Schauſpiele.
Die Schauſpiele der Alten waren alle ſehr religioͤs, und war dies wohl ein Wunder, da ihr Urſprung Gottesdienſt war.
Da nun fatum bey ihnen alles war, ſo glaubten ſie eine Ruchloſigkeit zu begehen, wenn ſie Begebenheiten aus den Charakteren berechneten, ſie bebten vor dem Gedanken zuruͤck.
Es war Gottesdienſt, die furchtbare Gewalt des Schickſals anzuerkennen, vor ſeinem blinden Deſpotismus hinzuzittern.
Daher war Oedip ein ſehr ſchickliches Sujet fuͤrs Theater, einen Diomed fuͤhrte man nicht gern auf.
Die Hauptempfindung, welche erregt werden ſollte, war nicht Hochachtung fuͤr den Helden, ſondern blinde und knechtiſche Furcht vor den Goͤttern.
Wie konnte Ariſtoteles alſo anders: ſecundum autem ſunt mores.
Jch ſage, blinde und knechtiſche Furcht, wenn ich als Theologe ſpreche.
Als Aeſthetiker, war dieſe Furcht das einzige, was dem Trauerſpiele der Alten den haut gout, den Bitterreiz gab, der ihre Leidenſchaften allein in Bewegung zu ſetzen wuſte.
Von jeher und zu allen Zeiten ſind die Empfindungen, Gemuͤthsbewegungen und Leidenſchaften der Menſchen auf ihre Religionsbegriffe gepfropfet, ein Menſch ohne alle Religion hat gar keine Empfindung (weh ihm!) ein Menſch mit ſchiefer Religion ſchiefe Empfindungen und ein Dichter, der die Religion ſeines Volks nicht gegruͤndet hat, iſt weniger als ein Meßmuſikant.
Was wird nun aus dem Oedip des Herrn Voltaire, aus ſeinem impitoyables dieux, mes crimes ſont les votres.
Gott verzeihe mir, ſo oft ich das gehoͤrt, hab ich meinen Hut andaͤchtig zwiſchen beyde Haͤnde genommen, und die Gnade des Himmels fuͤr den armen Schauſpieler angefleht, der Gotteslaͤſterungen ſagen mußte, weil er ſie gelernt hatte.
Und was beym Griechen mein ganzes Mitleiden aus der Bruſt herausgeſchluchſt haben wuͤrde, macht beym Franzoſen mein Herz fuͤr Abſcheu zum Stein.
Wer?
was?
Oedip? iſt das geſchehen?
Wenn es geſchehen iſt, warum bringt ihrs auf die Buͤhne wie es geſchah, nicht vielmehr, wie Ariſtoteles ſelber verlangt, wie es geſchehen ſollte.
Bey dem Griechen ſollte Oedip ein Monſtrum von Ungluͤck werden, weil Jokaſta durch ihren Fuͤrwitz Apolln geaͤrgert, die Ehrfurcht vor ihm aus den Augen geſetzt.
Aber bey dem Franzoſen haͤtt’ er ſein Ungluͤck verdienen ſollen, oder fort von der Buͤhne.
Wenigſtens mußt du mir ein Brett zuwerfen, Dichter, woran ich halten kann, wenn du mich auf dieſe Hoͤhe fuͤhrſt.
Jch fordre Rechenſchaft von dir.
Du ſollſt mir keinen Menſchen auf die Folter bringen, ohne zu ſagen warum.
Damit wir nun, unſern Religionsbegriffen und ganzen Art zu denken und zu handeln analog, die Graͤnzen unſers Trauerſpiels richtiger abſtecken, als bisher geſchehen, ſo muͤſſen wir von einem andern Punkt ausgehen, als Ariſtoteles, wir muͤſſen, um den unſrigen zu nehmen, den Volksgeſchmack der Vorzeit und unſers Vaterlandes zu Rathe ziehen, der noch heut zu Tage Volksgeſchmack bleibt und bleiben wird.
Und da find ich, daß er beym Trauerſpiele oder Staatsaktion, iſt gleich viel, immer drauf losſtuͤrmt (die Aeſthetiker moͤgens hoͤren wollen oder nicht) das iſt ein Kerl! das ſind Kerls!
bey der Komoͤdie aber iſts ein anders.
Bey der geringfuͤgigſten drollichten, poſſirlichen unerwarteten Begebenheit im gemeinen Leben rufen die Blaffer mit ſeitwaͤrts verkehrtem Kopf: Komoͤdie!
Das iſt eine Komoͤdie! aͤchzen die alten Frauen.
Die Hauptempfindung in der Komoͤdie iſt immer die Begebenheit, die Hauptempfindung in der Tragoͤdie iſt die Perſon, die Schoͤpfer ihrer Begebenheiten.
Alſo ganz und gar wider Madame Dacier in ihrer Vorrede zum Terenz, der ich bey dieſer Gelegenheit hoͤflichſt die Haͤnde kuͤſſe.
Das Trauerſpiel bey uns war alſo nie wie bey den Griechen das Mittel, merkwuͤrdige Begebenheiten auf die Nachwelt zu bringen, ſondern merkwuͤrdige Perſonen.
Zu jenem hatten wir Chroniken, Romanzen, Feſte, zu dieſem Vorſtellung, Drama.
Die Perſon mit all ihren Nebenperſonen, Jntereſſe, Leidenſchaften, Handlungen.
Und war ſie todt, ſo ſchloß das Stuͤck, es muͤßte denn noch ihr Tod Wuͤrkungen veranlaßt haben, die auf die Perſon ein noch helleres Licht zuruͤckwuͤrfen.
Daher fuͤhren uns unſere aͤlteſten Schauſpieldichter oft in einem Akt ohne Anſtoß durch verſchiedene Jahre fort, ſie wollen uns die ganze Perſon in allen ihren Verhaͤltniſſen zeigen, ja Hanns Sachſe findt ſo wenig Bedenklichkeiten drin, ſeine geduldige Griſelda in einem Auftritte freyen, heyrathen, ſchwanger werden und gebaͤhren zu laſſen, daß er vielmehr im Prolog ſeine Zuſchauer fuͤr der allzuſtarken Jlluſion warnet und ihnen auf ſein Ehrenwort verſichert, daß alle Sachen ſo eingericht, daß keinem Menſchen ein Schaden geſchicht.
Woher das Zutrauen zu der Einbildungskraft ſeines Publikums?
Weil er ſicher war, daß ſie ſich aus der nehmlichen Abſicht dort verſammlet hatten, aus der er aufgetreten war, ihnen einen Menſchen zu zeigen, nicht eine Viertelſtunde.
So iſts mit den hiſtoriſchen Stuͤcken Shakeſpears: hier moͤchte ich Charakter ſtuͤcke ſagen, wenn das Wort nicht ſo gemisbraucht waͤre.
Die Mumie des alten Helden, die der Biograph einſalbt und ſpezereyt, in die der Poet ſeinen Geiſt haucht.
Da ſteht er wieder auf, der edle Todte, in verklaͤrter Schoͤne geht er aus den Geſchichtbuͤchern hervor und lebt mit uns zum andernmahle.
O wo finde ich Worte, dieſe herzliche Empfindung fuͤr die auferſtandenen Todten anzudeuten — und ſollten wir ihnen nicht mit Freuden nach Alexandrien, nach Rom, in alle Vorfallenheiten ihres Lebens folgen und das: ſeelig ſind die Augen, die dich geſehen haben, nun fuͤr uns behalten?
Habt ihr nicht Luſt ihnen zuzuſehen, meine Herren?
Jn jeder ihrer kleinſten Handlungen, Schickſalswechſel und Lebensſtoͤſſen?
Jn ihrer immer regen Gegenwuͤrkung und Geiſtesgroͤſſe?
Weilt ihr lieber an der Moorlache, als an der gruͤnen See in unausloͤſchlicher Bewegung und dem hellen Felſen mitten inn?
Ja, meine Herren! wenn Sie den Helden nicht der Muͤhe werth achten, nach ſeinen Schickſalen zu fragen, ſo wird Jhnen ſein Schickſal nicht der Muͤhe werth duͤnken, ſich nach dem Helden umzuſehen.
Denn der Held allein iſt der Schluͤſſel zu ſeinen Schickſalen.
Ganz anders iſts mit der Komoͤdie.
Meiner Meynung nach waͤre immer der Hauptgedanke einer Komoͤdie eine Sache, einer Tragoͤdie eine Perſon.
Eine Misheurath, ein Fuͤndling, irgend eine Grille eines ſeltſamen Kopfs (die Perſon darf uns weiter nicht bekannt ſeyn, als in ſo fern ihr Charakter dieſe Grille, dieſe Meynung, ſelbſt dieſes Syſtem veranlaßt haben kann:
wir verlangen hier nicht die ganze Perſon zu kennen.)
Sehen Sie, meine Herren, das waͤre ſo meine Meynung uͤber Shakeſpears Komoͤdien — und alle Komoͤdien, die geſchrieben ſind und geſchrieben werden koͤnnen.
Die Perſonen ſind fuͤr die Handlungen da — fuͤr die artigen Erfolge, Wirkungen, Gegenwirkungen, ein Kreiß herumgezogen, der ſich um eine Hauptidee dreht — und es iſt eine Komoͤdie.
Ja warlich, denn was ſoll ſonſt Komoͤdie in der Welt ſeyn?
Fragen Sie ſich und andere!
Jm Trauerſpiele aber ſind die Handlungen um der Perſon willen da — ſie ſtehen alſo nicht in meiner Gewalt, ich mag nun Pradon oder Racine heiſſen, ſondern ſie ſtehen bey der Perſon, die ich darſtelle.
Jn der Komoͤdie aber gehe ich von den Handlungen aus, und laſſe Perſonen Theil dran nehmen welche ich will.
Eine Komoͤdie ohne Perſonen intereßirt nicht, eine Tragoͤdie ohne Perſonen iſt ein Widerſpruch.
Ein Unding, eine oratoriſche Figur, eine Schaumblaſe uͤber dem Maul Voltairens oder Corneillens ohne Daſeyn und Realitaͤt — ein Wink macht ſie platzen.
— — Das waͤrs nun, meine Herren!
ich bin muͤde, Jhnen mehr zu ſagen.
Aber weil doch jeder Rauch machen muß, der ſich unterſtehen will, ein Feuer anzuzuͤnden.
Jch bin gewiß, daß es noch lange nicht genug war, Aufmerkſamkeit rege zu machen — nichts deſto weniger ſtraft mich mein Gewiſſen doch, daß ich ſchon zu viel geſagt.
Denn es iſt ſo eine verdruͤßliche Sache, von Dingen zu ſchwaͤtzen, die ſich nur ſehen und fuͤhlen laſſen, uͤber die nichts geſagt ſeyn will — qui hedera non egent.
Haͤtt ich nur mit dieſen Anmerkungen das ausgerichtet, was Petronius in ſeinem Gaſtmahl des Trimalchion von — daß die Roͤmer zwiſchen den ungeheuren Mahlzeiten der Saturnalien ſich eines Brechmittels, auch wohl ſchnellwirkenden Purganz bedient, um ſich neuen Appetit zu ſchaffen.
Wer noch Magen hat und ich kann ihm mit einem bisher unuͤberſetzten — Volksſtuͤck — Komoͤdie von Shakeſpearn aufwarten. — —
Seine Sprache iſt die Sprache des kuͤhnſten Genius, der Erd und Himmel aufwuͤhlt, Ausdruck zu den ihm zuſtroͤmenden Gedanken zu finden.
Menſch, in jedem Verhaͤltniß gleich bewandert, gleich ſtark, ſchlug er ein Theater fuͤrs ganze menſchliche Geſchlecht auf, wo jeder ſtehn, ſtaunen, ſich freuen, ſich wiederfinden konnte, vom oberſten bis zum unterſten.
Seine Koͤnige und Koͤniginnen ſchaͤmen ſich ſo wenig als der niedrigſte Poͤbel, warmes Blut im ſchlagenden Herzen zu fuͤhlen, oder kuͤtzelnder Galle in ſchalkhaftem Scherzen Luft zu machen, denn ſie ſind Menſchen, auch unterm Reifrock, kennen keine Vapeurs, ſterben nicht vor unſern Augen in muͤßiggehenden Formularen dahin, kennen den toͤdtenden Wohlſtand nicht.
Sie werden alſo hier nicht ein Stuͤck ſehen, daß den und den, der durch Augenglaͤſer bald ſo, bald ſo, verſchoben drauf loßguckt, allein intereßirt, ſondern wer Luſt und Belieben traͤgt, jedermann, bringt er nur Augen mit und einen geſunden Magen, der ein gutes ſpasmatiſches Gelaͤchter — — doch ich vergeſſe hier, daß ich nicht das Original, ſondern — eheu diſcrimina rerum — meine Ueberſetzung ankuͤndige — mag er immerhin auftreten, mein Herkules, waͤr’s auch im Hemd der Dejanira — —
AMOR VINCIT OMNIA.
Ein Stuͤck von Shakeſpearn.
Jm Original: Loveſ Labour’ſ loſt.
Erſter Akt.
Erſte Scene.
Koͤnig.
Biron.
Longaville.
Duͤmain.
Koͤnig.
Der Ruhm, dem ſo viel ihr Leben weyhen, ſoll unſer Grab uͤberleben, laßt uns zum Trotz des groſſen fraͤßigen Raben Zeit, uns um dieſen Ruhm bewerben, welcher deſſen ſcharfen Raubſchnabel ſtumpf und uns zu Erben einer ganzen Ewigkeit machen kann.
Daher, brave Ritter!
Krieg ſey angekuͤndigt den Affekten und dem furchtbaren Heer der Vergnuͤgungen, Navarra das Wunder der Welt, unſer Hof eine kleine Akademie, der Betrachtung und den Kuͤnſten geheiligt.
Biron, Duͤmain, Longaville, meine Schulkameraden, ihr habt einen Eid gethan, dieſe drey Jahre mit mir die Statuten heilig zu beobachten, die auf dieſem Zettel ſtehen: wohlan, ſeyd ihr jetzo ſo bearmt, als ihr vorhin bemault wart, ſo unterſchreibt nun eure Namen, damit der, welcher auch nur den kleinſten drin enthaltenen Punkt uͤberſchreitet, ſich hiemit zum voraus gleichſam unehrlich mache und ſelber den Stab breche.
Longaville.
Jch bin entſchloſſen.
Es iſt nur ein dreyjaͤhriges Feſtin, das wir unſerm Geiſte geben, derweile das Fleiſch leidet.
Fette Waͤnnſte haben magere Koͤpfe, und Leckerbiſſen bereichern die Ribben, aber machen den Verſtand bankerut.
Duͤmain.
Theureſter Souverain!
Duͤmain iſt den Vergnuͤgungen der Welt laͤngſt abgeſtorben, Liebe, Pracht, Ueberfluß ſind mir leere Woͤrter, nur beym Namen der Weltweisheit leb ich auf.
Biron.
Das iſt viel geſagt.
Jch habe geſchworen, mein Fuͤrſt, hier zu bleiben, drey Jahr zu ſtudiren.
Aber was die andern ſtrengen Regeln betrift, in der ganzen Zeit kein Weibsbild anzuſehen, ich hoffe doch, daß das nicht auf dem Zettel ſtehen wird, und denn, einen Tag in der Woche zu faſten, und jeden Tag nur eine Mahlzeit zu thun, ich hoffe doch, das ſeltſame Zeug wird nicht ſchwarz auf weiß da ſtehn und drey Stunden die Nacht nur zu ſchlafen, da ich doch gewohnt bin, meine liebe lange Nacht an nichts arges zu denken und oft den halben Tag mit dazu zu nehmen.
Jch hoffe doch, all das naͤrriſche Zeug wird nicht mit auf dem Zettel ſtehn.
Das waͤre ja Feſtungsarbeit, der Henker hielte das aus, nicht zu eſſen, nicht zu ſchlafen, kein Maͤdchen zu ſehn.
Koͤnig.
Jhr habt geſchworen.
Biron.
Verzeiht mir, theureſter Souverain!
ich ſchwur bloß, mit Eurer Majeſtaͤt zu ſtudiren und drey Jahre an Eurem Hofe zuzubringen.
Longaville.
Jhr ſchwurt das, Biron! und das uͤbrige auch.
Biron.
Der Henker, ſo ſchwur ichs im Scherz.
Halt — wenn ihr denn ſo ſcharf ſeyd, was iſt der Entzweck des Studirens, ſagt mir einmal?
Koͤnig.
Das zu wiſſen, was wir noch nicht wiſſen.
Biron.
Das heißt, alles, was dem gewoͤhnlichen Menſchenverſtande unterſagt iſt, nicht ſo?
Koͤnig.
Freilich! das iſt der Vorzug des Fleiſſes.
Biron.
So kommt denn, ich will ſchwoͤren.
Jch will zum Exempel ſtudiren, wie das Eſſen ſchmeckt, an dem Tage, da es euch unterſagt ſeyn wird zu eſſen, wie ein huͤbſches Maͤdchen ausſehe, oder wie ein gar zu harter Eyd zu brechen ſey.
Alsdenn weiß ich mehr als itzt, nicht wahr? und ſo iſt der Entzweck meines Studirens erreicht.
Koͤnig.
Alle dieſe Dinge waren nur Hinderniſſe, die unſern Trieb in ſeinem aͤchten Lauf aufhielten und ihn in die Kanaͤle eitler Ergoͤtzungen leiteten.
Biron.
Alle Ergoͤtzungen ſind eitel, es iſt wahr, aber die gelehrten am meiſten.
Da uͤber einem Buch ſchweben und das Licht der Wahrheit ſuchen, das uns doch nur die Augen thraͤnen macht.
Licht mit einem Licht ſuchen, betruͤgt uns oft um das Licht, das wir haben.
Studirt lieber, wie ihr dem Auge Vergnuͤgen ſchaffen wollt, wenn ihrs auf ein ander ſchoͤnes Auge heftet, wird es da gleich geblendet, ſo wird ſich das andere Auge ſeiner freundlich annehmen und es wieder mit dem Lichte verſorgen, das es ihm entzog.
Die Wiſſenſchaften gleichen der ſtrahlenden Sonne des Himmels, die nicht mit zu verwegenen Blicken zu lange will angeſehen werden.
Wenig genug haben die kontinuirlichen Gucker bis dato gewonnen, hoͤchſtens das, was andere vor ihnen geſagt haben.
Dieſe irrdiſchen Gevattern des Himmels, dieſe Aſtronomen, die jedem Stern gleich einen Namen an den Hals werfen, haben nicht groͤſſern Gewinn von den ſchoͤnen Naͤchten als der ehrliche Bauer, der drunter umherſpaziert und viel weiß, was ſie bedeuten.
Nein nein, zu viel wiſſen, heißt nichts wiſſen — als hoͤchſtens ſich einen Namen zu machen, weil man andern Dingen Namen geben kann.
Koͤnig.
Wie gelehrt wider die Gelehrſamkeit!
Duͤmain.
Wie verſchlagen gegen die Beſchlagenheit!
Longaville.
Er will einen Acker beſaͤen und doch laͤßt er das Unkraut wachſen.
Biron.
Die Geſſelchen haben keine Federn, doch muͤſſen ſie ſchon gackſen.
Duͤmain.
Wie paßt das hieher?
Longaville.
Jch ſehe keinen Sinn drin.
Biron.
So hoͤr ich einen Reim drin.
Longaville.
Biron iſt wie ein neidiſcher, beiſſender Froſt, der die neuaufgekeimten Kinder des Fruͤhlings toͤdtet.
Biron.
Warum prahlt ihr dann mit Bluͤthen, eh noch die Voͤgel angefangen zu ſingen?
Soll ich eurer Fehlgeburten ſchonen?
Jch verlange ſo wenig um Weihnachten eine Roſe aufbluͤhen zu ſehen als in Mayblumen ſchneyen.
Jedes Ding fuͤr ſeine Jahrszeit, ſo ihr, jetzt iſts fuͤr euch zu ſpaͤt, das heißt uͤbers Haus ſteigen um ein Fenſter aufzumachen.
Koͤnig.
Gut, ſo bleibt drauſſen.
Geht heim Biron!
Adieu.
Biron.
Nein, mein Fuͤrſt! ich habe geſchworen.
Obſchon ich fuͤr die Barbarey geſprochen, ſo will ich doch halten was ich ſchwur.
Reicht mir euren Zettel, ich will ihn durchgehen und dann meinen Namen unterſchreiben.
Koͤnig.
Du erſpahrſt dir einen großen Schimpf.
Biron.
(lieſt)
„Daß eine ganze Meile im Umkreiſe keine Weibsperſon meinem Hofe nahen ſoll — — iſt das proklamiret worden?
Longaville.
Seit vier Tagen ſchon.
Biron.
Und bei Strafe?
— „ihre Zunge zu verlieren?
Wer gab die Strafe an.
Longaville.
Jch.
Biron.
Warum?
Longaville.
Weil es die aͤrgſte iſt, die man ihnen drohen kann.
Biron.
(weiterleſend)
„Wenn eine Mannsperſon innerhalb dieſer drey Jahre mit einem Weibe ſpricht, ſoll er eine ſo ſtrenge oͤffentliche Beſchimpfung, als der Hof ohne Stoͤhrung der allgemeinen Ruhe —‟
Dieſen Punkt, mein Fuͤrſt! ſeyd ihr ſelbſt gezwungen zu brechen, denn ihr wißt, daß die Prinzeſſin des Koͤnigs von Frankreich unterwegens iſt, mit euch wegen der Uebergabe von Aquitanien an ihren alten Vater zu akkordiren.
Dieſer Punkt waͤre alſo null und nichtig, oder die ganze Reiſe und der Auftrag der ſchoͤnſten aller Prinzeſſinnen — —
Koͤnig.
Was ſagt ihr dazu, Ritter?
Wahrhaftig, ich hatte es ganz und gar vergeſſen?
Biron.
Das ſind die edlen Fruͤchte des Studirens, derweil ihr zu wiſſen ſtrebet was ihr wollt, vergeßt ihr druͤber was ihr ſollt.
Koͤnig.
Hier zwingt uns die Noth, eine Ausnahme zu machen.
Biron.
So wird uns die Noth alle zwingen, dreytauſend Ausnahmen in drey Jahren zu machen.
Jeder Menſch wird mit ſeinen Trieben geboren, die durch nichts anders als die Gnade bemeiſtert werden koͤnnen.
Werd ich alſo meineidig, ſo hoff ich, dies Wort Ew. Majeſtaͤt wird mir zu Gut kommen, ich habs aus Noth gethan.
So will ich denn auch meinen Namen unterſchreiben, aber im weitlaͤuftigern Sinn, die andern Herren thatens im engern.
Doch hoff ich, ich werde der letzte ſeyn, der ſeinen Eid zu befingern anfangen wird, um ihn nach und nach gar zu brechen.
Aber haben wir denn nicht die mindeſten Erholungen bey unſerer Kopffrohn?
Koͤnig.
Jhr wiſſet, an unſerm Hofe haͤlt ſich der ſcharfſinnige reiſende Spanier auf, ein Mann, der mit den Sitten der ganzen Welt geſtempelt iſt und ein ganzes Muͤnzkabinet von neuen Worten in ſeinem Hirnkaſten traͤgt.
Deſſen Zunge von lauter Harmonien erthoͤnt, ein Mann von oben herab, immer entſcheidend, den Recht und Unrecht zum Schiedsrichter aller ihrer Katzbalgereyen ſcheinen auserſehen zu haben.
Dieſer Sohn der Fantaſey, der hohe Armado, ſoll zur Ausfuͤllung unſerer Nebenſtunden uns Rittergeſchichte erzehlen, wie er euch gefallen wird, weiß ich nicht, genug ich habe meine Freude daran, ihn luͤgen zu hoͤren.
Biron.
O Armado iſt ein Mann von Wichtigkeit.
Longaville.
Wenn Coſtard, der Narr, dazu kommt, ſo werden uns die drey Jahr nur gar zu geſchwinde vergehen.
Zweyte Scene.
Coſtard.
Dull zu den vorigen.
Dull.
Wo iſt des Herzogs eigene Perſon?
Biron.
Hier, Burſche!
was verlangſt du?
Dull.
Jch praͤſentire ſelber des Herzogs Perſon, denn ich bin Sr. Herrlichkeit Conſtabel, aber ich wollte des Herzogs Perſon in Fleiſch und Blut ſehen.
Koͤnig.
Hier bin ich.
Dull.
Herr Arme ſchickt mich:
es ſteht nicht recht drauſſen.
Dieſer Brief wird euch mehr ſagen.
Coſtard.
Von mir iſt die Rede.
Koͤnig.
Ein Brief vom hohen Armando.
Biron.
Der Jnhalt wird niedrig genug ſeyn.
Coſtard.
Von mir iſt die Rede, von mir und Jakobinen.
Die Art, wie ich mit ihr ergriffen bin — —
Biron.
Auf was fuͤr Art?
Coſtard.
Auf folgende Art und Weiſe, Herr! alles dreyes zuſammen.
Vors erſte die Art, daß er mich geſehn hat mit ihr in des Meyers Hauſe ſitzen, auf dieſe Weiſe und zum dritten das folgende, daß er mich geſehen hat, wie ich ihr in den Garten folgte.
Nun was die Art anbelangt, Herr, ſo iſt es die Art von einem Kerl, daß er mit ſeinem Maidel ſpricht.
Biron.
Aber die Folgen, guter Coſtard.
Coſtard.
Ja ja, das folgende, he he he, Gott mag dem Recht beyſtehen.
Koͤnig.
Wollt ihr den Brief hoͤren?
Biron.
Wie ein Orakel.
Coſtard.
O ihr einfaͤltige Leut!
Koͤnig.
(lieſt)
Groſſer Abgeordneter!
Vicekoͤnig des Himmels, einziger Herrſcher in Navarra, meiner Seele Erdgott und meines Koͤrpers pflegender Patron!
Coſtard.
Sagt er nichts von Coſtard noch?
Koͤnig.
(lieſt)
„So iſt es —
Coſtard.
Das glaub ich wohl, daß dem ſo iſt, weil ers ſagt, muß es wohl —
Koͤnig.
(boͤſe)
Fried! —
Coſtard.
Sey mit allen, die nicht fechten koͤnnen.
Koͤnig.
Kein Wort.
Coſtard.
Jch erſuch euch, leſt meine Heimlichkeiten nicht laut.
Koͤnig (lieſt)
„So iſt es.
Belagert von der miſtfarbenen Melankoley uͤbergab ich dieſen ſchwarzdruͤckenden Humor der heilſamen Natur, und da ich ein Edelmann bin, begab ich mich auf den Spaziergang.
Die Zeit wenn? um die fuͤnfte Stunde, wenn das Vieh am emſigſten graſet, die Voͤgel picken und der Menſch ſich niederſetzet zu der Nahrung, die da genannt iſt Abendbrod.
So viel fuͤr die Zeit.
Nun fuͤr den Grund, warum?
Der Grund, auf dem ich ſpazierte, heißt der Park.
Nun fuͤr den Ort, wo?
Wo ich antraf die obſcoͤne und ſehr verkehrte Scene, welche von meiner ſchneeweißen Feder die ebenfaͤrbige Tinte herabzieht, die du hier anſchaueſt, in Augenſchein nimmſt, betrachteſt oder ſiehſt.
Aber was den Ort anbetrift, wo, ſo liegt er nordoſtwaͤrts, an dem oſtoſtlichen Winkel deines kurieuſen Jrrgartens, da ſah ich und ſiehe, der niedrigdenkende Narr, der elende Guͤnſtling deiner Laune (Coſtard.
Jch?) die ungelehrige Seele (Coſt.
Jch?) der ſeichte Sklave (Coſt.
Jmmer ich?) der, wie ich mich erinnere, ſich Coſtard (Coſt.
Aha ich, ich —) zugeſellt, deiner proklamirten hohen Verordnung ſchnurſtracks entgegen, zu — ich leide zu viel, wenn ich ſage zu wem —
Coſtard.
Zu meinem Menſch.
Koͤnig.
(fortleſend)
Zu einem Kinde unſerer Großmutter Eva, oder um mich deutlicher auszudruͤcken, zu einem Frauensbild.
Dieſen habe, der bewaͤhrten Pflicht meiner Schuldigkeit gemaͤß, zu dir geſandt, den Lohn ſeiner Strafe zu empfahen durch deiner Herrlichkeit Beamten Anton Dull, einem Mann von gutem Ruf, Fuͤhrung, Auffuͤhrung und Betragen.
Dull.
O zu viel Ehre, ich heiß Anton Dull und kein Wort weiter.
Koͤnig.
Was Jakobinen, ſo heißt das ſchwaͤchere Gefaͤß, anbetrift, ſo habe ſie als ein Gefaͤß der Strenge der Geſetze angehalten und ſie ſoll auf den kleinſten Wink deines Willens hieher zum Verhoͤr gebracht werden.
Dein in aller Ehrfurcht der devoteſten Hitze der Ergebenheit Don Adriano von Armado.
Biron.
Nicht vollkommen ſo gut als ich erwartete, aber doch beſſer als alles, was ich von der Art hoͤrte.
Koͤnig.
Was ſagſt du dazu, Coſtard?
Coſtard.
Gnaͤdiger Herr, ich bekenn’ auf mein Menſch.
Koͤnig.
Haſt du meine Verordnung gehoͤrt?
Es war ein Jahr Gefaͤngnis darauf geſetzt, mit einem Menſch angetroffen zu werden.
Coſtard.
Gnaͤdiger Herr, ’s war kein Menſch, ’s war eine Mamſell.
Koͤnig.
Gut, mit einer Mamſell.
Coſtard.
Es war eine Jungfer Jhro Gnaden.
Koͤnig.
Das Geſetz gilt von den Jungfern auch.
Coſtard.
So laͤugne ich ihre Jungferſchaft, es war ein Maͤdel.
Koͤnig.
Das Maͤdel wird dir zu nichts helfen, Narr.
Du ſollſt eine Woche faſten bey Waſſer und Brod.
Coſtard.
Jch haͤtte lieber ein Jahr gebethet bey Schaffleiſch und Reiß.
Koͤnig.
Don Armado ſoll dein Kerkermeiſter ſeyn.
Biron! daß er ihm uͤbergeben wird.
Und wir wollen an unſere Arbeit gehen.
(ab) Biron.
Jch wollte meinen Kopf verwetten, dieſe Verordnungen machen uns am Ende noch alle zu Narren.
(zu Coſtard) Komm.
Coſtard.
Jch leide fuͤr die Wahrheit, Herr, denn wahr iſts, daß ich mit Jakobinen bin gegriffen worden und Jakobine iſt wahr und wahrhaftig ein Maͤdel, alſo denn willkommen du bitterer Trank der Freude, und das Ungluͤck wird mich auch ſchon wieder einmal anlachen, und dann ſo lebet wohl ihr meine Sorgen und ſo ferner.
(ab)
Dritte Scene.
Armado Hauß. Armado. Mot, ſein Page.
Armado.
Junge, was bedeutets, wenn ein Mann von groſſem Geiſt melankoliſch wird?
Mot.
Es bedeutet ihm nichts guts, Herr, es bedeutet, daß er ſauerſieht.
Armado.
Zartes Reiß! das iſt daſſelbe.
Mot.
Nein, Herr.
Armado.
Wie kannſt du ſauerſehen und melankoliſch ſeyn von einander unterſcheiden, zarter Junge?
Mot.
Ja ich unterſcheide ſie, zaͤher Herr.
Armado.
Warum nennſt du mich zaͤher Herr?
Mot.
Warum nennen Sie mich zart?
Armado.
Das iſt ein ſchickliches Epitheton, den jungen Tagen beyzulegen.
Wir nennen das ein zartes Alter.
Mot.
Und ich nenne das ein zaͤhes.
Armado.
Wohl und ſchicklich.
Mot.
Wer, Herr? ich oder meine Reden?
Armado.
Du biſt wohl, obſchon klein.
Mot.
Alſo ein klein wenig wohl.
Armado.
Behender Junge.
Mot.
Soll das ein Lob ſeyn?
Armado.
Freilich!
Mot.
Jch will einen Aal ſo loben.
Armado.
Wie das?
Mot.
Er iſt behend.
Armado.
Jch ſage, du biſt behend im Antworten, du machſt mich ungeduldig.
Mot.
Jch bin keine Antwort.
Armado.
Jch mag nicht widerſprochen ſeyn.
Mot.
So hoͤrt auf zu reden, denn ihr widerſprecht euch ſelber immer.
Armado.
Jch habe dem Herzog verſprochen, mit ihm drey Jahr zu ſtudiren.
Mot.
Das koͤnnt ihr in einer Stunde thun.
Arm.
Unmoͤglich!
Mot.
Wieviel iſt eins dreymahl genommen.
Arm.
Jch kann nicht rechnen, das iſt eine Wiſſenſchaft fuͤr ſchlechte Leute.
Mot.
Jhr ſeyd ein Spieler.
Arm.
Freilich, das geht zu meinem Stande.
Mot.
So werdet ihr doch gewiß wiſſen, wieviel’s macht, wenn ich zu einem Zweyer eine As thue.
Arm.
Es macht zwey mehr als eines.
Mot.
Und das nennt der Poͤbel drey.
Arm.
Es kann ſeyn.
Mot.
Alſo, Herr!
iſt denn dazu Kopfbrechens vonnoͤthen?
Jhr habt nun die drey ſtudirt, iſt auf der Welt Gottes nichts leichter, ſetzt nun das Wort Jahr zu dem Wort drey und ſtudirt die zwey Worte, das muͤſte ja ein Tanzbaͤr koͤnnen, warum ihr nicht?
Arm.
Eine ſchoͤne Figur!
Mot.
Jch wills euch mit Zahlen aufſchreiben.
Arm.
Hoͤr, ich will dirs nur geſtehn, ich bin verliebt, und weil es niedrig fuͤr einen Helden iſt verliebt zu ſeyn, ſo bin ich in ein niedriges Menſch verliebt.
Wenn ich mich von dieſen verworfenen Gedanken frey machen koͤnnte, ich wollte mein Schwerdt ziehn, ſie ſogleich zu Gefangenen machen und gegen franzoͤſiſche Galanterie austauſchen.
Jch ſchaͤme mich zu ſeufzen, ich moͤchte den Kupido gern beſchwoͤren.
Troͤſte mich, Junge! was fuͤr groſſe Leute ſind verliebt geweſen?
Mot.
Herkules, Herr.
Arm.
O der allerliebſte Herkules.
Mehr Autoritaͤten, Junge! nenne mir mehr Namen, ich bitte dich, und, mein liebes Kind! daß es nur ja Leute von guter Reputation ſeyn.
Mot.
Simſon, Herr! und das war ein Mann von gar guter Auffuͤhrung, denn er fuͤhrte die Stadtthore auf ſeinem Ruͤcken weg.
Armado.
O wohl qualificirter Simſon!
ich bin beruͤhmt im Rappier, wie du im Thortragen.
Wer war Simſons Liebſte, mein theurer Mot?
Mot.
Es war ein Weibsbild.
Arm.
Von welcher Complexion?
Mot.
Von allen vieren.
Arm.
Von welcher?
Mot.
Von der meergruͤnen.
Arm.
Jn der That, gruͤn iſt die Farbe der Liebe: aber eine Liebſte von der Farbe iſt nicht angenehm.
Vielleicht liebt’ er ſie wegen ihres Witzes.
Mot.
So war es: ſie hatt’ einen gruͤnen Witz.
Armado.
Meine Liebſte iſt ohne Flecken, weiß und roth.
Mot.
Unter den Farben ſind oft die befleckteſten Gedanken verborgen.
Arm.
Wie das, mein Sohn!
wie das?
Mot.
Meines Vaters Verſtand und meiner Mutter Zunge ſteht mir bey.
Arm.
Schoͤne Anrufung eines Kindes!
Sehr pathetiſch und ſehr aͤſthetiſch.
Mot.
Wenn ſie iſt weiß und roth zugleich, Jhr Fehl blekbt unbekannt.
Denn das Gewiſſen machet bleich, Und Schaam die Wang entbrannt.
Jetzt ob ſie noch ſo ſehr ſich ſchaͤmt, Es kommt nicht an das Licht, Bey jeglichem Gewiſſen ſtroͤmt Das Blut ihr zu Geſicht.
Das iſt ein Lied uͤber weiß und roth, Herr.
Arm.
Weiſſeſt du keine Ballade von einem Koͤnig und einer Bettlerin?
mich duͤnkt, ich habe ſo etwas von dir gehoͤrt.
Mot.
Wenn eine ſo da iſt, ſo dient ſie weder zum drucken noch in Muſik zu ſetzen.
Arm.
Jch moͤchte ſie gern geſchrieben haben.
Jung, ich bin in das Bauermaͤdchen verliebt, das ich neulich mit dem vernuͤnftigen Hunde Coſtard ſcherzen ſah, und ſie verdiente wohl —
Mot.
Ausgepeitſcht zu werden.
Arm.
Sing, Junge, mein Geiſt wird ſchwermuͤthig fuͤr Liebe.
Mot.
Das wundert mich, da ihr ein ſo leichtſinniges Menſch liebt.
Arm.
Sing.
Mot.
Bis die Compagnie voruͤber iſt.
Vierte Scene.
Coſtard.
Dull. Jakobine.
Ein Maͤdchen (treten herein) Dull.
Herr, des Herzogs Befehl iſt, Coſtard in gefaͤngliche Haft zu nehmen, er ſoll weder Luſt noch Unluſt leiden, das heißt, drey Tage in der Woche faſten.
Und die Jungfer thut in den Park mit dieſem Maͤdchen.
Lebt wohl.
(ab) Armado.
Meine Roͤthe wird mich verrathen — Maͤdchen.
Jakobine.
Kerl!
Arm.
Jch will dich im Thiergarten beſuchen.
Jakobine.
Mir nicht zuwider!
Arm.
Jch will dir Wunder erzehlen.
Jakobine.
Ey was ihr ſagt?
Armado.
Jch lieb dich.
Jakobine.
Und ich euch nicht.
Armado.
So fahr wohl.
Jakobine.
Gluͤckliche Reiſe.
Komm!
(geht ab mit ihrer Geſpielin)
Armado.
Du Elender ſollt faſten, bis dirs vergeben wird.
Coſtard.
Jch hoff es, Herr.
Kann ich nicht mit vollem Magen faſten?
Arm.
Jhr ſollt ſchwer beſtraft werden.
Coſtard.
Doch moͤcht ich nicht mit euch ſtudiren, denn ihr ſeyd leicht belohnt.
Arm.
Fuͤhrt ihn fort, geſchloſſen.
Mot.
Fort, du verbrecheriſcher Sklave.
Coſtard.
Herr, ich bitte euch, ich bin feſt genug, wenn ich loß bin.
Mot.
Loß und feſt zugleich?
Jns Gefaͤngniß.
Coſtard.
Nun denn, wenn ich euch jemals wieder erblicke, ihr froͤlichen Tage der Verzweiflung, ſo ſoll mancher gewahr werden —
Mot.
Was?
Coſtard.
Nichts, Herr — was er ſieht.
Gefangene ſind nicht verbunden, in ihren Reden ein Stillſchweigen zu beobachten, derowegen will ich nichts reden.
Jch danke Gott, ich habe meine Galle wie andere Leute auch, ich verliere endlich die Geduld und deswegen ſo will ich geruhig ſeyn.
(Mot fuͤhrt ihn ab)
Armado (auf und ab ſpatzierend)
Jch fuͤhle etwas, eine hinreiſſende Sympathie — — zu dem Fußboden — (das iſt niedrig) wo ihre Schuh — (das iſt noch niedriger) von ihrem zarten Fuß bewegt (das iſt das allerniedrigſte) getreten haben.
Jch thue einen Meineyd, ich bin falſch — nun wie kann eine Liebe wahr ſeyn, wenn ſie falſch iſt?
Liebe iſt ein guter Geiſt, Liebe iſt der boͤſe Feind, es giebt keinen boͤſern Geiſt als die Liebe, und doch ward Simſon verliebt und hatte eine ſo groſſe Staͤrke, und Salomo ward verfuͤhrt und hatte doch einen guten Verſtand.
Kupidos Pfeile ſind ſtaͤrker als Herkules Keule, geſchickter als mein Rappier, er achtet das Paſſado nicht und das Duello reſpektirt er nicht, ſchade daß er ein Kind iſt und doch Maͤnner bezwingt.
Lebe wohl Tapferkeit! roſte Rappier! halts Maul Trummel! euer Meiſter iſt verliebt, ja er iſt verliebt, ſteh mir bey irgend ein Versgott, ſonſt werd ich noch zum Sonnet.
Auf Witz fouraſchire, ſchreib Feder, jetzt bin ich ein Buch in Folio.
(ab)
Zweyter Akt.
Erſte Scene.
Die Prinzeßin von Frankreich.
Roſaline.
Marie.
Catharine.
Bojet.
Herren und Gefolge.
Bojet.
Jtzt, Prinzeßin, ruft eure ſchoͤnſten Lebensgeiſter zuſammen.
Bedenkt, wen der Koͤnig euer Vater ſandte, zu wem er euch ſchickte, und was der groſſe Zweck eurer Geſandſchaft iſt.
Jhr, die Bewunderung der ganzen Welt, ſollt mit dem einzigen Erben aller maͤnnlichen Vorzuͤge, dem unvergleichlichen Navarra ſprechen, und der Handel betrift nichts geringers als Aquitanien, die Mitgabe einer Koͤnigin.
Seyd nun ſo verſchwenderiſch mit all euren Annehmlichkeiten, als die Natur war, da ſie euch ſchuf, als ſie die ganze ſichtbare Welt davon zu entbloͤſſen ſchien, um euch auszuſchmuͤcken.
Prinzeßin.
Guter Lord Bojet, ſo gering meine Schoͤnheit iſt, ſo braucht ſie die Schnoͤrkel eures Lobes nicht, Schoͤnheit wird gekauft nach dem Urtheil des Auges, nicht nach dem marktſchreyeriſchen Ausruf der Kaufleute.
Jch bin ſicher weniger ſtolz, wenn ihr meine Schoͤnheit erhebt, auf meine Schoͤnheit, als ihr auf den Witz, den ihr bey der Gelegenheit koͤnnt ſehen laſſen.
Zur Sache, Bojet, der allverbreitende Ruf trug uns entgegen, Navarra hab ein Geluͤbd gethan, bevor drey Jahr unter muͤhſamen Studiren verſtrichen, ſoll kein Weibsbild ſich ſeinem ſtillen Hofe naͤhern, alſo eh wir dieſe verbothenen Thore betreten, ſondern wir euch aus, in Ruͤckſicht auf eure vorzuͤgliche Talente, ſeine Meinung hieruͤber einzuziehen, und fuͤr uns um Audienz anzuhalten.
Sagt ihm, die Tochter des Koͤnigs von Frankreich verlange in einer wichtigen und dringenden Angelegenheit eine muͤndliche Unterredung mit Seiner Majeſtaͤt.
Eilt und bringt uns demuͤthigen Fremdlingen ſeinen koͤniglichen Willen.
Bojet.
Jch eile, ſtolz auf meine Commiſſion.
(ab) Prinzeßin.
Wer ſind die Mitgeſchwornen des gelehrten Herzogs?
Maria.
Ein Lord Longaville iſt einer.
Prinzeßin.
Kennt ihr den Mann?
Maria.
Jch lernt’ ihn auf der Hochzeit Lord Perigords und der ſchoͤnen Tochter Faulconbridgs kennen: in der Normandie ſah ich dieſen Longaville, er ſoll groſſe Talente haben, wohlbewandert in Kuͤnſten, in den Waffen, nichts mißlingt ihm, was er unternimmt.
Der einzige Flecken ſeiner glaͤnzenden Eigenſchaften war ein ſcharfer Witz mit einem ſtumpfen Herzen vermaͤhlt, der alles bis auf den Mark durchdringt, was ihm entgegen kommt.
Prinzeß.
Ein Momus alſo, der uͤberall zu lachen findet.
Maria.
So ſagt man.
Prinzeß.
Der ſchnellſchießende Witz verwelkt, ſo wie er waͤchſt.
Wer ſind die andern?
Catharine.
Der junge Dumain, ein vollkommener Juͤngling, von allen die Tugend lieben geliebt, viel Gewalt viel Schaden anzurichten, aber kein Herz dazu.
Witz die haͤßlichſte Geſtalt gelten zu machen, und eine Geſtalt, auch allen Mangel an Witz zu erſetzen.
Jch ſah ihn beym Herzoge Alfonſo und er uͤbertrift meine Beſchreibung weit.
Roſaline.
Wenn man mir die Wahrheit geſagt hat, ſo war damals noch einer von den vornehmen Studenten mit ihm.
Sie nennen ihn Biron, aber einen luſtigern Mann, doch mit Anſtand, hab ich noch nie geſehen.
Jch lernt’ ihn in einer Stunde kennen.
Sein Auge iſt der Gelegenheitmacher ſeines Witzes, alles was jenem nur auffaͤllt, weiß dieſer in Scherz zu kehren, und hat einen ſo netten Dollmetſcher an ſeiner Zunge, daß Greiſenohren begierig an ſeinem Munde haͤngen bleiben.
Prinzeßin.
Gnade Gott Laͤdies! ſeyd ihr denn alle verliebt.
Jhr uͤberſchuͤttet ja die Leute mit einem Berg von Lobeserhebungen.
(Boyet kommt.) Prinzeßin.
Nun was fuͤr einen Beſcheid, Boyet.
Boyet.
Navarra hatte ſchon Nachricht von Eurer ſchoͤnen Anherokunft, er und ſeine Mitgenoſſen waren fertig euch entgegen zu gehen, als ich kam.
Aber was hab ich erfahren muͤſſen? er iſt ſo gewiſſenhaft, euch lieber auf dem freyen Felde zu beherbergen, gleich als ob ihr gekommen waͤrt ſeinen todten Hof zu belagern, als eine Diſpenſation fuͤr ſeinen Eid zu ſuchen.
Hier iſt er.
Koͤnig.
Longaville.
Dumain.
Biron.
Gefolge.
Koͤnig.
Schoͤne Prinzeßin, willkommen an dem Hofe zu Navarra.
Prinzeßin.
Das ſchoͤne geb ich euch zuruͤck und das Willkommen hab ich noch nicht von euch empfangen.
Das Dach eures Hofes iſt zu hoch um euer zu ſeyn und dieſes Feld zu weit, um es mir zuzueignen.
Koͤnig.
Jhr ſeyd an meinem Hofe willkommen.
Prinz.
Jch nehm’ es an, fuͤhrt mich hinein.
Koͤnig.
Hoͤrt mir zu, theure Laͤdy, ich hab einen Eid geſchworen.
Prinz.
Helfen euch unſre lieben Frauen, ſo iſt es ein Meineid geweſen.
Koͤnig.
Um eine Welt nicht, ſchoͤnſte Prinzeßin, mit meinem Willen nicht.
Prinz.
Euer zweyter Willen wird den erſten wollen lehren.
Koͤnig.
Eure Herrlichkeit weiß nicht was es iſt.
Prinz.
Oft iſt das Nichtwiſſen weiſe und das Zuvielwiſſen Unwiſſenheit.
Jch hoͤr, Eure Herrlichkeit hat verſchworen eine Haushaltung zu fuͤhren:
es iſt in der That ſo viel Suͤnde einen ſolchen Eid zu halten als ihn zu brechen.
Aber verzeiht mir, daß ich ſo dreiſt bin einem Gelehrten zu predigen, geruhet lieber die Abſicht meiner Anherokunft zu leſen und mich aufs geſchwindeſte abzufertigen.
Koͤnig.
So geſchwind als es mir moͤglich ſeyn wird.
Prinz.
Jhr wuͤnſchet mich wohl ſchon fort, ich mach euch mit jedem Augenblicke meineidiger.
Biron.
Hab ich nicht in Braband mit euch getanzt?
Roſaline.
Hab ich nicht in Brabant mit euch getanzt?
Biron.
Jch erinnere michs recht gut.
Roſ.
Alſo war es uͤberfluͤßig, daß ihr frugt?
Biron.
Jhr ſeyd zu ſchnell im Antworten.
Roſ.
Jhr ſpornt mich mit euren Fragen.
Bir.
Euer Witz nimmt Reißaus, er wird muͤde werden.
Roſ.
Nicht eher als bis ſein Reuter im Kothe liegt.
Bir.
Wenn ſoll das geſchehen?
Roſ.
Wenn mich ein Thor fragen wird.
Bir.
Laßt ihr die Maske fallen.
Roſ.
Jſt mein Geſicht ſo ſchoͤn als ſie?
Bir.
Es wird euch viel Anbeter herbey ziehn.
Roſ.
Wenn ihr nur nicht drunter ſeyd.
Bir.
So muß ich wohl gehn.
Koͤnig.
Madame! Euer Vater erwaͤhnt hier der Zuruͤckzahlung hunderttauſend Cronen, der Haͤlfte der Summe die mein Vater ihm zum letzten Kriege vorgeſchoſſen, ich muß euch ſagen, weder er noch ich haben je dies Geld geſehen, und auch in dem Fall wuͤrden immer noch hunderttauſend zu bezahlen uͤbrig ſeyn, zur Entſchaͤdigung machen wir auf einen Theil von Aquitanien Anſpruch, obgleich es unter dem Werthe unſerer Schuldforderung iſt.
Verſteht ſich alſo der Koͤnig Euer Vater, mir dieſe gewiß noch unbezahlte Haͤlfte wieder zu erſtatten, ſo wollen wir unſer Recht auf Aquitanien fahren laſſen.
Allein wie es ſcheint, iſt ers nicht willens, er will meinem Vater hunderttauſend Cronen bezahlt haben, und denkt mit keinem Worte an die Bezahlung der andern Haͤlfte.
Alſo ſchoͤnſte Prinzeßin! waͤren ſeine Foderungen nicht ſo hoch geſpannt, ſo entfernt von allem vernuͤnftigen Nachgeben, ſo wuͤrde Euer ſchoͤnes Selbſt ſchon laͤngſt das ganze Gefuͤhl meines Rechts zum Nachgeben gezwungen haben und ihr wuͤrdet vollkommen befriedigt nach Frankreich zuruͤckkehren.
Prinz.
Jhr thut dem Koͤnige meinem Vater ein zu ſchmerzhaftes Unrecht und dem Ruhme Eures koͤniglichen Namens nicht weniger, wenn Jhr ſo beharrlich drauf beſteht, das Geld nicht empfangen zu haben, das euch doch treulich iſt ausgezahlt worden.
Koͤnig.
Jch betheure euch nie etwas davon gehoͤrt zu haben: koͤnnt Jhr mirs beweiſen, ſo will ichs euch zuruͤck bezahlen, oder mein Recht zu Aquitanien aufgeben.
Prinz.
Wir halten euch bey Eurem Worte.
Boyet, du kannſt Quittungen vorzeigen.
Boyet.
Verzeihe Euer Herrlichkeit, das Paket worinn dieſe und andere wichtige Papiere befindlich ſoll morgen erſt ankommen.
Koͤnig.
Es ſoll mir genug ſeyn ſie geſehn zu haben, ſo will ich nachgeben, — ſo viel ich kann.
Mittlerweile empfangt von mir den Willkomm den euch meine unverletzte Ehre geben kann, ich darf euch die Thore nicht oͤfnen, theure Prinzeßin, aber ihr ſollt hier dennoch ſo gut ſeyn, daß ihr glauben ſollt, ich hab euch fuͤr die verſagte Herberge in meinem Hauſe eine in meinem Herzen gegeben: eure ſchoͤne Seele mag mich entſchuldigen, und ſo lebt wohl.
Morgen darf ich euch wieder beſuchen.
Prinzeß.
Der Himmel erhalte euch froͤlich.
Koͤnig.
Euren Wunſch zuruͤck, gnaͤdige Frau!
(ab.) Biron.
Laͤdy, ihr ſeyd meinem Herzen anbefohlen.
Roſaline.
Thut was ich euch befehle, es wird mir viel Vergnuͤgen machen.
Biron.
Jch wuͤnſcht’ ihr koͤnntet es ſeufzen hoͤren.
(ab) Dumain.
Mein Herr! ein Wort — wie heißt jene Dame.
Boyet.
Roſaline, Tochter des Alfonſo.
Dumain.
Sehr liebenswuͤrdig.
Lebt wohl.
(ab.) Longaville.
Auf ein Wort, mein Herr! wer iſt die im weißen?
Boyet.
Tochter des Faulconbridge.
Longaville.
Eine ſehr angenehme Dame.
(ab.) Boyet.
Wenn meine Beobachtungen, die mir ſehr ſelten fehlen, wenn ich die Rhetorik der Herzen in den Augen ſtudire, mich diesmal nicht betruͤgen, ſo iſt Navarra angebrannt.
Roſaline.
Du biſt in Liebeshaͤndeln alt geworden.
Maria.
Er iſt Cupidos Großvater und geht noch immer bey ihm in den Klaſſen.
Roſaline.
So muß Venus ihrer Mutter aͤhnlich ſehen, denn ſonſt wuͤrde ſie garſtige Zuͤge haben.
Boyet.
Jhr koͤnnt doch hoͤren, Naͤrrchen!
Maria.
Nein.
Boyet.
So koͤnnt ihr doch ſehn.
Habt ihr ihn nicht angeſehn, als er vor ihr ſtand?
Roſaline.
Nein, wir ſehen nur immer vor uns.
Boyet.
Ja ſo iſt mit euch auch nicht zu ſprechen.
Dritter Akt.
Erſte Scene.
Der Park.
Armado und Mot. Mot ſingt.
Armado.
Zwitſchere Kind! mach den Sinn meines Ohrs empfindlich.
Mot.
(ſingt.)
Arm.
Gut Lied! geh zartes Alter! nimm dieſe Schluͤſſel! ſchenk dem Schaͤfer die Freyheit, bring ihn ungeſaͤumt zu mir, ich muß ihn mit einem Briefe an meine Liebſte ſchicken.
Mot.
Herr, wollt ihr eure Liebſte auf franzoͤſiſch gewinnen?
Arm.
Wie das, lieber Junge?
Mot.
Ein Liedchen mit dem End’ eurer Zunge tanzen, mit euren Fuͤſſen dazu ſingen, und das alles durch Auf- und Abziehen eurer Augbraunen beleben, eine Note ſeufzen, die andere ſingen, und wenn ihr im Singen zuviel Liebe heruntergeſchluckt, ſie durch die Naſe wieder von euch geben, euren Hut wie eine Regenrinne tief uͤber den Kramladen eurer Augen vorgeſchoben, die Arme kreuzweis uͤber euren Bruſtlatz gelegt wie ein Kaninchen am Bratſpieße, oder eure Haͤnde in den Rocktaſchen wie ein Mann in einem uralten Gemaͤhlde — nur muͤßt ihr nie zu lang in einer Melodie fortfahren, das ſind die Manieren, das ſind die Launen, denen die feinſten Koketten nicht halten koͤnnen, wodurch ihr euch unſterblich macht wie Eroberer.
Armado.
Wo haſt du alle die Erfahrungen her?
Mot.
Von mir ſelber.
Arm
Aber o! aber o!
Mot.
Bald haͤttet ihr eure Liebſte uͤber meine Erfahrungen vergeſſen.
Arm.
Fuͤhr mir den Schaͤfer her, er ſoll ihr den Brief beſtellen.
Mot.
Schoͤne Geſandſchaft! ein Pferd nach einem Eſel.
Arm.
Was ſagſt du?
Mot.
Jhr koͤnntet doch lieber das Pferd zu eurer Bothſchaft brauchen, als es erſt nach dem Eſel gehen laſſen.
Arm.
Es iſt nicht weit, geh geſchwind.
Mot.
Wie Bley.
Arm.
Was denn, ſeltſamer Witz!
iſt Bley nicht ein ſchweres traͤges Metall?
Mot.
Minime.
Arm.
Jch ſage, Bley iſt langſam.
Mot.
Und ihr ſchnell im Verlaͤumden.
Jſt das Bley langſam das aus dem Laufe einer Flinte kommt?
Arm.
Angenehmer Rauch der Wohlredenheit!
Er vergleicht mich der Kanone und er iſt die Kugel.
Geh denn, ich ſchieße dich zum Schaͤfer.
Mot.
Bautz! —
(ab.) Armado.
Ein ſehr ſcharfſinniger Knabe! voller gelenkſamen freyen Annehmlichkeiten.
Mit deiner Erlaubniß, angenehmes Firmament!
ich muß dir ins Geſicht ſeufzen.
Strenge Melancholey!
du haſt meine Staͤrke uͤbermannet.
Aber da kommt mein Herold.
Zweyte Scene.
Mot. Coſtard zum Vorigen.
Armado.
Du biſt frey, Hirte — und ich lege dir fuͤr dieſe Entlaſſung keine andere Bedingung auf, als dieſen Brief zur Nymphe Jakobina zu tragen, da iſt ein Rekompens dafuͤr, denn der beſte Lohn wird denen die mir gehorchen.
Mot, du folgſt mir.
Mot.
Wie eine Concluſion den Praͤmiſſen.
Adjeu Laye.
(ab mit Armado.)
Coſtard.
Adjeu, eine Unze Mannsfleiſch! du mein Caninchen — Rekupens das iſt wohl das lateiniſche Wort von einem Zwoͤlfpfenningsſtuͤcke.
Jch moͤchte wiſſen, wie viel Ellen Band ich fuͤr einen Rekupens zu kauf bekaͤme, weil die Leute das Latein nicht verſtehn.
Biron kommt.
Biron.
O mein guter lieber Coſtard! vortreflich, daß du mir hier in den Wurf kommſt.
Coſt.
Sagt mir doch, Herr! wieviel Ellen feuerfarben Band kriegt man fuͤr einen Rekupens?
Biron.
Was iſt das?
Coſt.
Wißt ihr das nicht?
So viel als zwoͤlf Pfenninge.
Bir.
So kriegſtu fuͤr zwoͤlf Pfenninge Band dafuͤr.
Coſt.
Jch dank Eurer Herrlichkeit!
Gott erhalt Eure Herrlichkeit dafuͤr.
Bir.
Wart Burſch!
ich muß dich ausſchicken.
Willſt du meine Gunſt haben, ſo thu was ich verlange.
Coſt.
Wenn wollt ihrs gethan haben?
Bir.
Dieſen Nachmittag.
Coſt.
Gut! ſo will ichs thun.
Lebt wohl.
Bir.
(haͤlt ihn zuruͤck.)
Du weißt ja noch nicht was es iſt.
Coſt.
Sagt mirs, wenn ichs werde gethan haben.
Bir.
Wart doch Schurke!
du muſt ja erſt wiſſen was.
Coſt.
Jch will morgen fruͤh zu euch kommen.
Bir.
Du hoͤrſt ja, es ſoll den Nachmittag ſeyn.
Hoͤre mir zu, Kohlkopf!
Die Prinzeßin kommt in den Thiergarten zu jagen, in ihrem Gefolge iſt eine ſo ſchoͤne Dame, daß man ein Conzert macht, wenn man ihren Namen nur ausſpricht, Roſaline heißt ſie, frag nach ihr, uͤbergieb ihrer ſchoͤnen Hand dies verſiegelte Briefchen.
Da haſtu ein Trankgeld.
Coſt.
Trankgeld! o ſchoͤnes Trankgeld! beſſer als Rekupens, zwoͤlf Pfenning beſſer, allerliebſtes Trankgeld.
Jch will thun, was ihr verlangt, Herr! o Trankgeld, Trankgeld.
(ab.) Biron.
O und ich! in Liebe verſunken! ſonſt die Geiſſel der Verliebten, der Buͤttel jedes zaͤrtlichen Seufzers, Richter — nicht — Nachtwaͤchter, Conſtabel, keifender Schulmeiſter der jugendlichen Regungen, o kein Sterblicher ſo ſtolz und vermeſſen als ich.
Dieſer wimmernde, gellende, ſtockblinde, unnuͤtze Junge Cupido, der Koͤnig ſchnarrender Sonnette, Herr zuſammengeſchlagener Arme, Fuͤrſt der Seufzer und o!
Lehnsherr aller Faullenzer und Tagdiebe, Selbſtherrſcher der Unterroͤcke, Heerfuͤhrer der Pflaſtertreter —
(herunter mein Herz!) und ich der Corporal unter ſeinem Leibſchwadron!
Jch der Reifen, durch den dieſer Seiltaͤnzer ſeine Spruͤnge macht.
Jch liebe, ich verfolge, ich hetze ein Weib! —
ein Weib! —
das wie eine Uhr aus Deutſchland alle Augenblick muß reparirt werden und doch nimmer richtig geht — und werde meineidig daruͤber — und was das ſchlimmſte iſt, liebe von allen dreyen grade die haͤßlichſte.
Ein blaſſer Wildfang mit ſchwarz ſammetnen Augbraunen und die Pechkugeln in ihrem Kopfe ſtatt Augen.
Und eine, beym Himmel! die euch ihre Sachen machen wuͤrde, und wenn Argus ſelber ihr Verſchnittener waͤre.
Und ich bey ihr flehen — ich ſie bewachen.
Geh doch!
es iſt eine Peſtbeule, mit der Cupido mich im Schlafe inficirte, dafuͤr daß ich ſeine allmaͤchtige ſchroͤckliche kleine Macht verſpottete.
Gut, ich will lieben, ſchreiben, ſeufzen, weinen, bitten, verfolgen, ſchmachten, zum Narren werden, weil er es ſo haben will, und es einmal nicht mehr zu aͤndern iſt.
(ab.)
Vierter Akt.
Erſte Scene.
Ein Seitengebaͤude im Park, nah am Pallaſte.
Prinzeßin.
Roſaline.
Maria.
Catharina.
Lords. Gefolge.
Ein Foͤrſter.
Prinzeßin.
Wars der Koͤnig, der ſein Pferd den Fußſteg bergan ſpornte?
Boyet.
Jch glaub nicht, daß er es war
Prinzeſſin.
Wer es auch war — er zeigt’ einen emporſtrebenden Geiſt.
Meine guten Lords, macht euch fertig, wir ſollen heute Beſcheid erhalten und Samſtag geht es nach Frankreich (zum Foͤrſter) weiſt uns den Dickigt an, wo wir die Moͤrder ſpielen ſollen.
Foͤrſter.
An der Ecke jener Baumſchule bleibt ſtehen, da werdt ihr gewißlich nicht fehlſchieſſen.
Coſtard kommt.
Boyet.
Hier kommt ein Mitglied des gemeinen Weſens.
Coſt.
Jch hab einen Brief vom Herrn Biron an die Dame Roſaline.
Prinzeſſin.
O her damit, her damit, er iſt mein guter Freund — Entfernt euch, Bote!
Brich auf, Boyet!
Boyet.
Der Brief iſt unrecht.
Die Adreſſe iſt an Miß Jakobinen.
Prinz.
Es ſchadet nichts, wir muͤſſen ihn einmal hoͤren, brich dem Siegel nur den Hals.
Boyet.
(lieſt)
Beym Himmel! daß du ſchoͤn biſt, iſt untruͤglich, wahr iſts, daß du huͤbſch ausſiehſt und daß du ein feines Geſicht haſt, die lautere Wahrheit.
Schoͤner als ſchoͤn, huͤbſcher als huͤbſch, wahrer als die Wahrheit ſelbſt, hab Erbarmen mit deinem heroiſchen Sklaven.
Der großmuͤthige und beruͤhmteſte Koͤnig Cophetua warf ein Auge auf die gefaͤhrliche und unbezweifelte Bettlerin Zenelophon, er wars der mit Recht ſagen konnte: veni, vidi, vici, das heißt, in die gemeine Sprache aufgeloͤſt (o hoͤchſt niedrige und gemeine Sprache) er kam, ſahe und uͤberwand, er kam, eins, ſah, zwey, uͤberwand, drey.
Wer kam, der Koͤnig, warum kam er, zu ſehen, warum ſah er, zu uͤberwinden, zu wem kam er, zur Bettlerin, was ſah er, die Bettlerin, wen uͤberwand er, die Bettlerin.
Die Concluſion iſt Sieg, auf weſſen Seite, auf der Bettlerin, die Sklaverey iſt begluͤckt, auf weſſen Seite, auf des Koͤnigs, die Cataſtrophe iſt eine Hochzeit, auf weſſen Seite, auf der Bettlerin, nein! auf beyden Seiten zugleich.
Jch bin der Koͤnig (ſo verlangt er das Gleichniß) du biſt die Bettlerin, (ſo verlangt es deine Liebenswuͤrdigkeit.)
Soll ich deiner Zaͤrtlichkeit befehlen.
Faſt moͤchte ich.
Soll ich ſie zwingen?
ich koͤnnte es.
Soll ich ſie zu erwerben ſuchen? ich will.
Was wirſt du fuͤr deine Lumpen eintauſchen?
Kleider, fuͤr deinen Namen?
Titel, fuͤr dich ſelbſt? mich.
Alſo — alſo in Erwartung deiner Antwort profanire ich meine Lippen an deinen Fuͤſſen, meine Augen an deinem holdſeligen Geſichte und mein Herz an alle deinen Gliedmaſſen.
Dein in theureſter Ergebenheit Don Adriana von Armado.
So moͤchte man glauben einen Nemeiſchen Loͤwen zu hoͤren, der ein Lamm, das als ſeine Beute vor ihm zittert, zum Spielzeuge macht.
Prinze.
Was fuͤr ein Federbuſch, was fuͤr eine Kirchenfahne, was fuͤr ein Wetterhahn hat den Brief geſchrieben? Hab ich in meinem Leben ſo etwas gehoͤrt.
Boyet.
Jch bin ſelbſt irre geworden — aber nun erkenn’ ich ihn am Styl.
Prinz.
Euer Gedaͤchtniß muͤßte raſend ſchwach ſeyn, wenn es einen ſolchen Styl nicht wieder erkennte.
Boyet.
Dieſer Armado iſt ein Spanier, der ſich zu Navarra aufhaͤlt, ein Phantaſt den Koͤnig und ſeine Buͤchermaden lachen zu machen, mit einem Worte, ein gelehrter Hofnarr.
Prinz.
Du Burſche, von wem haſt du den Brief?
Coſtard.
Jch habs euch ja geſagt, von meinem Herrn an ſeine Lady.
Prinzeſſin.
Du haſt unrecht beſtellt — Kommt, ihr Herren, paßt auf, daß wir nicht fehlen.
(alle ab)
Zweyte Scene.
Ein Schuß im Walde. Dull (Conſtabel) Holofernes (Schulhalter) Nathanael (Caplan) treten auf.
Nathanael.
Ein ehrenwerther Zeitvertreib, wahrlich, unter dem Zeugniſſe eines guten Gewiſſens.
Holofernes.
Das arme Wildpretlein verlohr ſanguis Blut, wie ein Juwel der itzt in dem Ohre haͤngt coeli des Horizonts, des Firmaments, des Himmels, und dann wie ein kleiner wilder Holzapfel auf die Oberflaͤche herabfaͤllt terrae, des Bodens, des Landes, der Erde.
Nathanael.
Wahrlich, Herr Holofernes!
Sie haben da gar artige praedicata angebracht, aber ich verſichere Jhnen doch in der That, es war ein Rehe von der erſten Groͤſſe.
Holofernes.
Mein Herr Caplan, haud credo.
Dull.
Herr, es war keine Hautkroͤdo, ’s war ein Hirſchkalb.
Holofernes.
O barbariſcher Einwurf! gleich als ob er in via auf dem Wege, auf der Bahn waͤre, mir wider mein haud credo ein argumentum von Erheblichkeit facere zu machen, oder vielmehr oſtentare zu ſcheinen, glaͤnzen, ſchimmern.
Dull.
Jch ſagte, das Thier war kein haud credo, es war ein Hirſchkalb.
Holof.
Aufgewaͤrmte Einfalt! bis coctus.
O du monſtrum der Unwiſſenheit.
Nath.
Herr, er hat nie die Leckerbißlein gekoſtet, die uns in den erbaulichſten Buͤchern zubereitet werden, er hat kein Pappier geſſen, keine Dinte trunken, ſeine Seele iſt ungebauet und leer, nur an den groͤbern Theilen empfindlich.
Dieſe niedrigen und unfruchtbaren Baͤume ſind uns dargeſtellt, daß wir ſollen dankbar ſeyn, wir die wir nur an den feinern Theilen empfinden, die ihm gaͤnzlich verſchloſſen ſeyn.
Denn ſo wie es uns uͤbel anſtehen wuͤrde, hoͤlzern und grob zu thun, ſo waͤre es ein wahrer Schandfleck fuͤr die gelehrte Welt, wenn man ihn in eine Schule thaͤte.
Aber omne bene ſag ich, mancher kann das Wetter nicht vertragen, und ſegelt doch mit dem Winde.
Dull.
Jhr ſeyd doch beyde von den Studirten, Herr! koͤnnt ihr mir ſagen, was war einen Monath alt zu Adams Zeiten, daß noch itzunderſt nicht fuͤnf Wochen alt iſt.
Holof.
Dictinna guter Freund, Dictinna guter Freund.
Dull.
Was iſt das dick duͤnn, was iſt das?
Nath.
Ein Name fuͤr Phoͤbe, fuͤr Luna, fuͤr den Mond.
Holof.
Der Mond war einen Monat alt als Adam nicht aͤlter war, und hatte es noch nicht zu fuͤnf Wochen gebracht, da Adam ſchon hundert Jahre zaͤhlte.
Die Alluſion laͤßt ſich auch noch ſo veraͤndern, der Mond —
Dull.
Das iſt wahr in der That, die Colluſion laͤßt ſich veraͤndern.
Holof.
Gott ſtaͤrke deinen Verſtand, ich ſage die Alluſion laͤßt ſich veraͤndern,
Dull.
Und ich ſage, die Pollution laͤßt ſich veraͤndern.
Denn der Mond iſt niemals nicht aͤlter als einen Monat und ich bleibe dabey, es war ein Hirſchkalb das die Prinzeſſin ſchoſſen hat.
Holof.
Herr Nathanael, wollt ihr ein epitaphium ex tempore hoͤren auf den Tod dieſes Thiers, dieſem armen Unwiſſenden zum Beſten.
Nathanael.
Perge, wertheſter Herr Holofernes, perge, es wird mir viel Vergnuͤgen verurſachen.
Holofernes.
Die Wiſſenſchaften zu retten — hm! —
Epitaphium.
Die ſchoͤne Prinzeſſin ſchoß und traf Eines jungen Hirſchlein Leben:
Es fiel dahin in ſchwerem Schlaf Und wird ein Braͤtlein geben.
Der Jagdhund boll.
Ein L zu Hirſch So wird es dann ein Hirſchel; Doch ſetzt ein Roͤmiſch L zu Hirſch, So macht es funfzig Hirſchel.
Jch mache hundert Hirſche draus, Schreib Hirſchell mit zwey LLen.
Nathanael.
(ſchlaͤgt in die Haͤnde)
Ein rares Talent.
Holofernes.
He he he, es iſt mein Pfuͤndlein, damit ich wuchere, ſimpel und doch auſſerordentlich, voll Formen, Figuren, Objekten, Jdeen, Apprehenſionen, Motionen und Revolutionen.
Dieſe erzeugen ſich in der Herzkammer des Verſtandes, werden in der pia mater des Gedaͤchtniſſes genaͤhrt und der Gelegenheit zur Zeitigung uͤberlaſſen.
Aber dieſe Gabe iſt nur fuͤr wenige Koͤpfe und ich bin dankbar dafuͤr.
Nathanael.
Herr, ich preiſe den Himmel fuͤr ihn und alle meine lieben Pfarrkinder gleichfalls, ihre Soͤhne ſind gar gut verſorgt bey euch, und ihre Toͤchter nehmen augenſcheinlich zu, ihr ſeyd ein gar tuͤchtiges Mitglied des gemeinen Weſens.
Holofernes.
Me hercule wenn ihre Soͤhne ingenium haben, ſo iſt meine Muͤhe gar geringe und wenn ihre Toͤchter faͤhig ſind, gebe ich ihnen froͤlichen Unterricht.
Aber vir ſapit qui pauca loquitur.
Dort gruͤßt uns eine Weibsperſon.
Jakobina und Coſtard zun vorigen.
Jakobina.
Gott gruͤß euch, Herr Pfarr, ſeyd doch ſo gut, Herr Pfarr, wenn ihr wollt ſo gut ſeyn und mir dieſen Brief leſen, er kommt vom Herrn Arme, Coſtard hat ihn mir geben, ich bitt euch ſehr.
Nathanael.
Fauſte precor gelida quando pecus omne ſub umbra ruminat und ſo ferner.
Gebt ihn daher (lieſt heimlich) Ach der gute alte Mantuaner, faſt moͤchte ich von ihm ſagen, was der Reiſende von Venedig venechi venachea qui non te vide i non te piache, alter Mantuaner! alter Mantuaner!
wer dich nicht verſteht, dem gefaͤllſt du auch nicht.
Ut re mi ſol la mi fa.
Holof.
Mit Erlaubniß, Herr, was iſt der Jnhalt, oder vielmehr wie Horatius ſagt, — was ſeh ich?
Verſe?
Nath.
Ja Herr! und ſehr gelehrte.
Holof.
Laßt mich doch eine Strophe, Stanze, Rythmus hoͤren, lege domine!
Nath.
Lieſt.
Meineidig macht die Lieb und dennoch darf ſie ſchwoͤren, Und heilig wird der Eid den ſie der Schoͤnheit ſchwoͤrt.
Ach Schoͤnheit!
Eichen kann dein Feur in Weiden kehren, So wie es Wankelmuth in feſte Treu verkehrt.
All mein Studiren lenkt anjetzt auf andre Bahn Dein Aug iſt nun mein Buch, dein Buſen Sitz der Kuͤnſte, Und alles auſſer dir iſt Wahn iſt Hirngeſpinſte, Und die gelehrte Sprach iſt, wenn ich ſeufzen kann.
Fort Layen in den Stall die, wenn Du da biſt, ſinnen Mein Ruhm mein Studium iſt ſinnenlos zu ſtehn Du raubſt mich mir alsdenn, du reiſſeſt mich von hinnen, So bald du dich entfernſt, o dann muß ich vergehn.
Verzeihe, himmliſche, dem ſchulgelehrten Schwunge Daß ich den Himmel ſing mit einer irdſchen Zunge.
Holof.
Jhr fandet die Apoſtrophe nicht und darum verfehltet ihr die Caͤſur.
Gebt mir her, da fehlt es im Sylbenmaaße.
Nath.
Das Sylbenmaaß iſt ganz richtig, aber die Zierlichkeit, die goldene Cadenz der Poeſie caret.
Ovidius Naſo, das war der Mann.
Und warum hieß er Naſo? warum anders, als weil er die Zierlichkeit der poetiſchen Bluͤmlein ſowol zu riechen wuſte.
Die Staͤrke der Nachahmung macht es noch nicht aus, das kann der Hund und der Affe auch, aber Jungfer! war der Brief an euch gerichtet?
Jakobine.
Herr, ich glaube, er iſt von einem der fremden Lords.
Nath.
(die Aufſchrift leſend)
Fuͤr die ſchneeweiße Hand der ſchoͤnen Roſaline.
Halt! die Unterſchrift iſt vom Lord Biron.
Das iſt einer von den Eidgenoſſen unſers guten Herzogs.
Dull.
O das iſt ein Braten fuͤr mich.
Der Koͤnig hat verbothen an keine Lady zu ſprechen, geſchweige zu ſchreiben, ich bin Sr. Majeſtaͤt Conſtabel, geh Jakobine, komm zum Koͤnige, gieb ihm den Brief in ſeine eigene Haͤnde, ſag ihm, Dull der Conſtabel ſchickt dich, geh, ſag ihm, er iſt nicht an dich, Coſtard hat ihn verwechſelt.
Nath.
Ja geht nur in der Furcht des Herrn, Kinder! das iſt eine Felonie, geht nur.
Holof.
Weil die Verſe doch ſo ſchlecht ſind, werther Herr Nathanael, he he he, freylich, freylich.
Jch ſpeiſe heut zu Mittage bey dem Vater einer meiner Schuͤlerinnen, ich will nach dem privilegio, das mir mein treuer Fleiß an dieſem ſubiecto giebt, euch hoͤflichſt dort zu Gaſte geladen haben und da wollen wir von dieſen entſetzlichen Verſen he he he weiterſt mit einander reden.
Nath.
Jch danke euch freundlichſt.
Die Geſellſchaft iſt das Gluͤck des Lebens.
Holof.
Alſo lade ich euch denn, werther Herr Nathanael, pauca verba.
Kommt nur, die Hochadelichen jagen hier auf dem Felde, und wir wollen das Wildpret in der Schuͤſſel jagen, he, he, he.
(gehen ab.)
Vierte Scene.
Biron allein, ein Papier in der Hand.
Der Koͤnig jagt itzt — und ich werde gejagt.
Sie ſind erpicht auf Wildpret und ich auf Pech, auf beſudelndes Pech — pfuy welch ein Wort!
Laßt mich zufrieden, Gedanken — ſo ſprechen alle Narren — ſo ſprech ich, denn ich bin ein Narr.
Beym Henker! die Liebe iſt wuͤthend wie Ajax, er brachte Schafe um, ſie bringt mich um, ich bin ein Schaf.
Wieder ein ſchoͤnes:
ich bin. —
Jch will nicht lieben, haͤngt mich auf, wenn ichs thue — aber ihr Auge — nein! bey dieſem Tageslicht — o, aber ihre Augen, ich will ſonſt nichts lieben als ihre Augen.
Ach ich thu auf der Welt nichts als luͤgen und immer beſtaͤndig aͤrger luͤgen, beym Himmel!
ich liebe, dieſe Reime ſind ein Beweis davon.
Sie hat ſchon eines von meinen Sonnetten, der Schaͤfer brachts ihr, der Narr ſchickt’ ihr, die Spitzbuͤbin hats, guter Schaͤfer, guter Narr, allerliebſte Spitzbuͤbin.
Bey der ganzen Welt, ich fruͤge kein Haar nach, wenn die andern ſo tief drin ſaͤßen als ich.
Hier ſchleicht auch einer mit einem Papiere heran, troͤſte Gott, es geht ihm wie mir.
(tritt hinter eine Hecke.)
Koͤnig tritt auf. Koͤnig.
Weh mir!
Biron.
Geſchoſſen beym Himmel! bravo Cupido, du haſt ihn unter der linken Zitze getroffen.
Koͤnig.
(lieſt.)
So ſanften Kuß giebt nicht der Sonnen Strahl
Den Tropfen, die ſie fruͤh auf Roſen findet, Als deine Blicke der verliebten Quaal Die ſie auf meiner Wang entzuͤndet.
Auch ſpielt der Mond ſo ſanftes Silber nicht Jn Amphitritens dunklen Gruͤnden Als dies dein alabaſternes Geſicht Jn Thraͤnen, die ſich mir vom Auge winden.
O Goͤtterbild!
hier triumphireſt du Wie aus Kryſtall gehaun auf Koſten meiner Ruh So ſieh nur immer her, die Thraͤnen ſchwellen an Zu zeigen was du werth, und was ich fuͤhlen kann.
Ach wenn deine Augen den Spiegel meiner Thraͤnen vermeiden, ſo muͤſſen ſie unaufhoͤrlich fließen.
Koͤnigin der Koͤniginnen! wie ſchoͤn biſt du! kein Gedanke kann es ausdenken, kein Mund beſchreiben, wie ſoll ich dich mit meiner Pein bekannt machen?
Jch will den Zettel hier fallen laſſen, getreues Laub, beſchirme meine Thorheit — Wer kommt da?
(verbirgt ſich.)
Longaville tritt auf.
Koͤnig.
Longaville! und lieſt — horchen wir!
(vor ſich.) Biron.
Ein Narr macht viele.
(vor ſich.) Longaville.
Weh, ich bin meineidig.
Biron.
Und haſts aufgeſchrieben, daß du’s biſt.
Koͤnig.
Angenehme Geſellſchaft der Schande!
Biron.
Ein Trunkener taumelt dem andern hinterher.
Long.
Muß ich denn der erſte ſeyn der ſeinen Eid bricht.
Biron.
Jch koͤnnte dich troͤſten, du machſt nur den letzten zu unſerm Triumvirate.
Long.
Jch fuͤrchte, dieſen halsſtarrigen Reimen fehlt ſonſt nichts als die Kraft zu ruͤhren.
Angenehmſte Marie!
Kaiſerin meiner Liebe, ich will dieſe Verſe zerreißen und ſie in Proſa ſchreiben.
Biron.
O die Reime ſind die Knoͤpfe an Kupidos Pumphoſen, reiße ſie nicht ab.
Long.
Es mag hingehn.
(lieſt.)
Nur die Beredſamkeit der himmelblauen Augen Der Zauberkraͤfte nicht zu widerſtehen taugen, Bewog zum Meineid mich.
Entwehrt ein falſcher Eid Um deinetwillen, nicht ſelbſt die Gerechtigkeit?
Jch ſchwur den Weibern ab, doch ich Verſchwur nicht Goͤttinnen, verſchwur nicht dich.
Ach ich verſchwur die Welt, doch nicht ein himmliſch Bild Das ſelbſt des Frevlers Bruſt mit Fried erfuͤllt.
Ja Eide ſind nur Athem, Athemluft, Du ſchoͤne Sonne ſcheinſt auf meine Erde, Du ziehſt ihn auf, den Waſſerduft, Was iſt die Schuld, wenn ich meineidig werde?
Und waͤr ich es, ach lieber Straf und Pein Als nicht fuͤr dich meineidig ſeyn.
Biron.
Das iſt eine verhenkerte Ader, die macht Fleiſch und Bein zur Gottheit, eine gruͤne Gans zur Goͤttin, nichts als Abgoͤtterey, Gott ſteh uns bey, wir ſind alle vom rechten Weg ab.
Dumain in einiger Entfernung.
Long.
Durch wen ſchick ichs ihr — Geſellſchaft! fort!
(verbirgt ſich gleichfalls.)
Biron.
Wir ſpielen verſteckens, einer nach dem andern verkriecht ſich.
Und ich, wie ein Halbgott, ſitze hier in meinem Himmel und ſeh hinab in die Geheimniſſe der Thoren.
Noch einer! o Himmel! all meine Wuͤnſche ſind erfuͤllt!
Duͤmain auch metamorphoſirt, vier Schnepfen auf einer Platte.
Dumain.
O goͤttliche Kaͤthe!
Biron.
O elender Haſenfuß!
Dumain.
Beym Himmel, ein Wunder der Schoͤnheit!
Biron.
Bey der Erde, ihr luͤgt.
Dum.
Jhr goldenes Haar!
Bir.
Ein goldgelber Rabe!
Dum.
Schlank wie eine Zeder
Bir.
Krumm, ſag ich, wie ein Fiddelbogen.
Dum.
O haͤtt ich meinen Wunſch!
Long.
Und ich meinen.
Koͤnig.
Und ich meinen.
Bir.
Amen und ich meinen! das war das erſte geſcheidte Wort, das er ſprach.
Dum.
Jch wollte ſie gern vergeſſen, aber ſie herrſcht wie ein Fieber in meinem Blute.
Bir.
Laß ſie heraus, laß dich zur Ader.
Dum.
Jch will doch die Ode noch einmal durchgehn, die ich fuͤr ſie aufgeſetzt.
Bir.
Und ich noch einmal hoͤren, wie die Liebe den Witz verwirrt.
Dum.
(lieſt)
Eines Tags — verhaßter Tag!
Jn dem Mond, wo Zaͤrtlichkeiten Mit den Roſen ſich verbreiten, Da entdeckt ich, heller als den Tag, Eine Roſe voll Vollkommenheiten, Die dem Zefir offen lag.
Durch die ſeidnen Blaͤtter macht Er ſich Bahn in rothe Nacht.
Wuͤnſchend ſtand ich, ſah ihm zu, Waͤr ich, ach! von Luft wie du.
Duͤrfte ſo mit vollen Backen Jhre ſchoͤnen Wangen packen.
Und ſie kuͤſſen dreiſt wie du.
Aber weh! ein Schwur haͤlt mich zuruͤcke, Daß ich, Goͤttin, dich aus Dornen pfluͤcke:
Welch ein Schwur fuͤr heißes Blut Von der allerreinſten Glut!
Nenn es, Schoͤnſte! kein Verbrechen Den Tyranneneid zu brechen.
Ach um deinetwillen ſchwuͤr Jupiter ſein Weib zum Mohren, Seine Tochter ungebohren.
Und ſich ſelbſt zu einem Stier.
Jch muß ihr dann noch eins ſchicken, das minder gelehrt iſt und meine Sehnſucht mit wenigerm Umſchweife ausdruͤckt.
Waͤre doch der Koͤnig und ſeine zwey Magiſter Zugaben zu meinem boͤſen Exempel, daß ich nicht allein gebrandmarkt da ſtuͤnde.
Jm Lande der Hinkenden iſt Hinken keine Suͤnde.
Long.
Deine Liebe hat wenig von der Chriſtlichen an ſich.
(geht hervor.)
Jhr erblaßt, Ritter! ich wuͤrde erroͤthen wenn man mich ſo ertappt haͤtte.
Koͤnig.
(geht hervor.)
Wohlan, ſo erroͤthe dann!
du haſts eben ſo viel Urſache ja vielmehr du biſt doppelt ſo ſtrafbar, da du den Schein der Gerechtigkeit vor dir traͤgſt.
Nein, Longaville machte kein Sonnet auf Marien, er legte ſeine Arme nicht kreuzweis uͤber den Buſen, um ſein Herz hinunter zu druͤcken.
Jch bin hier im Buſche verſteckt. gelegen, hab euch beyde behorcht, bin fuͤr beyde erroͤthet.
Jch hoͤrt eure verraͤtheriſchen Reime, ſah euren Mund von Seufzern rauchen, weh mir, ſagte der eine, Jupiter ſchrie der andere, deren Haare waren Gold, deren Augen ſchoͤner als der Tag, der wollte um ſeiner Goͤttin willen verdammt ſeyn, der machte Jupitern zum Ochſen ſeiner Kaͤthe zu gefallen.
Was wuͤrde Biron ſagen, wenn er euch gehoͤrt haͤtte, euch ſtrenge Geſetzgeber! ha, wie wuͤrd’ er ſchmaͤhen, wie den Witz die Geißel ſchwingen laſſen!
Um aller Reichthuͤmer der Welt willen wollt ich nicht uͤber einen ſo ſchaͤndlichen Einbruch von ihm uͤberfallen worden ſeyn.
Biron.
(geht hervor.)
Verzeiht, gnaͤdigſter Souverain! verzeiht mir, daß auch ich hier bin.
Gutes Herz!
Was fuͤr Recht hattet ihr, uͤber dieſe arme verliebte Wuͤrmelein herzufahren?
Nein, ihr bettetet eine gewiſſe Prinzeſſin nicht in euren Thraͤnen, wo ihre Schoͤnheit oͤffentlich zur Schau lag, nein ihr wart nie meineidig, ihr machtet nie Sonnette. Ha ha ha alle drey, daß einer den andern uͤberliſten wollte, der fand deſſen Splitter im Auge, der Koͤnig deſſen, und ich Balken in allen dreyen.
O was fuͤr einer buntſchaͤckigen Farce hab ich zugeſehen, von Seufzern gereimtem Unſinne, unſinniger Proſe, Raſerey und Thraͤnen.
Einen großen Koͤnig in eine Grille verwandelt, Herkules den Kreiſel peitſchen, den tiefſinſinnigen Salomo einen Baurentanz fiddeln, Neſtor mit den Gaſſenbuben kegeln, und Timon Geſpenſterhiſtoͤrchen erzaͤhlen.
Wo thut es weh, ſagt mirs, guter Duͤmain, ihr edler Longaville, wo fuͤhlt ihr die meiſten Schmerzen, und ihr, theureſter Souverain! —
Koͤnig.
Dein Scherz wird bitter.
Himmel! ſo verrathen.
Biron.
Nicht ihr ſeyd verrathen, ich, ich bins, ich ein ehrlicher Schelm, der es treuherzig mit ſeinem Eide meynte, ich der mich zu einer Geſellſchaft that, die meine Gewiſſenhaftigkeit nur zum Beſten hielt.
Koͤnig.
Still!
wer kommt da ſo eilfertig.
Biron.
(bey Seite ſich in Finger beiſſend)
daß dich das — mein Poſtillion d’Amour.
Coſtard und Jakobine.
Jakobina.
Viel Gluͤck dem Koͤnige!
Koͤnig.
Was bringt ihr?
Coſtard.
(immer buͤckend)
Eine verraͤtheriſche Verraͤtherey.
Koͤnig.
Was ſagt ihr?
Jakobine.
Jch bitte Ew. Majeſtaͤt dieſen Brief zu leſen.
Der Conſtabel ſchickt mich her, der Pfarr ſagt’ es waͤr Verraͤtherey.
Koͤnig.
Biron lies ihn durch und ſag mir was es iſt.
(Biron ſtellt ſich zu leſen.)
Von wem haſt du ihn.
Jak.
Von Coſtard.
Koͤn.
Und du?
Coſt.
Vom Don Adramadio.
Koͤnig.
Wie nun, warum wirſt du unruhig, warum zerreiſſeſtu — Biron.
Biron.
Eine Kinderey, Ew. Majeſtaͤt — es war nichts.
Long.
Aber er ward roth beym Leſen, laßt uns hoͤren was es war?
Dum.
(die Stuͤcken aufleſend.)
Ach es iſt Birons Hand und hier iſt ſein Name.
Biron.
(zu Coſtard drohend.)
Du Hurenſohn von Dummheit — Schuldig!
mein Fuͤrſt!
ich bekenne, ich bekenne.
Koͤnig.
Was?
Biron.
Daß noch einer fehlte, die Zahl voll zu machen, und dieſer Narr bin ich.
Entlaßt dieſe ſaubere Abgeſandtſchaft, und ihr ſollt Wunder hoͤren.
Dumain.
So haben wir doch gerade Zahl.
Bir.
(zu Coſtard.)
Wollen die Turteltauben wohl gehn.
Coſtard.
Spazier davon ehrliche Leut.
(ab mit Jakobinen.)
Biron.
O werthe Geſellen! laßt uns einander umarmen.
Wir ſind ſo brav geweſen, als Fleiſch und Blut es nur immer ſeyn kann.
Die See will ebben und fluthen, der Himmel heitern und regnen, ſo kann auch junges Blut alten Geſetzen nicht gehorchen, ſo koͤnnen wir die Urſache nicht auswurzeln, durch die wir exiſtiren, und daher war es leicht voraus zu ſehn, daß wir meineidig werden mußten.
Koͤnig.
Alſo der zerriſſene Brief war ein Liebes — —
Biron.
Obs war?
und ihr fragt noch? wer kann die himmliſche Roſaline ſehen und nicht wie ein Jndianer, der die Sonn’ aufgehen ſieht, ſein Haupt ſklaviſch vorwaͤrts buͤcken, und blind von Glanz mit niedriger Bruſt die Erde kuͤſſen?
Welches vermeſſene Adlerauge koͤnnte die Sonne unter ihren ſchwarzen Augbraunen anſehn, ohne zu weinen.
Koͤnig.
Mit welcher Wuth du ihre Lobrede machſt.
Die Prinzeßin, meine Gebieterin iſt ein helleuchtender Mond, ſie ein Stern aus ihrem Gefolge, ein zwitſerndes Licht, das kaum geſehen wird.
Biron.
So ſind denn meine Augen nicht Augen, und ich nicht Biron.
Ha, gegen meine Liebe iſt ſelbſt der Tag Nacht, die auserleſenſten Teints entſchiedener Schoͤnheiten liegen wie in einer Meſſe auf ihrem Angeſichte verſammlet, fließen in eine Goͤtterfarbe zuſammen, wo der Mangel ſelbſt keine Maͤngel entdecken kann.
O alle Rednerzungen muͤſten mir ihre Zauberkuͤnſte leihen, nein, pfuy mit dem gekuͤnſtelten Lobe, ſie bedarf deſſen nicht, Troͤdelwaaren nur beduͤrfen eines Ausrufers, ſie, weit uͤber alles Lob erhaben, o das Lob ſinkt und loͤſcht aus, ehe es ſie erreicht.
Ein verwelkter Einſiedler, der hundert Winter auf dem Puckel truͤge, ſchuͤttelt gleich funfzig ab, ſo bald er ihr in die Augen ſieht.
Jhre Soͤnheit uͤberfirnißt das Alter, wiedergebaͤhret es, giebt der Kruͤcke die Munterkeit der Wiege, iſt eine Sonne, die die ganze Natur belebt.
Koͤnig.
Beym Himmel! deine Liebſte iſt ſchwarz, wie Ebenholz.
Biron.
Jſt Ebenholz ihr aͤhnlich?
O ſchoͤnes Wort, ſo iſt denn ein Weib von Ebenholz eine Hury.
Wer kann mir einen recht ſchweren Eid diktiren, wo iſt ein Buch, ich wills beſchwoͤren, daß der Schoͤnheit ſelbſt Schoͤnheit mangelt, wenn ſie nicht aus ihren Augen ſieht.
Es leben die ſchwarzen Farben!
Koͤnig.
Was ſind das fuͤr Paradoxen?
Schwarz iſt die Farbe der Hoͤlle, der Kerker, der Nacht! welche Farbe kann der Schoͤnheit anders ſtehen als die des Tages und des Himmels?
Bir.
Verkleidet ſich nicht der Satan in einen Engel des Lichts?
O das ſchwarze Haar, das meiner Schoͤnen Stirne ziert, es ſcheint zu trauren, daß helles Haar ſo viel blinde Anbeter mit falſchem Glanze hintergeht.
Jhre Wangen machen alle rothbackigte Maͤdchen zu Luͤgnerinnen, dunkel und bleich muͤſſen ſie ſich heut zu Tage ſchminken, wenn ſie nach ihr gefallen wollten.
Dumain.
So werden die Caminfeger ſehr geſucht werden.
Longaville.
Es leben die Kohlenbrenner.
Koͤnig.
Und die Mohren, wie werden ſie ſich bruͤſten?
Biron.
Eure Goͤttinnen muͤſſen den Regen ſcheuen, er ſpuͤlt ihre Schoͤnheit ab.
Koͤnig.
Es waͤre gut, wenn deine in Regen kaͤme, denn ich glaube in der That, ſie wuͤrde ertraͤglicher ſeyn, wenn ſie ſich fleißiger wuͤſche.
Biron.
Jch will euch beweiſen, daß ſie ſchoͤn iſt, und ſollt ich bis an den juͤngſten Tag hier ſchwatzen.
Koͤnig.
Dann wuͤrden die Teufel ſelbſt vor ihr erſchroͤcken.
Dumain.
Nie hab ich einen Meßkraͤmer gehoͤrt, der Wadman ſo theuer ausbot.
Long.
Wenn du deine Liebſte ſehn willſt, ſieh ihr Geſicht an und meinen Fuß —
Biron.
O und wenn die Gaſſen mit deinen Augen gepflaſtert waͤren, ſo waͤr’ ihr Fuß noch viel zu niedlich drauf zu treten.
Long.
Da wuͤrd’ ich ſaubere Sachen zu ſehen kriegen.
Koͤnig.
Still einmal — wir ſind drum einer ſo gut wie der andere.
Biron.
Das heißt, meineidig.
Koͤnig.
So laßt denn die Poſſen, und ſporne deinen Witz, wenn er dich ja ſticht, nach einem edlern Ziele.
Beweis uns einmal, daß unſere Flammen rechtmaͤßig, unſere Treue nicht verletzt ſey, ſo ſollſtu Dank haben.
Dum.
Dem Uebel ſchmeicheln.
Long.
Jhm eine Geſtalt geben.
Dum.
Ein Pflaͤſterchen drauf klecken.
Biron.
Still nur!
das brauchen wir alles nicht.
Es iſt deine Schuld, Natur!
Bedenkt, ritterliche Ritter, welchen Unſinn ihr geſchworen habt.
Faſten, ſtudiren, kein Frauenzimmer ſehen! platter Hochverrath wider das koͤnigliche Gluͤck der Jugend!
Koͤnnt ihr faſten?
Sind eure Maͤgen nicht zu feurig, und wuͤrd’ euch die Enthaltſamkeit nicht alle quinend dahin ſtrecken?
Und worinn wolltet ihr denn ſtudiren, ihr Herren, da jeder von euch zu gleicher Zeit ſein Buch verſchwor?
Koͤnnt ihr in eins weg traͤumen, gruͤbeln, und auf einen Fleck hinſtarren?
Und wenn ihrs koͤnntet, wer allein kann euch den Vorzug der Wiſſenſchaften ſchmackhaft machen, ohne die Beyhuͤlfe weiblicher Schoͤnheit?
Ha! nur die Augen des Frauenzimmers, ewig werd ich dabey bleiben, ſind das Buch, die Akademie, der Altar, wo das aͤchte prometheiſche Feuer aufbewahret wird.
Unablaͤſſiges Gruͤbeln trocknet auf, und vergiftet die behenden feinſten Lebensgeiſter unſeres Gehirns, wie die zu lang anhaltende Arbeit die nervigte Staͤrke des Arbeitsmannes erſchoͤpft.
Habt ihr den Gebrauch eurer Augen verſchworen, daß ihr keinem Frauenzimmer ins Geſicht ſehen wollt.
Blind werdet ihr werden, ſtumpf, abgeſchmackt, wo iſt ein Buch in der Welt, das euch die Schoͤnheit lehren kann, wie das Aug einer ſchoͤnen Frau!
Gelehrſamkeit iſt ein Zuſatz zu unſerm Selbſt, aber die Schoͤnheit iſt ein neues Selbſt, in dem wir zum zweytenmal anfangen zu leben.
Ganz gewiß, ihr habt eure Buͤcher verſchworen, als ihr die Augen des Frauenzimmers verſchwurt.
Wo ſonſt wolltet ihr mit euren bleyernen Spekulationen zu den hinreißenden Harmonieen auffliegen, die die Region der Schoͤnheit einnehmen.
Andere Kuͤnſte nehmen blos das Hirn ein und lohnen ihre kalten Schuͤler fuͤr ſchwerfaͤllige Muͤhe mit einer Mißwachsernde.
Aber Liebe, die zuerſt im weiblichen Auge erlernt ward, lebt nicht blos in unſern Hirnſchaalen eingemauert, ſie bewegt all unſre Elemente, geht ſo ſchnell als Gedanken in jede unſerer Kraͤfte uͤber, und giebt jeder eine neue doppelte Kraft, ſich uͤber ihre vorige Sphaͤre zu erheben.
Sie giebt dem Auge eine zehnfache Schaͤrfe, eines Liebhabers Aug koͤnnte einen Adler blind gaffen, eines Liebhabers Ohr koͤnnte den leiſeſten Odemzug hoͤren, ſelbſt wenn des argwoͤhniſchen Diebes Ohr ihn nicht hoͤrte.
Der Liebe Gefuͤhl iſt weit zaͤrter und reizbarer als das zarte Fell einer ausgekrochenen Schnecke, der Liebe Zunge beſchaͤmt Bachus im luͤſternen Geſchmacke, und was die Staͤrke anbetrift, iſt Liebe nicht ein Herkules, der bis an die Heſperiden vordrang.
Verſchlagen iſt ſie wie ein Sphinx, muſikaliſch wie die Laute Apollo mit ſeinem Haar beſaͤytet.
Und wenn die Liebe ſpricht, ſo macht die Stimme aller Goͤtter den Himmel trunken von Harmonieen.
Nie durfte ein Poet ſeine Feder eintunken, war ſeine Dinte nicht mit Liebesſeufzern angemacht: o nur alsdann konnten ſeine Verſe Ohren der Wilden hinreißen, und in Tyrannen milde Menſchlichkeit verpflanzen.
Aus den Augen der Frauenzimmer kommt alles her, ſie allein funkeln vom aͤchten prometheiſchen Feuer, das die ganze Welt beſeelt, die ſonſt in keinem Dinge ſich ſchoͤn und vortreflich zeigen wuͤrde.
Jhr wart alſo nicht klug, dieſen Frauenzimmern abzuſchwoͤren, und naͤrriſch waͤret ihr geweſen, einen ſolchen Eid zu halten.
Alſo fuͤr die Sache der Gelehrſamkeit, ein Wort das alle Maͤnner lieben, oder fuͤr die Sache der Liebe, ein Wort das alle Maͤnner gluͤcklich macht, oder fuͤr die Sache der Maͤnner aus der die Weiber entſtanden, oder fuͤr die Sache der Weiber, aus der wir alle unſern Urſprung nehmen, laſſen wir unſern Eid fahren, um uns ſelbſt zu erhalten, lieber als daß wir uns ſelbſt fahren ließen, um unſern Eid zu halten.
Es iſt Religion ſo meineidig zu ſeyn.
Die Liebe erfuͤllt das Geſetz, und wer kann dieſe Liebe von der Naͤchſtenliebe abſondern?
Koͤnig.
Alſo, heiliger Cupido, und wir thun den Kreuzzug unter ihm.
Biron.
Auf, ihr Herren! zum Angriffe, ruͤckt vor mit euren Standarten.
Longaville.
Scherz bey Seite, ſollen wir uns entſchließen, um dieſe Franzoͤſinnen anzuwerben.
Koͤnig.
Das daͤcht ich, und ſie gewinnen dazu.
Laßt uns auf eine Luſtbarkeit denken, die wir ihnen in ihren Zelten geben.
Biron.
Erſt fuͤhren wir ſie aus dem Park nach Hauſe, jeder ſeine jede, nachmittag ſinnen wir auf einen recht artigen Zeitvertreib, ſo wie die Kuͤrze der Zeit es uns geſtatten will, Schmaͤuſe, Taͤnze, Maskeraden und Froͤlichkeiten eilen der Liebe vor, ihr den Weg mit Blumen zu beſtreuen.
Koͤnig.
Fort alſo, wir haben keine Zeit zu verlieren.
Biron.
Wo iſt ein Feld das ohne Ausſaat trug?
Und jedem wird mit ſeinem Maaß gemeſſen, Meineidigen Chapeaux ſind Franzoͤſinnen gut genug Fuͤr kupfern Geld kupferne Seelenmeſſen.
Fuͤnfter Akt.
Erſte Scene.
Holofernes.
Nathanael.
Dull.
Holofernes.
Satis quod ſufficit.
Nathanael.
Jch preiſe den Herrn, Herr! fuͤr eure Geſpraͤche uͤber dem Eſſen, ſie waren ſcharfſinnig und ſententioͤs, gefaͤllig ohne Skurrilitaͤt, witzig ohne Affektion, kuͤhn ohne Lizenz, gelehrt ohne Vanitaͤt, ungewoͤhnlich ohne Ketzerey.
Jch habe dieſer Tage quondam mit einem aus des Koͤnigs Gefolge geſprochen, der ſich betitelte Don Adriana de Armado.
Holof.
Novi hominem tanquam te.
Sein Humor iſt hoch auffliegend, ſeine Reden vermeſſen, ſeine Zunge verwegen, ſein Auge hoffaͤrtig, ſein Gang prinzlich, prinzeſſenmaͤßig, und ſein ganzes Betragen laͤcherlich, aufgeblaſen und thraſoniſch.
Er iſt ſo geziert, geſpitzt, ſeltſam und wunderlich, zu ſeltſam, um ſeltſam zu ſeyn.
Nathan.
Ein ſehr auserleſenes Epitheton, Herr!
(zieht ſeine Schreibtafel und ſchreibt.) Holof.
Er zieht den Faden ſeines Ausdrucks feiner aus, als die Wolle ſeiner Gedanken es aushaͤlt.
Odi & arceo ſolche fanatiſche Phantaſten, ſolche Henkersknechte aller guten Orthographie, die zum Exempel alleſamt fein ausſprechen, da ſie doch nach der Etymologie ausſprechen ſollten, alleſamt umarmt, wenn ſie ſagen ſollten, umbarmt, eure Genaden, verſtuͤmmelt er in ’r gnad.
Dieſe abominable, oder ich moͤchte lieber ſagen, abhominable Art zu ſprechen, ſcheint mir eine wahre Felonie me intelligis domine? eine tumme lunatiſche Mondſucht.
Nathanael.
Laus Deo, bene intelligo.
Holofernes.
’RGnad, ’RGnad — hoͤren Sie nur, wie klingt das? he he he
Armado. Mot. Coſtard treten auf.
Nathanael.
Videsne quis venit,
Holof.
Video et gaudeo.
Armado.
(winkt ihnen)
Ts!
Holof.
Quare ts! warum nicht bißt!
Armado.
Willkommen Maͤnner des Friedens.
Holofernes,
Salve Mann des Krieges, he he he
Mot.
Sie ſind an einem groſſen Banket von Sprachen geſeſſen und haben die uͤbergebliebenen Brocken eingeſteckt.
Coſtard.
Ney, ſie han aus dem Allmoſenkorbe der Worte gegeſſen.
Mich wundert, daß dich dein Herr noch nicht in Gedanken fuͤr ein Wort aufgegeſſen hat, denn du biſt mit Haut und Haar noch nicht ſo lang als honorificabilitudinitatibus.
Mot.
Still das Glockenſpiel geht wieder —
Armado.
Habt ihr ſtudirt?
Mot.
Ja freylich, Herr, er lehrt den Buben A B C. Sagt, wie buchſtabirt ihr Aſch ruͤckwaͤrts mit einem Kreuze vorne.
Holof.
Scha, pueritia und ein Kreuz.
Mot.
Schaf — ihr einfaͤltiges Schaf, koͤnnt ihr euren Namen nicht ausſprechen?
Holof.
Quis quis? du Conſonante!
wer iſt ein Schaf?
Mot.
Einer von den fuͤnf Vokalen, wenn ihr ſie herſagen wollt.
Holof.
Jſt es a, iſt es e, iſt es i —
Mot.
J, i, ganz recht, da habt ihrs ja ſelber geſtanden.
Armado.
Ein rechtes Mediterraneum von Salz, eine behende Lanzette von Witz, ſchnip ſchnap, hurtig und behend, er erfreut meine Jntelligenz, aͤchter Witz! rarer Witz!
Mot.
Seht ihr, das war Davids Schleuderſtein gegen Goliath.
Holof.
(verwirrt)
Wie?
was war die Alluſion, was war die Figur?
Mot.
Ein Schaf.
Holof.
Du diſputirſt wie ein Bube.
Geh peitſch deinen Kreiſel.
Mot.
Leyht mir euer Horn dazu, ich will ihn peitſchen auf und ab.
Coſtard.
Und haͤtt ich doch nur einen Pfennig bey Leib und Seel, du ſollteſt ihn haben, du Klingbeutel von Witz, du Taubeney von Verſtand.
O daß der Himmel mir nur die Gnade erwieſe, und mir nur ſo ein Hurkind gaͤbe, wie du biſt, nur ein Hurkind, was wuͤrdſt du mich einen froͤlichen Vater machen.
Geh Kroͤte, du haſts weg ad dunquil, bis auf die Nagelſpitze, wie die Gelehrten ſagen.
Holofernes.
Jch rieche da verfaͤlſchtes Latein, dunquil fuͤr unguem.
Armado.
Jhr ſeyd alſo ein Studierter, Herr, und erzieht die Jugend dort oben auf dem Gipfel des Gebuͤrges.
Holof.
Mons vielmehr, es iſt ein Huͤgel.
Armado.
Es iſt des Koͤnigs erhabener Wille die Prinzeſſin in ihrem Hoflager zu komplimentiren, in den poſterioribus dieſes Tages, welche der rohe Haufe Nachmittag nennt.
Holofernes.
Die poſteriora des Tages, ein artiger terminus, auserleſen in der That.
Armado.
Der Koͤnig iſt ein braver Mann und mein Freund, ich verſichere euch, denn was unter uns ſchon vorgegangen iſt — weg damit!
Jch erſuche dich, Armado, ruͤſte deinen Verſtand, ich erſuche dich, ſagte er, ſey ſo guͤtig, entlade dich aller andern importunen und importanten Sorgen — aber weg damit!
ich will euch nur erzaͤhlen, daß es Sr. Majeſtaͤt bisweilen gefaͤllt und oͤffentlich ſich auf meine arme Schultern zu lehnen und mit ſeinen koͤniglichen Fingern alſo an meinen Exkrementen zu ſpielen (ſpielt an ſeinem Stutzbarte) aber weg damit, liebes Herz, wenn es ſeiner Gnad gefaͤllt.
Holofernes.
Genade wollten Sie ſagen.
Armado.
Dem Don Armado einige Ehrenbezeigungen zu erweiſen, einem Manne von Reiſen, einem Soldaten — weg damit, meine Abſicht war euch zu ſagen — aber, liebes Herz, ſeyd verſchwiegen, daß der Koͤnig mich gebeten hat, die Prinzeſſin zu regaliren mit irgend einer angenehmen Oſtentation oder Schauſpiel, wie es der Poͤbel nennt.
Da ich nun weiß daß der Pfarrer und Euer werthes Selbſt ſehr tuͤchtig fuͤr ſolche Einfaͤlle oder Ausfaͤlle des Witzes ſind, ſo komme ich, euch um eure Huͤlfe anzuſprechen.
Holofernes.
Herr, ihr muͤßt die neun Helden auffuͤhren.
Domine Nathanael, was den Zeitvertreib oder das Freudenſpiel anbetrift fuͤr die poſteriora dieſes Tages, das durch unſere Aſſiſtenten auf des Koͤnigs Befehl gegeben werden ſoll, auf die Anweiſung dieſes ſehr galanten und beruͤhmten Herrn, ſo waͤre meine unvorgreifliche Meynung, daß dazu nichts geſchickter als die Vorſtellung von den neun Helden.
Nathanael.
Wo wollt ihr aber Schauſpieler genug finden.
Holofernes.
Joſua ihr ſelbſt, dieſer galante Herr Judas Makkabaͤus, dieſer Narr wegen ſeiner groſſen Glieder und Gelenke kann fuͤr Pompejus den Groſſen paſſiren, und dieſer Page Herkules.
Armado.
Verzeyht, Herr!
Ein Jrrthum.
Dieſes zarte Alter hat nicht Quantitaͤt genug fuͤr einen Herkules, er iſt kaum ſo groß als das Ende ſeiner Keule.
Holofernes.
Wird man mich ausreden laſſen?
Er ſoll den Herkules in ſeiner Minderjaͤhrigkeit vorſtellen, wie er die Schlangen in der Wiege erdroſſelt und allenfalls will ich fuͤr ihn eine Apologie aufſetzen.
Mot.
Ein guter Einfall und wenn einer von den Zuſchauern mich ausziſcht, ſo ruft nur immer, bravo Herkules! halt dich Herkules!
ſo muß man eine Beleidigung verſtecken.
Arm.
Und wer macht die uͤbrigen?
Holof.
Drey ſpiel ich ſelber.
Mot.
O dreykoͤpfigter Cerberus!
Dull.
Und ich will den Trommelſchlaͤger machen, wenn die Helden tanzen wollen.
Holof.
Kommt immer mit, vielleicht ſeyd ihr auch noch zu brauchen.
Via!
Zweyte Scene.
Prinzeßin Laͤdies.
Prinzeſ.
Wir werden reich, eh wir von hier reiſen.
Jch bin mit einer Mauer von Diamanten umgeben, die der Koͤnig mir geſchenkt hat.
Roſaline.
Habt ihr ſonſt nichts bey erhalten?
Prinzeſ.
Ey freylich, ſo viel Liebe in Reimen, als jemals in einem ganzen Rieße Proſa iſt ausgekramt worden, auf beyden Seiten beſchrieben, Kuvert, Rand, alles, kaum noch Platz uͤbrig fuͤr das Siegel des Liebesgottes.
Roſaline.
Cupido in Siegelwachs.
Cathrine.
Wie er leichtfertig ausſieht darinn!
Roſ.
Jhr ſeyd ihm nicht gut, denn er bracht’ eure Schweſter um.
Cath.
Waͤre ſie leichtſinnig geweſen wie ihr, ſie haͤtte koͤnnen Großmutter werden.
Roſ.
Was iſt deine finſtere Meynung, du Maus!
Cath.
Meine Worte leuchten nicht, aber ſie ſind auch nicht leicht.
Prinzeſ.
Spielt Ball ein andermal.
Aber was haſt du denn, Roſaline! laß ſehen.
Roſ.
Waͤre mein Geſicht ſo ſchoͤn als eures, ſo wuͤrd’ auch mein Praͤſent ſo reich ſeyn.
Jndeſſen vergleicht er mich hunderttauſend beruͤhmten Schoͤnheiten, in Wahrheit er hat mein Conterfey in dem Briefe gemacht.
Prinzeſ.
Wem gleichſt du den?
Roſaline.
Den Buchſtaben hier, nicht dem Sinn der Buchſtaben.
Prinzeſ.
Wie viel Selbſterkenntniß!
Und du Catharine, was hat Duͤmain dir geſchenkt.
Cath.
Einen Handſchuh gnaͤdige Frau.
Prinzeſ.
Was? nicht einmal ein Paar?
Cath.
Freylich doch, und viel Paar treuverliebte Reime obenein.
Maria.
Dieß und dieſe Schnur aͤchter Perlen ſchenkte mir Longaville, der Brief iſt eine halbe Meile lang.
Prinzeſ.
Du wuͤnſchteſt die Schnur Perlen lieber ſo lang und den Brief deſto kuͤrzer, nicht?
Wir ſind doch recht undankbar, Maͤdchens!
Roſaline.
Und ſie recht einfaͤltig.
Wenn ich nur den Biron recht quaͤlen koͤnnte, eh wir reiſen.
Jn einer Woche haͤtt ich ihn unter den Fuͤſſen.
Prinzeſ.
Nimm dich nur ſelber in Acht, niemand wird leichter uͤbertoͤlpelt als der Witz, wenn er bis zu einer gewiſſen Hoͤhe ſteigt.
Da gehn die Grenzen der Narrheit an.
Roſaline.
Junges Blut ſiedet ſo hoch nicht auf.
Prinzeſ.
O, die Narrheiten des Narren ſind beyweiten ſo gefaͤhrlich nicht, als die Narrheiten des Witzes, denn alle Kraͤfte die er hat bietet er auf, ſeinen Raſereyen das Anſehen der Vernunft zu geben — da kommt Boyet, ſehr luſtig —
Boyet.
Boyet.
Jch waͤre bald geſtorben fuͤr Lachen.
Prinz.
Was bringſt du?
Boyet.
Ruͤſtet euch Frauenzimmer! harniſcht euch! die Liebe droht eurer Ruhe, naͤhert ſich euch verkleidt, bewafnet mit Komplimenten, denen nicht zu wiederſtehen iſt.
Muſtert euren Witz oder nehmt euren Kopf in die Hand und flieht.
Prinzeſ.
Heiliger Dyonis und heiliger Cupido ſteh uns bey.
Haben ſie ſich die Bruſt mit Seufzern geladen, uns uͤbern Hauffen zu ſchieſſen? rede Kundſchafter.
Boyet.
Jch lag unter jenem Maulbeerbaume, als ich mit ſchon halbgeſchloſſenen Augen auf einmal dem Schatten gegenuͤber den Koͤnig und ſeine Eidgenoſſen ſeltſam gekleidt erblickte.
Jch ſchlich mich ins Geſtraͤuch und horchte alles ab, was ſie ſich vornahmen euch zu ſagen.
Jhr Herold iſt ein kleiner neckiſcher Page, der ſeine Geſandſchaft nicht gar zu gut auswendig gelernt hat.
Sie lehrten ihn Aktion und Accent und fuͤrchteten, eure Gegenwart werd ihn aus der Faſſung ſetzen.
Jſt ſie ſo haͤßlich, fragt er, da fingen ſie denn alle druͤber an zu lachen, klopften ihn auf die Schulter, machten ihn bruͤſtig mit Lobeserhebungen.
Einer rieb ſich die Ellenbogen und ſchwur, er haͤtte nie einen artigern Einfall gehoͤrt, der andre knallte mit den Fingern und ſchrie via wir wollen gehn, entſteh daraus was es wolle, der dritte drehte ſich auf dem Zeh herum und fiel auf den Hintern, die andern alle fielen uͤber ihn her mit einem ſo eifrigen, anhaltenden, raſenden Gelaͤchter, daß es laͤcherlich waͤre wenn wir ihre Narrheit noch ferner Leidenſchaft ſchoͤlten.
Prinzeſ.
Aber wie denn?
kommen ſie zu uns?
Boyet.
Ja freylich zu euch, und ſind maskirt als Moskoviter, ihr Vorſatz iſt euch zu intriguiren, mit euch zu kurteſiren, zu tanzen, kurz alle ihre Herzensangelegenheiten auf dieſe Weiſe in Richtigkeit zu bringen, ohne daß ihr wißt, wen ihr vor euch habt.
Sie werden euch an ihren Preſenten erkennen.
Prinzeſ.
Geſchwinde wechſeln wir um.
Du Roſaline nimm das, und du das, ſie ſollen haͤßlich ablaufen, jeder ſoll ſein Herz in den Buſen der unrechten ausſchuͤtten, und nach der Maskerade, wie wollen wir lachen.
Roſaline.
Sollen wir tanzen?
ſo werden ſie uns am Tanzen erkennen.
Prinzeſ.
Keinen Fuß bewegen wir, ſo bald ihr Herold ausgeredt hat, kehren wir ihnen den Ruͤcken.
Boyet.
Geſchwinde legt die Masken an — ich hoͤre ihre Trompete.
(Sie verſchwinden einen Augenblik und erſcheinen wieder mit Masken.)
Dritte Scene.
Koͤnig.
Biron.
Longaville.
Duͤmain.
Gefolge als Moſkowiter.
Mot voran mit Muſik als Herold. Mot.
Heil Gruppe! dir der allerſchoͤnſten Damen.
Die jemals Sterblichen den Ruͤcken zugewandt.
(Die Damen kehren alle den Ruͤcken.)
Bir.
Die Augen, Schurke, ihre Augen.
Mot.
Die Augen zugewandt.
Voll — — voll — —
Biron.
Recht, voll hieß es, nur weiter.
Mot.
Voll Huld ihr Himmliſchen, ſeht nicht zuruͤcke.
Biron.
Jetzt zuruͤcke, Beſtie!
Mot.
Mit euren wonnereichen Au — — mit euren wonniglichen.
Biron.
Weiter!!
Mot.
Sie merken mich nicht einmal, das bringt mich aus dem Concept.
Roſaline.
Was wollen die Leute!
Fragt ſie Boyet, wenn ſie anders unſere Sprache reden.
Boyet.
Was wollt ihr von der Prinzeſſin?
Biron.
Nichts, als Friede und gnaͤdiges Gehoͤr.
Roſ.
Sagt ihnen, das haben ſie ſchon, und ſo koͤnnen ſie ihre Wege gehen.
Koͤnig.
Wir haben manche Meile gemeſſen, um in eure ſchoͤne Fußtapfen zu treten.
Roſ.
Wie viel Zoll haͤlt eine Meile, wenn ihr ſie gemeſſen habt?
Biron.
Wir haben ſie mit beſchwerlichen Schritten gemeſſen.
Roſ.
Wie viel beſchwerliche Schritte haͤlt ſie denn?
Biron.
Wir zehlen nichts was wir fuͤr euch aufwenden.
Wuͤrdigt uns den Sonnenſchein eurer Geſichter ſehen zu laſſen, damit wir als Wilde ihn anbeten.
Roſ.
Mein Geſicht iſt nur ein Mond und hinter Wolken dazu.
Koͤnig.
Geſeegnet ſey die Wolke die ſo gewuͤrdiget ward.
Scheine herrlicher Mond auf die Thraͤnen unſerer Augen.
Roſ.
Wißt ihr um nichts beſſers zu bitten, als daß der Mond in Pfuͤtzen ſcheinen ſoll.
Koͤnig.
Wenn ich dreiſter reden darf, ſo fleh ich euch ſchoͤner Mond um nichts weiter als — nur einmal zu wechſeln.
Roſ.
Macht Muſik, ich will mit euch tanzen, aufgeſpielt — nein, nein, ich tanze nicht.
So wechſelt der Mond.
Koͤnig.
Wie denn?
ihr wollt nicht mehr tanzen?
Roſ.
Den Mond. —
Koͤnig.
Wollt ihr immer noch Mond bleiben?
Roſ.
Die Muſik geht ſchon, auf, hurtig, bewegt euch.
Koͤnig.
Jhr auch.
Roſ.
Nun weil ihr denn Fremde ſeyd und ſo weiten Wegs gekommen, ſo gebt mir denn eure Hand — aber ich tanze nicht.
Koͤnig.
Grauſame! warum nahmt ihr denn meine Hand.
Roſ.
So wechſelt der Mond — es geſchah aus Hoͤflichkeit.
Koͤnig.
Ach noch mehr Hoͤflichkeit ich beſchwoͤre euch.
Roſ.
Wir koͤnnen um den Preis nicht mehr geben.
Koͤnig.
So beſtimmt uns den Preis ſelber.
Womit koͤnnen wir eure Geſellſchaft erkaufen?
Roſal.
Mit eurer Abweſenheit.
Koͤnig.
Das kann nicht ſeyn.
Roſ.
Und ſo Adieu!
Zwey fuͤr euren Herold, eins fuͤr euch.
Koͤnig.
Wenn ihr nicht tanzen wollt, laßt uns wenigſtens plaudern.
Biron.
Laͤdy mit der weiſſen Hand, ein ſuͤß Woͤrtgen mit euch.
Prinzeſ.
Honig, Milch, Zucker, da ſind drey ſuͤſſe Worte.
Biron.
Jch kann euch noch zwey Dreyer werfen Canarienſeckt, Mandeln und Makronen, das machen ein halb Dutzend.
Prinz.
Und ſiebentens ein ſuͤſſes Adieu.
Jch mag nicht mit euch ſpielen, ihr kneipt die Wuͤrfel.
Bir.
Nur ein Wort ingeheim.
Prinzeſ.
Doch kein ſuͤſſes — verſchonet mich.
Bir.
Jhr erhitzt mir die Galle.
Prinzeſ.
Galle, bitter.
Bir.
Alſo ein gut Wort, ſeht ihr
(reden heimlich.)
Duͤmain.
Wollt ihr geruhen ein Wort mit mir zu wechſeln?
Marie.
Nennt es.
Duͤmain.
Schoͤne Laͤdy!
Marie.
Schoͤner Lord!
Duͤm.
Gefaͤllt es euch heimlich mit mir zu reden?
(heimlich) Cath.
Wie nun?
iſt eure Maske ohne Zunge?
Long.
Jch weiß die Urſach, warum ihr fragt.
Cath.
Warum?
ich bitte euch.
Long.
Jhr habt zwey Zungen unter eurer, und koͤnntet mich mit einer verſorgen.
Cath.
Een Kalf, fragt der Niederlaͤnder, heißt das nicht ein Kalb?
Long.
Ein Kalb, ſchoͤne Laͤdy!
Cath.
Ein Lord, wenn ihr wollt.
Long.
Laßt uns das Wort theilen.
Cath.
Nehmts ganz fuͤr euch und zieht es groß, es koͤnnte ein Ochs daraus werden.
Long.
Huͤtet euch, daß euer ſcharfer Witz euch nicht ſelbſt verwunde.
Wollt ihr dem Kalb Hoͤrner geben, keuſche Laͤdy!
das werdt ihr nimmermehr thun.
Cath.
Bruͤllt dann leiſe, ſonſt hoͤrt euch der Metzger.
Boyet.
Die Zunge ſpottender Maͤdchen iſt ſchaͤrfer als die unſichtbare Ecke eines Scheermeſſers; ſie haut Haare ab die das Auge ſelbſt nicht wuͤrde entdeckt haben.
Jhre Gedanken ſind befluͤgelter als Pfeile, Wind und alles, was geſchwind iſt.
Roſ.
Kein Wort weiter, meine Maͤdchens, brecht ab! ſie ſind geſchlagen.
Biron.
Beym Himmel, wir ziehen den kuͤrzern.
Koͤnig.
Lebt wohl, ſeltſame Schoͤnen!
ihr habt einen langſamen Witz.
Prinzeſ.
Zwanzig lebe wohl, ihr froſtigen Moſkowiter!
Lohnte das der Muͤhe, ſo weit herzukommen, um euren verrauchten Spiritus hier anzubringen.
Boyet.
Blaue Flaͤmmlein, die euer Odem ausloͤſchte.
Roſ.
O wider ihren Verſtand iſt nichts einzuwenden, er iſt groß, dick und fett.
(ſie gehen ab.) Prinzeſ.
O Armuth an Witz! o duͤrftiges Koͤnigreich!
Meynet ihr nicht, daß ſie ſich dieſe Nacht alle haͤngen muͤſſen?
Oder uns ihre Geſichter nie anders wieder weiſen als in Larven? der naſenweiſe Biron! wie er die Naſe haͤngen ließ.
Roſ.
Sie waren alle in erbaͤrmlichen Zuſtande.
Der Koͤnig haͤtte bald angefangen zu weinen.
Prinzeſ.
Biron ſchwur mir, er wiſſe mir nichts mehr zu antworten.
Maria.
Dumains Schwerdt war zu meinen Dienſten, die Spitze iſt abgebrochen, ſagt ich, ſtill war er.
Cath.
Longaville ſagte, ich thaͤte ſeinem Herzen wehe.
Und rathet, wie er mich nannte?
Prinzeſ.
Eine Uebelkeit.
Roſaline.
Geſunderer Witz ſteckt oft in Narrenkappen.
Der Koͤnig hat ſich faſt heiſcher geſchworen.
Prinzeſ.
Und der luſtige Biron redte von nichts als Flammen und Martern.
Cath.
Longaville war fuͤr meine Ketten geboren.
Marie.
Und Duͤmain klebt’ an mir, wie die Rinde am Baum.
Boyet.
Hoͤrt mich Laͤdies! ſie werden unverzuͤglich wieder in ihrer eigenen Geſtalt hier erſcheinen.
Prinzeſ.
Sagten Sie das?
Boyet.
Bey Gott! ſie ziſchelten ſichs in die Ohren und ſprangen fuͤr Freude, obſchon ſie lahm von euren Streichen ſind.
Darum ſo wechſelt flugs eure Praͤſente wieder.
Roſaline.
Und gnaͤdige Frau! zehnmal aͤrgeres Spiel ſollen ſie haben, als vorhin unter ihren Masken.
Wir wollen ihnen ganz unſchuldig alles haarklein erzaͤhlen, was uns mit verkleideten Moskowitern hier begegnet waͤre.
Prinzeſ.
Recht ſo — da kommen ſie —
(ſie laufen in die Zelte.)
Koͤnig.
Biron.
Dumain.
Longaville in ihren eignen Kleidern.
Koͤnig.
Wo iſt die Prinzeßin?
Boy.
Jch werde Ew. Majeſtaͤt ihr melden.
Biron.
Das iſt ein Kerl, der pickt den Witz auf wie Tauben Erbſen, und giebt ſie wieder von ſich wie das Wetter darnach iſt.
Er iſt des Witzes Troͤdler, und bringt ſeine Waaren in Bierſchenken und Kirchmeſſen herrlich aus, derweile ſie uns, die wir nur en gros verkaufen, im Kaſten verderben.
Er ſteckt die Weiber wie Stecknadeln in ſeinen Ermel, Großmutter Eva waͤre vor ihm nicht ſicher geweſen, er kann euch heimlich Briefe auf- und zumachen, eine halbe Stunde ſeine eigne Hand kuͤſſen, indem er die Dame an der Hand haͤlt, wie eine Sonnenblume uͤberall herum lachen, um ſeine Zaͤhne zu zeigen, die ſo weiß ſind als Wallfiſchrippen, kurz, es iſt ein ſcharmanter Menſch, ſagen ſie alle.
Longaville.
Die Briefe auf- und zumachen, das iſt gar nicht zu verzeihen.
Prinzeßin.
Roſaline.
Marie.
Cathrine.
Boyet.
Gefolge.
Koͤnig.
Wir kommen, Euch aufzuwarten, Durchlauchte Prinzeßin, und bieten Euch nun unſern Hof zur Wohnung an, wir haben Diſpenſation erhalten.
Prinzeſ.
Dieſes Feld ſoll mich behalten, und ihr behaltet euren Eid unverletzt, weder Gott noch wir haben Gefallen an Meineid.
Koͤnig.
Die Tugend eures Auges brach meinen Schwur.
Prinzeſ.
Beſchimpft die Tugend nicht ſo, ſie wird nie einen Mann bewegen auch nur ſein Wort zu brechen, geſchweig einen Eid.
Bey meiner jungfraͤulichen Ehre, die noch ſo lauter iſt als die unbefleckte Lilie, fuͤr eine Welt von Martern wuͤrd ich mich nicht bewegen laſſen, in euren Hof einzukehren, ſo ſehr verabſcheue ich, Urſache eines Eidbruchs zu werden.
Koͤnig.
Jhr lebet hier zu ſehr in Dunkelheit, ungeſehn, unbeſucht, ungefeyert, es iſt meine Schande.
Prinzeſ.
O nein, mein Herr!
ich verſichere euch, wir haben hier mancherley Zeitkuͤrzungen.
Eben hat uns ein ganzer Zug Ruſſen verlaſſen.
Koͤnig.
Ruſſen?
Prinzeſ.
Jn der That, rußiſche Stutzer! ſehr praͤchtig gekleidet.
Roſ.
Meine Fuͤrſtin treibt die Hoͤflichkeit zu weit, es waren die plumpſten Geſchoͤpfe, die ich auf dem Erdboden geſehen habe.
Hier haben ſie eine ganze Stunde geſtanden, und kein einzig geſcheidtes Wort hervorbringen koͤnnen.
Narren moͤchte ich ſie nicht nennen, denn ich habe unter der Kappe oft beſſere Koͤpfe gefunden.
Biron.
Schoͤnes, angenehmes Fraͤulein, euer Witz koͤnnte Weisheit ſelber zur Narrheit machen.
Das hellſte Auge, wenn es das feurige Auge des Himmels gruͤſſet, verliert ſein Licht, bey eurem Reichthum ſcheint die Weisheit ſelber Thorheit, und der Reichthum Armuth.
Roſ.
Warum nehmt ihr euch der Leute an? wollt ihr mir etwa beweiſen, daß ihr weiſe und reich ſeyd?
Biron.
Jch bin ein Narr, und arm an Faͤhigkeit.
Roſ.
Jhr nehmt zu ſchnell was euch gehoͤrt.
Biron.
Jch bin euer mit allem was ich beſitze.
Roſ.
Alſo mein Narr.
Biron.
Jch darf euch ſonſt nichts ſchenken.
Roſ.
Wie ſah die Maske aus, die ihr trugt?
Biron.
Was? wo? welche Maske?
Roſ.
Hier denn — die das haͤßliche Geſicht verbarg.
Koͤnig.
Wir ſind verrathen, ſie machen uns zu ſchanden.
Dum.
Jch denke, wir geſtehen lieber alles.
Prinzeſ.
Warum ſo erſchrocken, mein Prinz? warum ſo ſtill?
Roſ.
Zu Huͤlfe! haltet ihm den Kopf, er wird ohnmaͤchtig, warum werdet ihr ſo bleich?
Seekrank vermuthlich, es kann nicht anders ſeyn, da ihr von Moskau kommt.
Biron.
So ſchuͤtten die Sterne Plagen herab fuͤr unſern Meineid.
O koͤnnte ein Geſicht von Erz dagegen aushalten?
Hier ſteh ich, Laͤdy! ſchleudre Verachtung auf mich herab! zermalme mich mit deinem Spott! durchbohre mit deinem ſcharfen, allzuſcharfen Witz meine Unwiſſenheit, hau mich in Stuͤcken mit deinen Einfaͤllen, verwuͤnſchen will ichs mit dir zu tanzen, verwuͤnſchen meinen rußiſchen Bart, nie will ich mehr auf zugeſpitzte Worte mich verlaſſen, noch auf die Zunge eines Schulknaben, nie in Larven zu meinen Feinden gehen, noch in Reimen freyen wie ein blinder Harfeniſt.
Taffetne Redensarten, ſeidne Worte, ich verſchwoͤre euch itzt, bey dieſem weißen Handſchuh, (wie weis die Hand iſt, das weiß Gott), von nun an will ich meine Sehnſucht nicht anders ausdrucken, als durch ein ranhes Ja, durch ein ehrlich wollichtes Nein, und um den Anfang zu machen:
Gott helf euch, Frauenzimmer!
ich hab euch lieb.
Aber antwortet mir nicht, ich kann euch nicht wieder antworten, mein Witz iſt zum Ende.
Koͤnig.
Lehrt uns, theureſte Prinzeßin! irgend eine Entſchuldigung fuͤr unſer grobes Vergehen.
Prinzeſ.
Die ſchoͤnſte iſt Geſtaͤndniß.
Wart ihr nicht eben hier und verkleidt?
Koͤnig.
Ja Madam, ich war —
Prinzeſ.
Und kanntet uns vollkommen wohl?
Koͤnig.
Vollkommen wohl.
Prinzeſ.
Was habt ihr eurer Dame zugefluͤſtert?
Koͤnig.
Daß ich ſie mehr verehrte als die ganze Welt.
Prinzeſ.
Wenn ſie euch bey eurem Wort faſſen wollte, wuͤrdet ihr nicht zuruͤck ziehen?
Koͤnig.
Bey allem, was heilig iſt, nein.
Prinzeſ.
Jch bitt euch, hoͤrt auf, ich moͤcht euch nicht zum zweytenmal meineidig machen.
Koͤnig.
Verachtet mich auf ewig —
Prinzeſ.
Stille doch — Roſaline, was fluͤſterte der Prinz dir ins Ohr.
Roſ.
Daß er mich hoͤher ſchaͤtzte als die ganze Welt, und daß er mich heyrathen wollte, und wenn eine Welt zwiſchen uns laͤge.
Prinzeſ.
Gott geb euch Gluͤck mit ihr.
Koͤnig.
Jch dieſer Laͤdy das geſchworen.
Roſ.
Beym Himmel! ihr thatets, und zum Unterpfand gabt ihr mir dieß, wenn ihrs wieder haben wollt.
Koͤnig.
Dieß, und meinen Eid gab ich der Prinzeßin, ich kannte ſie an dieſer juwelenen Bruſtſchleife.
Prinzeſ.
Eben dieſe Bruſtſchleife trug ſie damals, und Lord Biron, dem ich ſehr verbunden dafuͤr bin, iſt mein Liebhaber.
Biron.
O gnaͤdigſte Prinzeßin — ich merke alles, Lord Boyet hat uns unſern Spaß voraufgekauft, um ein Faßnachtſpiel aus unſerer Maskerade zu machen.
Geſteht es nur, habt ihr nicht eben itzt Roſalinen auf den Fuß getreten, und in ihren Augapfel hinein gelacht, daß ſie euch nicht verrathen ſollte.
Darauf haben ſie die Praͤſente verwechſelt — geht ihr habt unſern Pagen ausgeſtochen, ſterbt wenn es euch beliebt, und eine Dame ſey euer Grab.
Boyet.
Euer Witz nimmt wieder den Courier.
Biron.
Aber ſtolpert — (Coſtard kommt.)
Willkommen Landwitz, du kommſt mit mir wett zu rennen.
Coſt.
O Lord, Herr! ſie wollen nur wiſſen, ob die drey Helden herein kommen duͤrfen.
Biron.
Was, ſind nur drey da?
Coſt.
Nein Herr, es ſind eben fuͤnfe, denn jedweder von ihnen ſtellt drey vor.
Bir.
Nu, und dreymal drey iſt ja neun.
Coſt.
Nicht ſo, Herr, mit eurer Erlaubniß, unſer einer weiß auch was er weiß, ich hoff dreymal drey, Herr! —
Bir.
Jſt nicht neune?
Coſt.
Mit eurer Erlaubniß, Herr!
wir wiſſen wie weit das traͤgt, ihr werdt uns das nicht weiß machen.
Bir.
Beym Jupiter, ich meynte dreymal drey waͤre neune.
Coſt.
O Lord Herr, es waͤr ein Elend wenn ihr euer Brod mit Rechnen verdienen muͤßtet.
Bir.
Wieviel macht es denn?
Coſt.
Die Parten ſelbſt, Herr! werden euch zeigen wie weit das traͤgt, fuͤr meinen Part ich bin, wie ſie ſagen, nur da vor einen Mann, einen einzigen armen Teufel, Pompius den großen, Herr!
Biron.
Du auch einer von den Helden?
Coſt.
Sie ſagen, daß ich Pompius der Große bin.
Bir.
Geh, laß ſie herein kommen.
Coſt.
Wir wollens ſauber genug machen, Herr!
(ab.) Koͤnig.
Sie werden uns nur beſchaͤmen, Biron! weiſ’ ſie ab.
Biron.
Wir ſind ſchaamfrey, Ew. Majeſtaͤt, es iſt Politik wenn wir einem Spektakel Platz machen, das ein wenig laͤcherlicher iſt als unſers.
Prinzeſ.
Laßt ſie kommen, mein Prinz! der Scherz gefaͤllt am ſicherſten, der nicht weiß, wie er dazu kommt.
Wo der Witz kreißet, und doch unvermoͤgend, jemals zu befriedigen, mitten in den Geburtsſchmerzen ſtirbt, da macht die Beſchaͤmung ihres Selbſtvertrauens eine unnachahmlich drollichte Figur.
Armado kommt.
Armado.
Geſalbtes Haupt, ich bitte um eine kurze Pauſe deines koͤniglichen Odems, fuͤr ein paar Worte die ich anzubringen habe.
Es geht alles gut, mein honigſuͤßer Monarch —
(redt heimlich mit ihm.)
Prinzeſ.
Dient der Mann Gott?
Biron.
Warum fragt ihr?
Prinzeſ.
Er ſieht nicht aus wie einer den Gott erſchaffen hat.
(Armado geht.) Koͤnig.
Das wird eine ſaubere Gruppe Helden geben, er macht Hektorn, der Bauer Pompejus den Großen, der Pfarr Alexandern, Armados Page Herkules, und der Pedant Judas Makkabaͤus.
Gelingen ihnen die vier, ſo ziehen ſie andere Kleider an, und machen die uͤbrigen fuͤnfe.
Biron.
Wir wollen ſuchen ſie irre zu machen.
Coſtard tritt auf als Pompejus.
Coſt.
Jch bin Pompius.
Boyet.
Jhr luͤgt, das ſeyd ihr nicht.
Coſt.
Jch, Pompius.
Biron.
Lieber ein Leopard.
Coſt.
Jch Pompius, der dicke ſonſt geſagt.
Duͤm.
Der Große.
Coſt.
Recht, es war groß, Herr!
Der Große ſonſt geſagt.
Der oft im Feld Mit Schwerdt und Schild Den Feind zu ſchwitz’n g’macht:
Und reiſend iſt Auf dieſer Kuͤſt Komm hier von ungefaͤhr, Und leg mein’n Schild Zum Fuͤßen mild, Der ſchoͤnen Jungfer ’s Welſchland daher.
Wenn Jhr Gnaden Mamſell, mir itzt ſagen will: großen Dank, Pompius!
ſo waͤr itzt wohl mein Sach. gethan.
Prinzeſ.
Großen Dank, großer Pompejus.
Coſt.
(buͤckt ſich laͤchelnd.)
Jch weiß nicht, ob mein Part ſo recht war, aber ich hoff doch ich macht’ es perfeckt.
Einen kleinen Anſtoß hab ich im Großen gemacht, aber ich hoff es hat nichts zu ſagen.
Nathanael kommt als Alexander.
Nath.
Als ich lebt’ in der Welt, beherrſchte mit einander Nord, Oſt, Weſt, Suͤd, und hab verbreitet mein Gewalt.
Mein Schildlein zeiget aus, daß ich bin Alexander.
Boyet.
Eure Naſe ſagt nein dazu.
Biron.
Eure Naſe roch dieſen ſcharfen Ritter nicht.
Prinzeſ.
Der Held iſt erſchrocken.
Fahrt fort, guter Alexander.
Nath.
Als ich lebt in der Welt, beherrſchte mit einander —
Boyet.
Jhr Alexander?
Biron.
Pompejus der große!
Coſt.
Euer Knecht und Coſtard, zu euren Dienſt.
Biron.
Huſch ihn weg, den Alexander, ſchlepp ihn fort, den Eroberer.
Coſt.
Es iſt ja aber unſer Herr Pfarr.
Bir.
Du hoͤrſt, er ſagt, er ſey Alexander.
Coſt.
So ſollt ihr aus euren gemahlten Kleidern ausgekratzt werden.
Ein Held und verſchrocken zu ſprechen?
Pfuy ſchaͤmt euch.
Er iſt ein gut ehrlicher Gevattersmann, mein Treu, ein recht braver Kegelſchieber, aber zum Aliſander da ſchickt er ſich wie Pauken zum Eſeltreiben.
Seht, da kommen die andern Parten, macht euch nur an die Seit, Herr Pfarr, ich verſichere euch.
Holofernes als Judas, Mot als Herkules.
Holof.
Dies zarte Reiß, den Herkles ſtellet dar Der mit der Keul erſchlug den dreygekoͤpften Canus, Und als er noch ein kleines Wuͤrmlein war Erdroſſelte die Schlang in ſeiner kleinen manus.
Quoniam er zeiget ſich noch minorena allhie, Ergo ſo tret ich auf mit der Apologie.
Nun geh huͤbſch gerad ab, huͤbſch gerad.
(Mot ab.) Holof.
Jch Judas —
Dum.
Wie Judas —
Holof.
Nicht Jſchariot, Herr — Jch Judas, hochberuͤhmter Makkabaͤer.
Duͤm.
Jch weiß von keinem andern Judas als —
Bir.
Ein kuͤſſender Verraͤther.
Holof.
Jch Judas, hochberuͤhmter —
Dum.
Deſto ſchlimmer, daß du dafuͤr bekannt biſt.
Holof.
Was meynet ihr, Herr?
Boyet.
Jch meyne, Judas muͤßte ſich aufhaͤngen.
Holof.
I præ ſequar, mein Herr.
Biron.
An was fuͤr einen Baum werdet ihr euch haͤngen?
Holof.
Jhr werdt mich nicht aus meiner Faſſung bringen.
Biron.
Weil ihr keine habt.
Holof.
Was iſt denn dies?
(auf ſeinenKopf zeigend.) Boyet.
Der Kopf einer Zitter.
Duͤm.
Ein Stecknadelkopf.
Biron.
Ein Todtenkopf.
Long.
Ein Kopf auf einer alten Muͤntze, die nicht mehr zu erkennen iſt.
Duͤm.
Der Stoͤpſel eines Riechflaͤſchgens.
Biron.
Sankt Georgens halbes Geſicht, auf einem Bratſpies.
Duͤm.
Auf einem Bund Ruthen.
Biron.
Der Deckel einer Zahnſtocherdoſe — nun geh, wir haben dir die Faſſung gegeben.
Holof.
Jhr habt mich aus meiner Faſſung gebracht.
Biron.
Waͤrſt du ein Loͤwe geweſen, du haͤtteſt mir heraus ſollen.
Duͤm.
Da es aber ein Eſel iſt, ſo laßt ihn gehn.
Adieu Judas, wornach ſtehſt du?
Boyet.
Nach der andern Haͤlfte ſeines Namens.
Biron.
Gebt ſie ihm immer! fort Jſchariot.
Holof.
Das iſt nicht adelich, nicht großmuͤthig.
Boyet.
Ein Licht dem Herrn Judas, die Treppe iſt dunkel, er moͤchte den Hals brechen.
Koͤnig.
Es ſcheint, Biron thut ſich heute was an Rache zu gut.
Armado kommt als Hektor.
Biron.
Verhuͤlle dich, Achill, hier kommt Hektor in Waffen.
Duͤm.
Hektor war nur ein gemeiner Trojaner gegen ihn.
Boyet.
Das Hektor.
Longav.
Jch denke, Hektor war ſo ſpuͤddig nicht.
Biron.
Sein Schenkel iſt zu dick fuͤrn Hektor.
Duͤm.
Er hat gar zu ſtarke Waden.
Boyet.
Das kann unmoͤglich Hektor ſeyn.
Armado.
Wenn wirds ein Ende haben?
Der Waffen ſtarke Mars, in Lanzen der Allmaͤcht’ge Gab Hektorn ein Geſchenk,
Duͤm.
Eine Haſelnuß.
Biron.
Eine Tabatiere.
Boyet.
Eine Melone.
Armado.
Der Waffen ſtarke Mars in Lanzen der Allmaͤcht’ge Gab Hektorn ein Geſchenk, dem Kronprinz Jlions, Ein Mann ſo ſtark an Bruſt, daß er in dem Gefechte Oft Tag und Nacht befand ſans recreations Jch bin die edle Blum.
Duͤm.
Die Krauſemuͤnze.
Long.
Der Gaͤnſerich.
Armado.
Werther Lord Longaville, haltet eure Zunge im Zaum.
Long.
Hektor ſtolpert.
Duͤm.
Hektor iſt ein Windſpiel.
Armado.
Der angenehme Kriegsheld iſt lang todt und verweſt, o ihr meine werthen Gewuͤrme, beißt ſeine Gebeine nicht.
Doch ich will zur Sache, zu meiner Deviſe, Eure koͤniglichen Gnaden, goͤnnt mir euren Sinn des Gehoͤrs.
Prinzeſ.
Sprecht, guter Hektor, es macht uns viel Vergnuͤgen.
Arm.
Jch bethe Euer Gnaden Pantoffel an.
Der Hektor ſchoͤn bracht auch den Hannibal Bracht ihn, bracht — bracht ihn zu Fall.
Coſt.
Ja es iſt wahr, Gevatter!
ihr habt ſie zu Fall gebracht, das Kind iſt ſchon zwey Monath unterwegens.
Armado.
Was meynſt du?
Coſt.
Jch meyne, wenn ihr kein honetter Hektor ſeyd, ſo ſoll das Wetter nein ſchlagen.
Es iſt ſchon zwey Monat daß ſie bekennt.
Arm.
Willſt du mich hier mitten unter den Potentaten zu ſchanden machen?
du ſollt ſterben.
Coſt.
Dann ſollt ihr mein Seel den Staupbeſen kriegen.
Duͤm.
Vortreflicher Pompejus.
Boyet.
Ehrenvoller Pompejus.
Bir.
Groͤſſer als groß, groſſer, groſſer, groſſer Pompejus, Pompejus der ungeheure.
Duͤmain.
Hektor zittert.
Biron.
Pompejus gluͤht! mehr Feuer, mehr Feuer.
Duͤm.
Hektor wird ihn herausfordern.
Biron.
Freylich ſollt ers und wenn er nicht mehr Mannsblut in ſeinem ganzem Leibe haͤtte, als eine Fliege ſatt damit zu machen.
Armado.
Beym Nordpol ich fordere dich heraus.
Coſtard.
Jch bitt euch, laßt mich meine Ruͤſtung wieder anthun.
Duͤmain.
Platz fuͤr die entzuͤndeten Helden.
Coſtard.
Jch will im Hemde fechten.
Duͤmain.
Sehr herzhafter Pompejus.
Mot.
Herr ich bitt euch, laßt mich euch aufknoͤpfen, ſeht ihr nicht, Pompejus ſteht ohne Futteral da, ihr werdet eure Reputation verlieren.
Armado.
Edle und Helden, verzeyht mir, ich werde nicht im Hemd ſtreiten.
Duͤmain.
Jhr koͤnnts nicht abſchlagen, Pompejus hat die Ausfoderung gemacht.
Armado.
Angenehme Freunde! ich kann, will und werde.
Biron.
Was habt ihr fuͤr Urſachen?
Armado.
Die nackte Wahrheit iſt, daß ich kein Hemd habe.
Jch geh in Wolle zur Poͤnitenz.
Letzte Scene.
Makard tritt herein, einer aus der Prinzeßin Gefolge.
Prinzeßin.
Willkommen Makard, ſchade daß du unſer Vergnuͤgen ſo unterbrichſt.
Makard.
Und die Zunge ſchwer von Neuigkeiten, gnaͤdige Frau.
— Der Koͤnig euer Vater —
Prinzeſ.
(ſpringt auf)
Todt, ſo wahr ich lebe —
Makard.
Mein Auftrag iſt verrichtet.
Biron.
Weg Helden! die Scene beginnt zu bewoͤlken.
Armado.
Was mich betrift, ſo hab ich das Licht der Ungerechtigkeit durch die Ritze der Klugheit wahrgenommen, und ſo will ich auf der verderbten Welt den Hektor nicht mehr proſtituiren.
(die Helden ab) Koͤnig.
Wie befindet ſich Eure Hoheit.
Prinzeſ.
Boyet, mach Anſtalten! noch dieſe Nacht.
Koͤnig.
Nicht ſo, theureſte Prinzeßin, wenn mein Bitten was vermag.
Prinzeſ.
Mach Anſtalt!
Jch dank euch edelmuͤthige Herren, mit einem veraͤnderten betruͤbten Herzen zwar, euer geſchmeidige Witz wolle unſern zu dreiſten Widerſtand entſchuldigen.
Haben wir uns zu kuͤhn gegen euch bezeigt, ſo war eure zu weitgetriebene Nachſicht ſchuld daran.
Und ſo lebt wohl, theureſter Prinz, ein betruͤbtes Herz verſtattet keine weitlaͤuftige Sprache, verzeiht mir alſo wenn ich an Dank zu kurz komme, da ich die Urſache dazu ſo reichlich erhalten.
Koͤnig.
Der aͤuſſerſte Saum der Zeit lenkt oft alle Urſachen in der Geſchwindigkeit zu einem Endzweck zuſammen und oft entſcheidet ſie mitten in ihren ſchnellſten Fluge Sachen, welchen eine lange Bemuͤhung keinen Ausſchlag geben konnte.
Und obſchon die traurende Stirn einer zaͤrtlichen Wayſe der Liebe ihre Schmeicheleyen unterſagt: ſo wag ich es dennoch euch zu flehen, da einmal unter uns der heilige Handel der Liebe auf dem Tapet war, laßt die Wolken der Traurigkeit unſer beyderſeitiges Ziel nicht ganz aus eurem Geſicht entziehen.
Es iſt doch kein ſolcher Gewinn verlohrne Freunde zu beweinen, als ſich mit neu erworbenen zu erfreuen.
Prinzeſ.
Jch verſteh euch nicht.
Jhr macht mir meinen Schmerz nur empfindlicher.
Biron.
Plane Worte durchdringen das Ohr des Schmerzens am behendeſten.
Hoͤrt mich an ſchoͤne Prinzeßin!
Wir haben mit unſerm Eide geſpielt, Laͤdies, eure Schoͤnheit hat uns verunſtaltet, allen unſern Vorſaͤtzen und Entſchließungen eine andere Geſtalt gegeben.
Eure himmliſchen Augen allein ſind an unſerer Verwandlung Urſach, unſere Verirrungen ſind die eurigen, wenn ihr nicht mit uns helft ſie zu einem guten Zweck zu leiten.
Wir waren untreu gegen uns ſelbſt, als wir meineydig wurden, um auf ewig benen treu zu bleiben, die beydes aus uns gemacht, euch ſchoͤne Ladies.
Und eben nur dadurch reinigt dieſe Falſchheit, die ſonſt Suͤnde waͤre, ſich ſelbſt und wird zur Gnade.
Prinzeſ.
Jch geſtehs wir haben eure Briefe, eure Geſchenke voll Liebe empfangen, aber in unſerm Maͤdchenkriegsrath alles dieß fuͤr Galanterie, fuͤr Bombaſt und Unterfutter der Zeit und der Umſtaͤnde erklaͤrt.
Duͤmain,
Unſere Briefe gnaͤdige Frau, zeigten etwas mehr als Scherz.
Longav.
So auch unſere Blicke.
Roſal.
Wir haben ſie ſo nicht verſtanden.
Koͤnig.
O jetzt in der letzten Gunſt der Zeit erklaͤrt euch.
Prinzeſ.
Eine viel zu kurze Zeit, mein Prinz! einen Handel auf die Ewigkeit zu ſchlieſſen.
Ewr. Herrlichkeit iſt meineydig worden, wenn Jhr aus Liebe zu mir (da ich doch noch zweifle ob ihr das Wort kennt) was unternehmen wollt, ſo ſey es dieß.
Keinen neuen Eid, behuͤte der Himmel, aber reiſet ungeſaͤumt in eine abgeſonderte von allen Weltzerſtreuungen nackte Einſiedeley, dort bleibt bis die zwoͤlf himmliſchen Zeichen ihren Umlauf vollendet haben.
Wenn dieß ſtrenge geeinſamte Leben auch das Anerbieten das ihr mir jetzt in der Hitze eures Bluts gethan habt nicht leid macht, wenn Froſt und Hunger, hartes Bett und duͤnne Kleider die buntfaͤrbige Bluͤthe eurer Liebe nicht abſtreiffen, wenn ſie dieſe Probe aushaͤlt und noch immer Liebe bleibt, dann nach Verlauf dieſes Jahres komm — und, bey dieſer jungfraͤulichen Hand, die ich jetzt in die deinige ſchlage — dann will ich die Deinige ſeyn.
Bis dahin ſoll mein wehmuͤthiges Selbſt in ein Trauerhaus verſchloſſen, die Thraͤnen des Wehklagens auf das Andenken meines geliebten Vaters herabregnen.
Schlaͤgſt du mir aber dieſe Forderung ab, ſo reiß deine Hand los aus meiner und laß unſre Herzen ſich fremde werden.
Koͤnig.
Wenn ich dieß und noch mehr als dieß abzuſchlagen faͤhig waͤre, ſo ſollte die ſchnelle Hand des Todes lieber gleich meine Augen zudruͤcken.
Geh alſo nur fort von uns, Theure — mein Herz bleibt in deiner Bruſt.
Biron.
Und was fuͤr mich, meine Liebe, was fuͤr mich?
Roſaline.
Auch ihr muͤßt durchs Fegfeuer, eure Suͤnden ſind wie uͤppig Unkraut Betrug und Meineyd ſind euch zu Kopf gewachſen, daher, wollt ihr mich verdienen, ſo muͤßt ihr zwoͤlf Monat im Hoſpital zubringen.
Duͤmain.
Und was fuͤr mich.
Cath.
Einen Bart, eine Frau und gute Geſundheit.
Duͤm.
O erlaubet mir meine Dankſagung.—
Cath.
Nicht ſo, mein Herr! zwoͤlf Monath und einen Tag ſollt ihr euch den Bart wachſen laſſen.
Kommt alsdenn mit dem Koͤnig, ſo will ich ſehen was ich fuͤr euch thun kann.
Long.
Und was ſagt Maria.
Maria.
Zwoͤlf Monath Trauer.
Long.
Ach, aber die Zeit iſt ſo lang.
Maria
Deſto beſſer ſchickt ſichs fuͤr euch, langer Herr.
Biron.
Woruͤber denkt meine Laͤdy?
Seht mich an, guckt hinein zum Fenſter meines Herzens, mit welcher Bereitwilligkeit es eure Erklaͤrung erwartet.
Roſaline.
Mein Lord Biron! ich habe viel von euch gehoͤrt eh ich euch ſah, euer Ruf gab euch fuͤr einen Mann voll ſinnreicher Einfaͤlle und verwundender Stichelreden, die ihr auf alles ohne Unterſchied abſchoͤſſet was innerhalb den Grenzen eurer Faͤhigkeit laͤge.
Dieſen Wermuth aus eurem ſonſt fruchtbaren Hirn auszurotten, und zugleich um mich zu gewinnen, wenn euch das letzte angelegen ſeyn kann, ſollt ihr zwoͤlf Monate Tag fuͤr Tag die ſprachloſen Kranken des Hoſpitals beſuchen, da die ganze Energie eures Witzes aufbieten, dieſe troſtloſen Elende laͤcheln zu machen.
Biron.
Froͤliches Gelaͤchter in der Gurgel des Todes intoniren?
Es iſt unmoͤglich, Laͤdy!
Scherz kann keine agoniſirende Seele bewegen.
Roſaline.
Deſto beſſer, ſo iſt dieß das ſicherſte Mittel einen ſtechenden neſſelartigen Geiſt zu erſticken, der von der zu leichtſinnigen Gunſt erzogen ward, womit ſeichte Zuhoͤrer eure Schwaͤnke aufgenommen.
Das Gluͤck eines Scherzes liegt in dem Ohr das ihn hoͤrt, nicht in der Zunge ſo ihn ausſpricht.
Alſo wenn kranke Ohren betaͤubt, von dem klaͤglichen Schall ihrer eigenen Seufzer und ihres Geaͤchzes euch willig anhoͤren, ſo fahrt fort darin, und ich will euch mit ſamt eurem Fehler heyrathen, aber iſt das nicht ſo fort mit dem Geiſt, und ich werde vergnuͤgt ſeyn, euch einen Pfund leichter an Witz zu bekommen aber mit einem beſſern Herzen.
Biron.
Zwoͤlf Monath? ſey es!
was thut man nicht, ſo viel zu gewinnen, ich will zwoͤlf Monath im Hoſpital ſcherzen.
Prinzeſ.
Und ſo mein Prinz! nehm’ ich meinen Abſchied.
Koͤnig.
Nein Madame! wir werden euch begleiten.
Biron.
Unſere Freyde endigt wenigſtens nicht wie eine Komoͤdie, Hans heyrathet nicht Grethen — ſo aͤhnlich auch alles ſonſt einer Komoͤdie ſah.
Koͤnig.
Es fehlen nur noch zwoͤlf Monath und ein Tag dran, ſo wirds eine.
Biron.
Das iſt zu lang fuͤr ein Schauſpiel.
