Die Soldaten.
Eine Komoͤdie.
Leipzig, bey Weidmanns Erben und Reich. 1776.
Perſonen.
Weſener, ein Galanteriehaͤndler in Lille.
Frau Weſener, ſeine Frau.
Marie, Charlotte, ihre Toͤchter.
Stolzius, Tuchhaͤndler in Armentieres.
Seine Mutter.
Desportes, ein Edelmann aus dem franzoͤſiſchen Hennegau, in franzoͤſiſchen Dienſten.
Der Graf von Spannheim, ſein Obriſter.
Pirzel, ein Hauptmann.
Eiſenhardt, Feldprediger.
Haudy, Rammler, Mary, Officiers.
Die Graͤfin de la Roche.
Jhr Sohn.
Frau Biſchof.
Jhre Couſine und andere.
Der Schauplatz iſt im franzoͤſiſchen Flandern.
Erſter Akt.
Erſte Scene
in Lille.
Marie.
Charlotte. Marie (mit untergeſtuͤtztem Kopf einen Brief ſchreibend.)
Schweſter, weißt du nicht, wie ſchreibt man Madam, Ma ma, tamm tamm, me me,
Charlotte (ſitzt und ſpinnt.)
So ’ſt recht.
Marie.
Hoͤr’, ich will dir vorleſen, obs ſo angeht, wie ich ſchreibe:
„Meine liebe Matamm!
Wir ſeyn Gottlob gluͤcklich in Lille arrivirt, iſts ſo recht arrivirt, ar ar, riew wiert?
Charlotte.
So ’ſt recht.
Marie.
„Wir wiſſen nicht, womit die Guͤtigkeit nur verdient haben, womit uns uͤberſchuͤttet, wuͤnſchte nur im Stand zu ſeyn — iſt ſo recht?
Charlotte.
So lies doch, bis der Verſtand aus iſt.
Marie.
Jhro alle die Politeſſen und Hoͤflichkeit wieder zu erſtatten.
Weil aber es noch nicht in unſern Kraͤften ſteht, als bitten um fernere Continuation.
Charlotte.
Bitten wir um fernere.
Marie.
Laß doch ſeyn, was faͤllſt du mir in die Rede.
Charlotte.
Wir bitten um fernere Continuation.
Marie.
Ey, was redſt du doch, der Papa ſchreibt ja auch ſo.
(macht alles geſchwind wieder zu, und will den Brief verſiegeln.) Charlotte.
Nu, ſo leſ’ ſie doch aus.
Marie.
Das uͤbrige geht dich nichts an.
Sie will allesfort kluͤger ſeyn, als der Papa; letzthin ſagte der Papa auch, es waͤre nicht hoͤflich, wenn man immer wir ſchriebe, und ich und ſo dergleichen.
(ſiegelt zu)
Da Steffen (giebt ihm Geld) tragt den Brief auf die Poſt.
Charlotte.
Sie wollt mir den Schluß nicht vorleſen, gewiß hat ſie da was ſchoͤnes vor den Herrn Stolzius.
Marie.
Das geht dich nichts an.
Charlotte.
Nu ſeht doch, bin ich denn ſchon ſchalu daruͤber geweſen?
Jch haͤtt’ ja eben ſo gut ſchreiben koͤnnen, als du, aber ich habe dir das Vergnuͤgen nicht berauben wollen, deine Hand zur Schau zu ſtellen.
Marie.
Hoͤr, Lotte, laß mich zufrieden mit dem Stolzius, ich ſag dirs, oder ich geh gleich herunter, und klag’s dem Papa.
Charlotte.
Denk doch, was mach ich mir daraus, er weis ja doch, daß du verliebt in ihn biſt, und daß du’s nur nicht leiden kannſt, wenn ein andrer ihn nur mit Namen nennt.
Marie.
Lotte
(faͤngt an zu weinen und laͤuft herunter.)
Zweyte Scene
in Armentieres.
Stolzius und ſeine Mutter. Stolzius (mit verbundenem Kopf.)
Mir iſt nicht wohl, Mutter!
Mutter (ſteht eine Weile und ſieht ihn an.)
Nu, ich glaube, ihm ſteckt das verzweifelte Maͤdel im Kopf, darum thut er ihm ſo weh.
Seit ſie weggereiſt iſt, hat er keine vergnuͤgte Stunde mehr.
Stolzius.
Aus Ernſt, Mutter, mir iſt nicht recht.
Mutter.
Nu, wenn du mir gute Worte giebſt, ſo will ich dir das Herz wohl leichter machen
(zieht einen Brief heraus.)
Stolzius (ſpringt auf.)
Sie hat euch geſchrieben?
Mutter.
Da, kannſt du’s leſen.
(Stolzins reißt ihn ihr aus der Hand, und verſchlingt den Brief mit den Augen.)
Aber hoͤr, der Obriſte will das Tuch ausgemeſſen haben fuͤr die Regimenter
Stolzius.
Laßt mich den Brief beantworten, Mutter.
Mutter.
Hanns Narr, ich rede vom Tuch, das der Obriſt’ beſtellt hat fuͤr die Regimenter.
Kommt denn —
Dritte Scene
in Lille.
Marie.
Desportes.
Desportes.
Was machen Sie denn da, meine goͤttliche Mademoiſelle?
Marie (die ein Buch weiß Pappier vor ſich liegen hat, auf dem ſie kruͤtzelte, ſteckt ſchnell die Feder hinter’s Ohr.)
O nichts, nichts, gnaͤdiger Herr —
(laͤchelnd) Jch ſchreib’ gar zu gern.
Desportes.
Wenn ich nur ſo gluͤcklich waͤre, einen von Jhren Briefen, nur eine Zeile von Jhrer ſchoͤnen Hand zu ſehen.
Marie.
O verzeihen Sie mir, ich ſchreibe gar nicht ſchoͤn, ich ſchaͤme mich von meiner Schrift zu weiſen.
Desportes.
Alles, was von einer ſolchen Hand kommt, muß ſchoͤn ſeyn.
Marie.
O Herr Baron, hoͤren Sie auf, ich weis doch, daß das alles nur Komplimenten ſeyn.
Desportes (kniend.)
Jch ſchwoͤre Jhnen, daß ich noch in meinem Leben nichts Vollkommeners geſehen habe, als Sie ſind.
Marie (ſrrickt, die Augen auf ihre Arbeit niedergeſchlagen.)
Meine Mutter hat mir doch geſagt — ſehen Sie, wie falſch Sie ſind.
Desportes.
Jch falſch? Koͤnnen Sie das von mir glauben, goͤttliche Mademoiſelle?
Jſt das falſch, wenn ich mich vom Regiment wegſtehle, da ich mein Semeſtre doch verkauft habe, und jetzt riskire, daß, wenn man erfaͤhrt, daß ich nicht bey meinen Aeltern bin, wie ich vorgab, man mich in Priſon wirft, wenn ich wiederkomme, iſt das falſch, nur um das Gluͤck zu haben, Sie zu ſehen, Vollkommenſte?
Marie (wieder auf ihre Arbeit ſehend.)
Meine Mutter hat mir doch oft geſagt, ich ſey noch nicht vollkommen ausgewachſen, ich ſey in den Jahren, wo man weder ſchoͤn noch haͤßlich iſt.
Weſener (tritt herein.) Weſener.
Ey, ſieh doch! gehorſamer Diener, Herr Baron, wie kommts denn, daß wir wieder einmal die Ehre haben.
(umarmt ihn.) Desportes.
Jch bin nur auf einige Wochen hier, einen meiner Verwandten zu beſuchen, der von Bruͤſſel angekommen iſt.
Weſener.
Jch bin nicht zu Hauſe geweſen, werden verzeihen, mein Marieel wird Sie ennuyirt haben; wie befinden ſich denn die werthen Aeltern, werden die Tabatieren doch erhalten haben —
Desportes.
Ohne Zweifel, ich bin nicht bey ihnen geweſen, wir werden auch noch eine Rechnung mit einander haben, Vaterchen.
Weſener.
O das hat gute Wege, es iſt ja nicht das erſtemal.
Die gnaͤdige Frau ſind letzten Winter nicht zu unſerm Carneval herabgekommen.
Desportes.
Sie befindet ſich etwas unpaß — Waren viel Baͤlle?
Weſener.
So, ſo, es ließ ſich noch halten — Sie wiſſen, ich komme auf keinen, und meine Toͤchter noch weniger.
Desportes.
Aber iſt denn das auch erlaubt, Herr Weſener, daß Sie Jhren Toͤchtern alles Vergnuͤgen ſo verſagen, wie koͤnnen ſie dabey geſund bleiben?
Weſener.
O wenn ſie arbeiten, werden ſie ſchon geſund bleiben.
Meinem Marieel fehlt doch, Gott ſey Dank, nichts, und ſie hat immer rothe Backen.
Marie.
Ja, das laͤßt ſich der Papa nicht ausreden, und ich krieg doch ſo bisweilen ſo eng um das Herz, daß ich nicht weiß, wo ich vor Angſt in der Stube bleiben ſoll.
Desportes.
Sehn Sie, Sie goͤnnen Jhrer Mademoiſelle Tochter kein Vergnuͤgen, und das wird noch einmal Urſach ſeyn, daß ſie melancholiſch werden wird.
Weſener.
Ey was, ſie hat Vergnuͤgen genug mit ihren Kameraͤdinnen, wenn ſie zuſammen ſind, hoͤrt man ſein eigen Wort nicht.
Desportes.
Erlauben Sie mir, daß ich die Ehre haben kann, Jhre Mademoiſelle Tochter einmal in die Komoͤdie zu fuͤhren.
Man giebt heut ein ganz neues Stuͤck.
Marie.
Ach Papa!
Weſener.
Nein — Nein, durchaus nicht, Herr Baron!
Nehmen Sie mirs nicht ungnaͤdig, davon kein Wort mehr.
Meine Tochter iſt nicht gewohnt, in die Komoͤdie zu gehen, das wuͤrde nur Gerede bey den Nachbarn geben, und mit einem jungen Herrn von den Militzen dazu.
Desportes.
Sie ſehen, ich bin im Buͤrgerskleide, wer kennt mich.
Weſener.
Tant pis! ein fuͤr allemal, es ſchickt ſich mit keinem jungen Herren; und denn iſt es auch noch nicht einmal zum Tiſch des Herrn geweſen, und ſoll ſchon in die Komoͤdie und die Staatsdame machen.
Kurz und gut, ich erlaube es nicht, Herr Baron.
Marie.
Aber Papa, wenn den Herrn Baron nun niemand kennt?
Weſener (etwas leiſe.)
Willſtus Maul halten? niemand kennt, tant pis wenn ihn niemand kennt.
Werden pardonniren, Herr Baron!
ſo gern als Jhnen den Gefallen thun wollte, in allen andern Stuͤcken haben zu befehlen.
Desportes.
A propos, lieber Weſener! wollten Sie mir doch nicht einige von Jhren Zitternadeln weiſen?
Weſener.
Sogleich.
(geht heraus) Desportes.
Wiſſen Sie was, mein engliſches, mein goͤttliches Marieel, wir wollen Jhrem Vater einen Streich ſpielen.
Heut geht es nicht mehr an, aber uͤbermorgen geben ſie ein fuͤrtreffliches Stuͤck, la chercheuſe d’esprit, und die erſte Piece iſt der Deſerteur — haben Sie hier nicht eine gute Bekannte?
Marie.
Frau Weyher.
Desportes.
Wo wohnt ſie?
Marie.
Gleich hier, an der Ecke beym Brunnen.
Desportes.
Da komm ich hin, und da kommen Sie auch hin, ſo gehn wir mit einander in die Komoͤdie.
(Weſener kommt mit einer großen Schachtel Zitternadeln.
Marie winkt Desportes laͤchelnd zu.)
Weſener.
Sehen Sie, da ſind zu allen Preiſen — Dieſe zu hundert Thalern, dieſe zu funfzig, dieſe zu hundertfunfzig, wie es befehlen.
Desportes (beſieht eine nach der andern, und weiſt die Schachtel Marien.)
Zu welcher riethen Sie mir?
(Marie laͤchelt, und ſobald der Vater beſchaͤftigt iſt, eine herauszunehmen, winkt fie ihm zu.)
Weſener.
Sehen Sie, die ſpielt gut, auf meine Ehr.
Desportes.
Das iſt wahr (haͤlt ſie Marien an den Kopf) Sehen Sie auf ſo ſchoͤnem Braun, was das fuͤr eine Wirkung thut.
O hoͤren Sie, Herr Weſener, ſie ſteht Jhrer Tochter gar zu ſchoͤn, wollen Sie mir die Gnade thun, und ſie behalten.
Weſener (giebt ſie ihm laͤchelnd zuruͤck.)
Jch bitte Sie, Herr Baron, das geht nicht an — meine Tochter hat noch in ihrem Leben keine Praͤſente von den Herren angenommen.
Marie (die Augen feſt auf ihre Arbeit geheftet.)
Jch wuͤrde ſie auch zudem nicht haben tragen koͤnnen, ſie iſt zu groß fuͤr meine Friſur.
Desportes.
So will ich ſie meiner Mutter ſchicken.
(wickelt ſie ſorgfaͤltig ein.)
Weſener (indem er die andern einſchachtelt, brummt etwas heimlich zu Marien.)
Zitternadel du ſelber, ſollſt in deinem Leben keine auf den Kopf bekommen, das iſt kein Tragen fuͤr dich.
(ſie ſchweigt ſtill und arbeitet fort.) Desportes.
So empfehle ich mich denn, Herr Weſener!
Eh ich wegreiſe, machen wir richtig.
Weſener.
Das hat gute Wege, Herr Baron, das hat gute Wege, ſeyn Sie ſo guͤtig, und thun uns einmal wieder die Ehre an.
Desportes.
Wenn Sie mirs erlauben wollen — Adieu Jungfer Marie!
(geht ab.) Marie.
Aber ſag er mir doch, Papa, wie iſt er denn auch?
Weſener.
Na, hab’ ich dir ſchon wieder nicht recht gemacht.
Was verſtehſt du doch von der Welt, dummes Keuchel.
Marie.
Er hat doch gewiß ein gutes Gemuͤth, der Herr Baron.
Weſener.
Weil er dir ein Paar Schmeicheleyen und ſo und ſo — Einer iſt ſo gut wie der andere, lehr du mich die jungen Militzen nit kennen.
Da laufen ſie in alle Aubergen und in alle Kaffeehaͤuſer, und erzaͤhlen ſich, und eh man ſichs verſieht, wips iſt ein armes Maͤdel in der Leute Maͤuler.
Ja, und mit der und der Jungfer iſts auch nicht zum beſten beſtellt, und die und die kenne ich auch, und die haͤtt’ ihn auch gern —
Marie.
Papa.
(faͤngt an zu weinen.)
Er iſt auch immer ſo grob.
Weſener (klopft ſie anf die Backen.)
Du mußt mir das ſo uͤbel nicht nehmen, du biſt meine einzige Freude, Narr, darum trag ich auch Sorge fuͤr dich.
Marie.
Wenn er mich doch nur wollte fuͤr mich ſelber ſorgen laſſen.
Jch bin doch kein klein Kind mehr.
Vierte Scene
in Armentieres.
Der Obriſte Graf Spannheim am Tiſch mit ſeinem Feldprediger, einem jungen Grafen, ſeinem Vetter, und deſſen Hofmeiſter, Haudy, Untermajor, Mary und andern Officiers.
Der junge Graf.
Ob wir nicht bald wieder eine gute Truppe werden herbekommen?
Haudy.
Das waͤre zu wuͤnſchen, beſonders fuͤr unſere junge Herren.
Man ſagt, Godeau hat herkommen wollen.
Hofmeiſter.
Es iſt doch in der That nicht zu leugnen, daß die Schaubuͤhne eine faſt unentbehrliche Sache fuͤr eine Garniſon iſt, c’eſt à dire eine Schaubuͤhne, wo Geſchmack herrſcht, wie zum Exempel auf der Franzoͤſiſchen.
Eiſenhardt.
Jch ſehe nicht ab, wo der Nutzen ſtecken ſollte.
Obriſter.
Das ſagen Sie wohl nur ſo, Herr Paſtor, weil Sie die beyden weißen Laͤppgen unterm Kinn haben, ich weis, im Herzen denken Sie anders.
Eiſenhardt.
Verzeihen Sie, Herr Obriſte! ich bin nie Heuchler geweſen, und wenn das ein nothwendiges Laſter fuͤr unſern Stand waͤre, ſo daͤcht ich, waͤren doch die Feldprediger davon wohl ausgenommen, da ſie mit vernuͤnftigern Leuten zu thun haben.
Jch liebe das Theater ſelber, und gehe gern hinein, ein gutes Stuͤck zu ſehen, aber deswegen glaube ich noch nicht, daß es ein ſo heilſames Jnſtitut fuͤr das Corps Officiers ſey.
Haudy.
Aber um Gottes willen, Herr Pfaff oder Herr Pfarr, wie Sie da heißen, ſagen Sie mir einmal, was fuͤr Unordnungen werden nicht vorgebeugt oder abgehalten durch die Komoͤdie.
Die Officiers muͤſſen doch einen Zeitvertreib haben?
Eiſenhardt.
Mit aller Maͤßigung, Herr Major! ſagen Sie lieber, was fuͤr Unordnungen werden nicht eingefuͤhrt unter den Officiers durch die Komoͤdie.
Haudy.
Das iſt nun wieder ſo in den Tag hinein raͤſonnirt.
Kurz und gut, Herr, (lehnt ſich mit beyden Ellenbogen auf den Tiſch) ich behaupte Jhnen hier, daß eine einzige Komoͤdie, und wenns die aͤrgſte Farce waͤre, zehnmal mehr Nutzen, ich ſage nicht unter den Officiers allein, ſondern im ganzen Staat, angerichtet hat, als alle Predigten zuſammengenommen, die Sie und Jhresgleichen in Jhrem ganzen Leben gehalten haben und halten werden.
Obriſter (winkt Haudy unwillig.)
Major!
Eiſenhardt.
Wenn ich mit Vorurtheilen fuͤr mein Amt eingenommen waͤre, Herr Major, ſo wuͤrde ich boͤſe werden.
So aber wollen wir alles das bey Seite ſetzen, weil ich weder Sie noch viele von den Herren fuͤr faͤhig halte, den eigentlichen Nutzen unſers Amts in Jhrem ganzen Leben beurtheilen zu koͤnnen, und wollen nur bey der Komoͤdie bleiben, und den erſtaunenden Nutzen betrachten, den ſie fuͤr die Herren vom Corps haben ſoll.
Jch bitte Sie, beantworten Sie mir eine einzige Frage, was lernen die Herren dort?
Mary.
Ey was, muß man denn immer lernen, wir amuͤſiren uns, iſt das nicht genug.
Eiſenhardt.
Wollte Gott, daß Sie ſich blos amuͤſirten, daß Sie nicht lernten!
So aber ahmen Sie nach, was Jhnen dort vorgeſtellt wird, und bringen Ungluͤck und Fluch in die Familien.
Obriſter.
Lieber Herr Paſtor, Jhr Enthuſiasmus iſt loͤblich, aber er ſchmeckt nach dem ſchwarzen Rock, nehmen Sie mir’s nicht uͤbel.
Welche Familie iſt noch je durch einen Officier ungluͤcklich geworden? daß ein Maͤdchen einmal ein Kind kriegt, das es nicht beſſer haben will.
Haudy.
Eine Hure wird immer eine Hure, ſie gerathe unter welche Haͤnde ſie will; wirds keine Soldatenhure, ſo wirds eine Pfaffenhure.
Eiſenhardt.
Herr Major, es verdrießt mich, daß Sie immer die Pfaffen mit ins Spiel mengen, weil Sie mich dadurch verhindern, Jhnen freymuͤthig zu antworten.
Sie koͤnnten denken, es miſche ſich perſoͤnliche Bitterkeit in meine Reden, und wenn ich in Feuer gerathe, ſo ſchwoͤre ich Jhnen doch, daß es blos die Sache iſt, von der wir ſprechen, nicht Jhre Spoͤttereyen und Anzuͤglichkeiten uͤber mein Amt.
Das kann durch alle dergleichen witzige Einfaͤlle weder verlieren noch gewinnen.
Haudy.
Na, ſo reden Sie, reden Sie, ſchwatzen Sie, dafuͤr ſind wir ja da, wer verbietet es Jhnen?
Eiſenhardt.
Was Sie vorhin geſagt haben, war ein Gedanke, der eines Nero oder Oglei Oglu Seele wuͤrdig geweſen waͤre, und auch da bey ſeiner erſten Erſcheinung vielleicht Grauſen wuͤrde verurſacht haben.
Eine Hure wird immer eine Hure.
Kennen Sie das andere Geſchlecht ſo genau?
Haudy.
Herr, Sie werden es mich nicht kennen lehren.
Eiſenhardt.
Sie kennen es von den Meiſterſtuͤcken Jhrer Kunſt vielleicht; aber erlauben Sie mir, Jhnen zu ſagen, eine Hure wird niemals eine Hure, wenn ſie nicht dazu gemacht wird.
Der Trieb iſt in allen Menſchen, aber jedes Frauenzimmer weis, daß ſie dem Triebe ihre ganze kuͤnftige Gluͤckſeligkeit zu danken hat, und wird ſie die aufopfern, wenn man ſie nicht drum betruͤgt?
Haudy.
Red’ ich denn von honetten Maͤdchen?
Eiſenhardt.
Eben die honetten Maͤdchen muͤſſen zittern vor Jhren Komoͤdien, da lernen Sie die Kunſt, ſie malhonett zu machen.
Mary.
Wer wird ſo ſchlecht denken.
Haudy.
Der Herr hat auch ein verfluchtes Maul uͤber die Officiers.
Element, wenn mir ein anderer das ſagte.
Meynt der Herr denn, wir hoͤren auf Honettehommes zu ſeyn, ſobald wir in Dienſte treten.
Eiſenhardt.
Jch wuͤnſche Jhnen viel Gluͤck zu dieſen Geſinnungen.
So lang ich aber noch entretenirte Maͤtreſſen und ungluͤckliche Buͤrgerstoͤchter ſehen werde, kann ich meine Meynung nicht zuruͤcknehmen.
Haudy.
Das verdiente einen Naſenſtuͤber.
Eiſenhardt (ſteht auf.)
Herr, ich trag’ einen Degen.
Obriſter.
Major, ich bitt euch — Herr Eiſenhardt hat nicht Unrecht, was wollt ihr von ihm.
Und der erſte, der ihm zu nahe kommt — ſetzen Sie ſich, Herr Paſtor, er ſoll Jhnen Genugthuung geben.
(Haudy geht hinaus.)
Aber Sie gehen auch zu weit, Herr Eiſenhardt, mit alledem.
Es iſt kein Officier, der nicht wiſſen ſollte, wos die Ehre von ihm fodert.
Eiſenhardt.
Wenn er Zeit genug hat, dran zu denken.
Aber werden ihm nicht in den neueſten Komoͤdien die groͤbſten Verbrechen gegen die heiligſten Rechte der Vaͤter und Familien unter ſo reizenden Farben vorgeſtellt, den giftigſten Handlungen, ſo der Stachel genommen, daß ein Boͤſewicht da ſteht, als ob er ganz neulich vom Himmel gefallen waͤre.
Sollte das nicht aufmuntern, ſollte das nicht alles erſticken, was das Gewiſſen aus der Aeltern Hauſe mitgebracht haben kann.
Einen wachſamen Vater zu betruͤgen, oder ein unſchuldig Maͤdchen in Laſtern zu unterrichten, das ſind die Preisaufgaben, die dort aufgeloͤſt werden.
Haudy (im Vorhauſe mit andern Officiers: da die Thuͤr aufgeht)
Der verfluchte Schwarzrock —
Obriſter.
Laßt uns ins Koffeehaus gehn, Pfarrer, Sie ſind mir die Revange im Schach ſchuldig — und Adjutant! wollten Sie doch den Major Haudy fuͤr heut bitten, nicht aus ſeiner Stube zu gehen.
Sagen Sie ihm, ich werde ihm morgen fruͤh ſeinen Degen ſelber wiederbringen.
Fuͤnfte Scene
in Lille.
Weſener ſitzt und ſpeiſt zu Nacht mit ſeiner Frau und aͤlteſten Tochter.
Marie tritt ganz geputzt herein.
Marie (faͤllt ihn um den Hals.)
Ach Papa!
Papa!
Weſener (mit vollem Munde.)
Was iſts, was fehlt dir?
Marie.
Jch kann’s ihm nicht verheelen, ich bin in der Komoͤdie geweſen.
Was das fuͤr Dings iſt.
Weſener (ruͤckt ſeinen Stuhl vom Tiſch weg, und kehrt das Geſicht ab.) Marie.
Wenn er geſehen haͤtte, was ich geſehen habe, er wuͤrde wahrhaftig nicht boͤſe ſeyn, Papa.
(Setzt ſich ihm auf den Schoos.)
Lieber Papa, was das fuͤr Dings alles durch einander iſt, ich werde die Nacht nicht ſchlafen koͤnnen fuͤr lauter Vergnuͤgen.
Der gute Herr Baron!
Weſener.
Was, der Baron hat dich in die Komoͤdie gefuͤhrt?
Marie (etwas furchtſam.)
Ja, Papa — lieber Papa!
Weſener (ſtoͤßt ſie von ſeinem Schoos.)
Fort von mir, du Luder, — willſt die Maͤtreſſe vom Baron werden?
Marie (mit dem Geſicht halb abgekehrt, halb weinend.)
Jch war bey der Weyhern — und da ſtunden wir an der Thuͤr —
(ſtotternd) und da redt’ er uns an.
Weſener.
Ja, luͤg nur, luͤg nur dem Teufel ein Ohr ab — geh mir aus den Augen, du gettloſe Seele.
Charlotte.
Das haͤtt’ ich dem Papa wollen vorausſagen, daß es ſo gehen wuͤrde.
Sie haben immer Heimlichkeiten mit einander gehabt, ſie und der Baron.
Marie (weinend.)
Willſt du das Maul halten.
Charlotte.
Denk doch, vor bir gewiß nicht; will noch commandiren dazu, und fuͤhrt ſich ſo auf.
Marie.
Nimm dich nur ſelber in Acht mit deinem jungen Herrn Heidevogel.
Wenn ich mich ſo ſchlecht auffuͤhrte, als du.
Weſener.
Wollt ihr ſchweigen?
(zu Mariel.)
Fort in deine Kammer, den Augenblick, du ſollſt heut nicht zu Nacht eſſen — ſchlechte Seele!
(Marie geht fort.)
Und ſchweig du auch nur, du wirſt auch nicht engelrein ſeyn.
Meynſt du, kein Menſch ſiehts, warum der Herr Heydevogel ſo oft ins Haus kommt?
Charlotte.
Das iſt alles das Mariel ſchuld.
(weint) Die Gottsvergeßne Alleweltshure will honette Maͤdels in Blame bringen, weil ſie ſo denkt.
Weſener (ſehr laut.)
Halts Maul!
Marie hat ein viel zu edles Gemuͤth, als daß ſie von dir reden ſollte, aber du ſchaluſierſt auf deine eigene Schweſter; weil du nicht ſo ſchoͤn biſt als ſie, ſolltſt du zum wenigſten beſſer denken.
Schaͤm’ dich —
(zur Magd) Nehmt ab, ich eſſe nichts mehr.
(ſchiebt Teller und Serviette fort, wirft ſich in einen Lehnſtuhl, und bleibt in tiefen Gedauken ſitzen.)
Sechſte Scene.
Mariens Zimmer.
Sie ſitzt auf ihrem Bette, hat die Zitternadel in der Hand, und ſpiegelt damit, in den tiefſten Traͤumereyen.
Der Vater tritt herein, ſie faͤhrt auf und ſucht die Zitternadel zu verbergen.
Marie.
Ach Herr Jeſus — —
Weſener.
Na, ſo mach’ ſie doch das Kind nicht.
(geht einigemal auf und ab, dann ſetzt er ſich zu ihr) Hoͤr, Mariel!
du weißt, ich bin dir gut, ſey du nur recht aufrichtig gegen mich, es wird dein Schade nicht ſeyn.
Sag mir, hat dir der Baron was von der Liebe vorgeſagt?
Marie (ſehr geheimnißvoll.)
Papa! —
er iſt verliebt in mich, das iſt wahr.
Sieht er einmal, dieſe Zitternadel hat er mir auch geſchickt.
Weſener.
Was tauſend Hagelwetter — Potz Mord noch einmal, (nimmt ihr die Zitteruadel weg) hab’ ich dir nicht verboten —
Marie.
Aber, Papa, ich kann doch ſo grob nicht ſeyn, und es ihm abſchlagen.
Jch ſag’ ihm, er hat gethan, wie wuͤtend, als ichs nicht annehmen wollte, (laͤuft nach dem Schrank) hier ſind auch Verſe, die er auf mich gemacht hat.
(reicht ihm ein Papier.)
Weſener (lieſt laut.)
Du hoͤchſter Gegenſtand von meinen reinen Trieben.
Jch bet dich an, ich will dich ewig lieben.
Weil die Verſicherung von meiner Lieb und Treu, Du allerſchoͤnſtes Licht, mit jedem Morgen neu.
Du allerſchoͤnſtes Licht, ha, ha, ha.
Marie.
Wart er, ich will ihm noch was weiſen, er hat mir auch ein Herzchen geſchenkt mit kleinen Steinen beſetzt in einem Ring.
(wieder zum Schrank.
Der Vater beſieht es gleichguͤltig.)
Weſener (lieſt noch einmal.)
Du hoͤchſter Gegenſtand von meinen reinen Trieben.
(ſteckt die Verſe in die Taſche.)
Er denkt doch honett, ſeh ich.
Hoͤr aber, Mariel, was ich dir ſage, du mußt kein Praͤſent mehr von ihm annehmen.
Das gefaͤllt mir nicht, daß er dir ſo viele Praͤſente macht.
Marie.
Das iſt ſein gutes Herz, Papa.
Weſener.
Und die Zitternadel gieb mir her, die will ich ihm zuruͤckgeben.
Laß mich nur machen, ich weis ſchon, was zu deinem Gluͤck dient, ich hab’ laͤnger in der Welt gelebt, als du, mein’ Tochter, und du kannſt nur immer allesfort mit ihm in die Komoͤdie gehn, nur nimm jedesmal die Madam Weyher mit, und laß dir nur immer nichts davon merken, als ob ich davon wuͤßte, ſondern ſag’ nur, daß ers recht geheim haͤlt, und daß ich ſehr boͤſe werden wuͤrde, wenn ichs erfuͤhre.
Nur keine Praͤſente von ihm angenommen, Maͤdel, um Gotteswillen!
Marie.
Jch weis wohl, daß der Papa mir nicht uͤbel rathen wird.
(kuͤßt ihm die Hand.)
Er ſoll ſehn, daß ich ſeinem Rath in allen Stuͤcken folgen werde.
Und ich werde ihm alles wieder erzaͤhlen, darauf kann er ſich verlaſſen.
Weſener.
Na, ſo denn.
(kuͤßt ſie.)
Kannſt noch einmal gnaͤdige Frau werden, naͤrriſches Kind.
Man kann nicht wiſſen, was einem manchmal fuͤr ein Gluͤck aufgehoben iſt.
Marie.
Aber, Papa, (etwas leiſe) was wird der arme Stolzius ſagen?
Weſener.
Du mußt darum den Stolzius nicht ſo gleich abſchrecken, hoͤr einmal. —
Nu, ich will dir ſchon ſagen, wie du den Brief an ihn einzurichten haſt.
Unterdeſſen ſchlaf ſie geſund, Meerkatze.
Marie (kuͤßt ihm die Hand.)
Gute Nacht, Pappuſchka! —
(Da er fort iſt, thut ſie einen tiefen Seufzer, und tritt aus Fenſter, indem ſie ſich aufſchuuͤrt)
Das Herz iſt mir ſo ſchwer.
Jch glaube, es wird gewittern die Nacht.
Wenn es einſchluͤge —
(ſieht in die Hoͤhe, die Haͤnde uͤber ihre offene Bruſt ſchlagend.)
Gott! was hab ich denn Boͤſes gethan? — — Stolzius — ich lieb’ dich ja noch — aber wenn ich nun mein Gluͤck beſſer machen kann — und Papa ſelber mir den Rath giebt, (zieht die Gardine vor) trifft michs, ſo trifft michs, ich ſterb’ nicht anders als gerne.
(loͤſcht ihr Licht aus.)
Zweyter Akt.
Erſte Scene
in Armentieres.
Haudy und Stolzius ſpatzieren an der Lys. Haudy.
Er muß ſich dadurch nicht gleich ins Bockshorn jagen laſſen, guter Freund!
ich kenne den Desportes, er iſt ein Spitzbube, der nichts ſucht, als ſich zu amuͤſiren, er wird ihm darum ſeine Braut nicht gleich abſpenſtig machen wollen.
Stolzius.
Aber das Gerede, Herr Major!
Stadt und Land iſt voll davon.
Jch koͤnnte mich den Augenblick ins Waſſer ſtuͤrzen, wenn ich dem Ding nachdenke.
Haudy (faßt ihn unterm Arm.)
Er muß ſich das nicht ſo zu Herzen gehn laſſen, zum Teufel!
Man muß viel uͤber ſich reden laſſen in der Welt.
Jch bin ſein beſter Freund, das kann er verſichert ſeyn, und ich wuͤrd’ es ihm gewiß ſagen, wenn Gefahr dabey waͤre.
Aber es iſt nichts, er bild’t ſich das nur ſo ein, mach’ er nur, daß die Hochzeit noch dieſen Winter ſeyn kann, ſo lange wir noch hier in Garniſon liegen, und macht ihm der Desportes alsdenn die geringſte Unruhe, ſo bin ich ſein Mann, es ſoll Blut koſten, das verſichere ich ihn.
Unterdeſſen kehr’ er ſich ans Gerede nicht, er weis wohl, die Jungfern, die am bravſten ſind, von denen wird das meiſte dumme Zeug raͤſonnirt, das iſt ganz natuͤrlich, daß ſich die jungen Fats zu raͤchen ſuchen, die nicht haben ankommen koͤnnen.
Zweyte Scene.
Das Caffeehaus.
Eiſenhardt und Pirzel im Vordergrunde, auf einem Sopha und trinken Caffee.
Jm Hintergrunde eine Gruppe Officiers ſchwatzend und lachend. Eiſenhardt (zu Pirzel.)
Es iſt laͤcherlich, wie die Leute alle um den armen Stolzius herſchwaͤrmen, wie Fliegen um einen Honigkuchen.
Der zupft ihn da, der ſtoͤßt ihn hier, der geht mit ihm ſpatzieren, der nimmt ihn mit ins Cabriolet, der ſpielt Billard mit ihm, wie Jagdhunde die Witterung haben.
Und wie augenſcheinlich ſein Tuchhandel zugenommen hat, ſeitdem man weis, daß er die ſchoͤne Jungfer heurathen wird, die neulich hier durchgegangen.
Pirzel (faßt ihn an die Hand mit viel Energie.)
Woher kommts, Herr Pfarrer? daß die Leute nicht denken.
(Steht auf in einer ſehr mahleriſchen Stellung, halb nach der Gruppe zugekehrt)
Es iſt ein vollkommenſtes Weſen.
Dieſes vollkommenſte Weſen kann ich entweder beleidigen, oder nicht beleidigen.
Einer aus der Geſellſchaft (kehrt ſich um.)
Nun faͤngt er ſchon wieder an?
Pirzel (ſehr eifrig.)
Kann ich es beleidigen, (kehrt ſich ganz gegen die Geſellſchaft) ſo wuͤrde es aufhoͤren, das Vollkommenſte zu ſeyn.
Ein andrer aus der Geſellſchaft.
Ja, ja, Pirzel, du haſt Recht, du haſt ganz Recht.
Pirzel (kehrt ſich geſchwind zum Feldprediger.)
Kann ich es nicht beleidigen —
(faßt ihn an die Hand, und bleibt ſtockſtill in tiefen Gedanken.)
Zwey, drey aus dem Haufen.
Pirzel, zum Teufel! redſt du mit uns?
Pirzel (kehrt ſich ſehr ernſthaft zu ihnen.)
Meine liebe Kameraden, ihr ſeyd verehrungswuͤrdige Geſchoͤpfe Gottes, alſo kann ich euch nicht anders als reſpektiren und hochachten, ich bin auch ein Geſchoͤpf Gottes, alſo muͤßt ihr mich gleichfalls in Ehren halten.
Einer.
Das wollten wir dir auch rathen.
Pirzel (kehrt ſich wieder zum Pfarrer.)
Nun —
Eiſenhardt.
Herr Hauptman, ich bin in allen Stuͤcken Jhrer Meynung.
Nur war die Frage, wie es den Leuten in den Kopf gebracht werden koͤnnte, vom armen Stolzius abzulaſſen, und nicht Eiferſucht und Argwohn in zwey Herzen zu werfen, die vielleicht auf ewig einander gluͤcklich gemacht haben wuͤrden.
Pirzel (der ſich mittlerweile geſetzt hatte, ſteht wieder ſehr haſtig auf.)
Wie ich Jhnen die Ehre und das Vergnuͤgen hatte zu ſagen, Herr Pfarrer! das macht, weil die Leute nicht denken.
Denken, denken, was der Menſch iſt, das iſt ja meine Rede.
(faßt ihn an die Hand) Sehen Sie, das iſt Jhre Hand, aber was iſt das, Haut, Knochen, Erde, (klopft ihm auf den Puls.) da, da ſteckt es, das iſt nur die Scheide, da ſteckt der Degen drein, im Blut, im Blut —
(ſieht ſich ploͤtzlich herum, weil Laͤrm wird.)
(Haudy tritt herein mit großem Geſchrey.)
Haudy.
Leute, nun hab’ ich ihn, es iſt der froͤmmſte Herrgott von der Welt.
(bruͤllt entſetzlich) Madam Roux! gleich laſſen Sie Glaͤſer ſchwenken, und machen uns guten Punſch zurecht.
Er wird gleich hier ſeyn, ich bitte euch, geht mir artig mit dem Menſchen um.
Eiſenhardt (buͤckt ſich vor.)
Wer, Herr Major, wenns erlaubt iſt —
Haudy (ohne ihn anzuſehen.)
Nichts, ein guter Freund von mir.
(Die ganze Geſellſchaft draͤngt ſich um Haudy.)
Einer.
Haſt du ihn ausgefragt, wird die Hochzeit bald ſeyn?
Haudy.
Leute, ihr muͤßt mich ſchaffen laſſen, ſonſt verderbt ihr mir den ganzen Handel.
Er hat ein Zutrauen zu mir, ſag’ ich euch, wie zum Propheten Daniel, und wenn einer von euch ſich darein mengt, ſo iſt alles verſchiſſen.
Er iſt ohnedem eiferſuͤchtig genug, das arme Herz; der Desportes macht ihm grauſam zu ſchaffen, und ich hab’ ihn mit genauer Noth gehalten, daß er nicht ins Waſſer ſprang.
Mein Pfiff iſt, ihm Zutrauen zu ſeinem Weibe beyzubringen, er muß ſie wohl kennen, daß ſie keine von den ſturmfeſten iſt.
Das ſey euch alſo zur Nachricht, daß ihr mir den Menſchen nicht verderbt.
Rammler.
Was willſt du doch reden, ich kenn ihn beſſer als du, er hat eine feine Naſe, das glaub’ du mir nur.
Haudy.
Und du eine noch feinere, merk’ ich.
Rammler.
Du meynſt, das ſey das Mittel, ſich bey ihm einzuſchmeicheln, wenn man ihm Gutes von ſeiner Braut ſagt.
Du irrſt dich, ich kenn’ ihn beſſer, grad das Gegentheil.
Er ſtellt ſich, als ob er dirs glaubte, und ſchreibt es ſich hinter die Ohren.
Aber wenn man ihm ſeine Frau verdaͤchtig macht, ſo glaubt er, daß wirs aufrichtig mit ihm meynen —
Haudy.
Mit deiner erhabenen Politik, Rothnaſe!
Willſt du dem Kerl den Kopf toll machen, meynſt du, er hat nicht Grillen genug drinn.
Und wenn er ſie ſitzen laͤßt, oder ſich aufhaͤngt — ſo haſt du’s darnach.
Nicht wahr, Herr Pfarrer, eines Menſchen Leben iſt doch kein Pfifferling?
Eiſenhardt.
Jch menge mich in Jhren Kriegsrath nicht.
Haudy.
Sie muͤſſen mir aber doch Recht geben?
Pirzel.
Meine werthen Bruͤder und Kameraden, thut niemand Unrecht.
Eines Menſchen Leben iſt ein Gut, das er ſich nicht ſelber gegeben hat.
Nun aber hat niemand ein Recht auf ein Gut, das ihm von einem andern iſt gegeben worden.
Unſer Leben iſt ein ſolches Gut —
Haudy (faßt ihn an die Hand.)
Ja, Pirzel, du biſt der bravſte Mann, den ich kenne, (ſetzt ſich zwiſchen ihu und den Pfarrer) aber der Jeſuit (den Pfarr umarmend) der gern ſelber moͤchte Hahn im Korbe ſeyn.
Rammler (ſetzt ſich auf die andere Seite zum Pfarrer, und ziſchelt ihm in die Ohren.)
Herr Pfarrer, Sie ſollen nur ſehen, was ich dem Haudy fuͤr einen Streich ſpielen werde.
(Stolzius tritt herein.
Haudy ſpringt auf.) Haudy.
Ach, mein Beſter! kommen Sie, ich habe ein gut Glas Punſch fuͤr uns beſtellen laſſen, der Wind hat uns vorhin ſo durchgeweht
(fuͤhrt ihn an einen Tiſch.) Stolzius (den Hut abziehend zu den uͤbrigen.)
Meine Herren, Sie werden mir vergeben, daß ich ſo dreiſt bin, auf Jhr Kaffeehaus zu kommen, es iſt auf Befehl des Herrn Major geſchehen.
(Alle ziehen die Huͤte ab, ſehr hoͤflich, und ſchneiden Komplimenten.
Rammler ſteht auf, und geht naͤher.) Rammler.
O gehorſamer Diener, es iſt uns eine beſondere Ehre.
Stolzius (ruͤckt noch eiumal den Hut, etwas kaltſinnig, und ſetzt ſich zu Handy.)
Es geht ein ſo ſcharfer Wind draußen, ich meye, wir werden Schnee bekommen.
Haudy (eine Pfeiffe ſtopfend.)
Jch glaub’ es auch.
— Sie rauchen doch, Herr Stolzius?
Stolzius.
Ein wenig.
Rammler.
Jch weis nicht, wo denn unſer Punſch bleibt, Haudy, (ſteht auf) was die verdammte Roux ſo lange macht.
Haudy.
Bekuͤmmere dich um deine Sachen.
(bruͤllt mit einer erſchrecklichen Stimme)
Madam Roux!
Licht her — und unſer Punſch, wo bleibt er?
Stolzius.
O mein Herr Major, als ich Jhnen Ungelegenheit machen ſollte, wuͤrd’ es mir ſehr von Herzen leid thun.
Haudy.
Ganz und gar nicht, lieber Freund, (praͤſentirt ihm die Pfeiffe) die Lysluft kann doch wahrhaftig der Geſundheit nicht gar zu zutraͤglich ſeyn.
Rammler (ſetzt ſich zu ihnen an den Tiſch.)
Haben Sie neulich Nachrichten aus Lille gehabt.
Wie befindet ſich Jhre Jungfer Braut.
(Haudy macht ihm ein Paar fuͤrchterliche Augen, er bleibt laͤchelnd ſitzen.)
Stolzius (verlegen.)
Zu Jhren Dienſten, mein Herr — aber ich bitte gehorſamſt um Verzeihung, ich weis noch von keiner Braut, ich habe keine.
Rammler.
Die Jungfer Weſener aus Lille, iſt ſie nicht Jhre Braut?
Der Desportes hat es mir doch geſchrieben, daß ſie verlobt waͤren.
Stolzius.
Der Herr Desportes muͤßte es denn beſſer wiſſen, als ich.
Haudy (rauchend.)
Der Nammler ſchwatzt immer in die Welt hinein, ohne zu wiſſen, was er redt und was er will.
Einer aus dem Haufen.
Jch verſichere Jhnen, Herr Stolzius, Desportes iſt ein ehrlicher Mann.
Stolzius.
Daran habe ich ja gar nicht gezweifelt.
Haudy.
Jhr Leute wißt viel vom Desportes.
Wenn ihn ein Menſch kennen kann, ſo muß ich es doch wohl ſeyn, er iſt mir von ſeiner Mutter rekommandirt worden, als er ans Regiment kam, und hat nichts gethan, ohne mich zu Rath zu ziehen.
Aber ich verſichere Jhnen, Herr Stolzius, daß Desportes ein Menſch iſt, der Sentiment und Religion hat.
Rammler.
Und wir ſind Schulkameraden mit einander geweſen.
Keinen bloͤdern Menſchen mit dem Frauenzimmer habe ich noch in meinem Leben geſehen.
Haudy.
Das iſt wahr, darinn hat er Recht.
Er iſt nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen, ſobald ihn ein Frauenzimmer freundlich anſieht.
Rammler (mit einer pedantiſchplumpen Verſtellung.)
Jch glaube in der That — wo mir recht iſt — ja es iſt wahr, er korreſpondirt noch mit ihr, ich habe den Tag ſeiner Abreiſe einen Brief geleſen, den er an eine Mademoiſelle in Bruͤſſel ſchrieb, in die er ganz zum Erſtaunen verliebt war.
Er wird ſie wohl nun bald heurathen, denke ich.
Einer aus der Geſellſchaft.
Jch kann nur nicht begreifen, was er ſo lang in Lille macht.
Haudy.
Wetter Element, wo bleibt unſer Punſch denn —
Madam Roux!!!
Rammler.
Jn Lille?
O das kann euch niemand erklaͤren, als ich.
Denn ich weis um alle ſeine Geheimniſſe.
Aber es laͤßt ſich nicht oͤffentlich ſagen.
Haudy (verdruͤßlich.)
So ſag’ heraus, Narre!
was haͤltſt du hinter dem Berge.
Rammler (laͤchelnd.)
Jch kann euch nur ſo viel ſagen, daß er eine Perſon dort erwartet, mit der er in der Stille fortreiſen will.
Stolzius (ſteht auf und legt die Pfeiffe weg.)
Meine Herren, ich habe die Ehre mich Jhnen zu empfehlen.
Haudy (erſchrocken.)
Was iſt — wohin liebſter Freund — wir werden den Augenblick bekommen.
Stolzius.
Sie nehmen mirs nicht uͤbel — mir iſt den Moment etwas zugeſtoßen.
Haudy.
Was denn? —
Der Punſch wird Jhnen gut thun, ich verſichere Sie.
Stolzius.
Daß ich mich nicht wohl befinde, lieber Herr Major.
Sie werden mir verzeihen — erlauben Sie — aber ich kann keinen Augenblick laͤnger hier bleiben, oder ich falle um —
Haudy.
Das iſt die Rheinluft — oder war der Tabak zu ſtark?
Stolzius.
Leben Sie wohl.
(geht wankend ab.) Haudy.
Da haben wirs.
Mit euch verfluchten Arſchgeſichtern!
Rammler.
Ha, ha, ha, ha —
(beſinnt ſich eine Weile, herumgehend) Jhr dummen Teufels, ſeht ihr denn nicht, daß ich das alles mit Fleiß angeſtellt habe — Herr Pfarrer, hab’ ichs Jhnen nicht geſagt?
Eiſenhardt.
Laſſen Sie mich aus dem Spiel, ich bitte Sie.
Haudy.
Du biſt eine politiſche Gans, ich werde dir das Genick umdrehen.
Rammler.
Und ich brech’ dir Arm und Bein entzwey, und werf’ ſie zum Fenſter hinaus.
(ſpatziert thraſoniſch umher)
Jhr kennt meine Finten noch nicht.
Haudy.
Ja du ſteckſt voll Finten, wie ein alter Pelz voll Laͤuſe.
Du biſt ein Kerl zum Speyen mit deiner Politik.
Rammler.
Und ich parire, daß ich dich und all euch Leute hier beym Stolzius in Sack ſtecke, wenn ichs darauf anſetze.
Haudy.
Hoͤr, Rammler! es iſt nur Schade, daß du ein bisgen zu viel Verſtand bekommen haſt, denn er macht ſich ſelber zu nicht, es geht dir, wie einer allzuvollen Bouteille, die man umkehrt, und doch kein Tropfen herauslaͤuft, weil einer dem andern im Wege ſteht.
Geh, geh, wenn ich eine Frau habe, geb’ ich dir die Erlaubniß, bey ihr zu ſchlafen, wenn du ſie dahin bringen kannſt.
Rammler (ſehr ſchnell auf und abgehend.)
Jhr ſollt nur ſehen, was ich aus dem Stolzius noch machen will.
(ab.) Haudy.
Der Kerl macht einem das Gallenfieber mit ſeiner Dummheit.
Er kann nichts als andern Leuten das Concept verderben.
Einer.
Das iſt wahr, er miſcht ſich in alles.
Mary.
Er hat den Kopf immer voll Jntriguen und Raͤnken, und meynt, andere Leute koͤnnen eben ſo wenig darohne leben, als er.
Letzt ſagt’ ich dem Reitz ins Ohr, er moͤcht’ mir doch auf Morgen ſeine Sporen leihen, iſt er mir nicht den ganzen Tag nachgegangen, und hat mich um Gotteswillen gebeten, ich moͤcht’ ihm ſagen, was wir vorhaͤtten.
Jch glaub’, es iſt ein Staatsmann an ihm verdorben.
Ein andrer.
Neulich ſtellt ich mich an ein Haus, einen Brief im Schatten zu leſen, er meynte gleich, es waͤr’ ein Liebesbrief, der mir aus dem Hauſe waͤr’ herabgeworfen worden, und iſt die ganze Nacht bis um zwoͤlf Uhr um das Haus herum geſchlichen.
Jch dachte, ich ſollte aufberſten fuͤr Lachen, es wohnt ein alter Jude von ſechzig Jahren in dem Hauſe, und er hatte uͤberall an die Straße Schildwachten ausgeſtellt, die mir auflauren ſollten, und ihm ein Zeichen geben, wenn ich hereingienge.
Jch habe einem von den Kerls mit drey Livres das ganze Geheimniß abgekauft; ich dacht’, ich ſollte raſend werden.
Alle.
Ha, ha, ha, und er meynt, es ſey ein huͤbſch Maͤdchen drinn.
Mary.
Hoͤrt einmal, wollt ihr einen Spas haben, der aͤcht iſt, ſo wollen wir den Juden avertiren, es ſey einer da, der Abſichten auf ſein Geld habe.
Haudy.
Recht, recht, daß euch die ſchwere Noth, wollen wir gleich zu ihm gehen.
Das ſoll uns eine Komoͤdie geben, die ihres gleichen nicht hat.
Und du, Mary, bring ihn nur immer mehr auf die Gedanken, daß da die ſchoͤnſte Frau in ganz Armentieres wohnt, und daß Gilbert dir anvertraut hat, er werde dieſe Nacht zu ihr gehn.
Dritte Scene
in Lille.
Marie weinend auf einem Lehnſtuhl, einen Brief in der Hand.
Desportes tritt herein.
Desportes.
Was fehlt Jhnen, mein goldnes Mariel, was haben Sie?
Marie (will den Brief in die Taſche ſtecken.)
Ach —
Desportes.
Ums Himmels willen, was iſt das fuͤr ein Brief, der Jhnen Thraͤnen verurſachen kann?
Marie (etwas leiſer.)
Sehen Sie nur, was mir der Menſch, der Stolzius, ſchreibt, recht als ob er ein Recht haͤtte, mich auszuſchelten.
(weint wieder.)
Desportes (lieſt ſtille.)
Das iſt ein impertinenter Eſel.
Aber ſagen Sie mir, warum wechſeln Sie Briefe mit ſolch einem Hundejungen?
Marie (trocknet ſich die Augen.)
Jch will Jhnen nur ſagen, Herr Baron, es iſt, weil er angehalten hat um mich, und ich ihm ſchon ſo gut als halb verſprochen bin.
Desportes.
Er um Sie angehalten?
Wie darf ſich der Eſel das unterſtehen?
Warten Sie, ich will ihm den Brief beantworten.
Marie.
Ja, mein lieber Herr Baron!
Und Sie koͤnnen nicht glauben, was ich mit meinem Vater auszuſtehen habe, er liegt mir immer in den Ohren, ich ſoll mir mein Gluͤck nicht verderben.
Desportes.
Jhr Gluͤck — mit ſolch einem Luͤmmel.
Was denken Sie doch, liebſtes Mariel, und was denkt Jhr Vater?
ich kenne ja des Menſchen ſeine Umſtaͤnde.
Und kurz und gut, Sie ſind fuͤr keinen Buͤrger gemacht.
Marie.
Nein, Herr Baron, davon wird nichts, das ſind nur leere Hoffnungen, mit denen Sie mich hintergehen.
Jhre Familie wird das nimmermehr zugeben.
Desportes.
Das iſt meine Sorge.
Haben Sie Feder und Dinte, ich will dem Lumpenhund ſeinen Brief beantworten, warten Sie einmal.
Marie.
Nein, ich will ſelber ſchreiben.
(ſetzt ſich an den Tiſch, und macht das Schreibzeug zurecht, er ſtellt ſich ihr hinter die Schulter.) Desportes.
So will ich Jhnen diktiren.
Marie.
Das ſollen Sie auch nicht.
(ſchreibt.)
Desportes (lieſt ihr uͤber die Schulter.)
Monſieur — Flegel ſetzen Sie dazu.
(tuukt eine Feder ein und will dazu ſchreiben.)
Marie (beyde Arme uͤber den Brief ausbreitend.)
Herr Baron
—
(Sie fangen an zu ſcheckern, ſo bald ſie den Arm ruͤckt, macht er Miene zu ſchreiben, nach vielem Lachen giebt ſie ihm mit der naſſen Feder eine große Schmarre uͤbers Geſicht.
Er laͤuft zum Spiegel, ſich abzuwiſchen, ſie ſchreibt fort.) Desportes.
Jch belaure Sie doch.
(Er kommt naͤher, ſie droht ihm mit der Feder, endlich ſteckt ſie das Blatt in die Taſche, er will ſie daran verhindern, ſie ringen zuſammen, Marie kuͤtzelt ihn, er macht ein erbaͤrmliches Geſchrey, bis er endlich halb athemlos auf den Lehnſtuhl faͤllt.) Weſener (tritt herein.)
Na, was giebts — die Leute von der Straße werden bald herein kommen.
Marie (erholt ſich.)
Papa, denkt doch, was der grobe Flegel, der Stolzius, mir fuͤr einen Brief ſchreibt, er nennt mich Ungetreue! denk doch, als ob ich die Saͤue mit ihm gehuͤtet haͤtte; aber ich will ihm antworten darauf, das er ſich nicht vermuthen ſoll, der Grobian.
Weſener.
Zeig mir her den Brief — ey ſieh doch die Jungfer Zipferſaat — ich will ihn unten im Laden leſen.
(ab)
(Jungfer Zipferſaat tritr herein.) Marie (hier und da launigt herumknickſend.)
Jungfer Zipferſaat, hier hab’ ich die Ehre, dir einen Baron zu praͤſentiren, der ſterblich verliebt in dich iſt.
Hier, Herr Baron, iſt die Jungfer, von der wir ſo viel geſprochen haben, und in die Sie ſich neulich in der Komoͤdie ſo ſterblich verſchameriert haben.
Jungfer Zipferſaat (beſchaͤmt.)
Jch weis nicht, wie du biſt, Mariel.
Marie (einen tiefen Knicks.)
Jetzt koͤnnen Sie Jhre Liebesdeklaration machen, (laͤuft ab, die Kammerthuͤr hinter ſich zuſchlagend.
Jungfer Zipferſaat ganz verlegen tritt ans Fenſter.
Desportes, der ſie veraͤchtlich angeſehen, paßt auf Marien, die von Zeit zu Zeit die Kammerthuͤr ein wenig eroͤffnet.
Endlich ſteckt ſie den Kopf herans: hoͤhniſch) Na, ſeyd ihr bald fertig?
(Desporees ſucht ſich zwiſchen die Thuͤr einzuklemmen, Marie ſticht ihn mit einer großen Stecknadel fort, er ſchreyt und laͤuft plotzlich heraus, um durch eine andere Thuͤr in jenes Zimmer zu kommen.
Jungfer Zipferſaat geht ganz verdruͤßlich fort, derweil das Geſchrey und Gejauchz im Nebenzimmer fortwaͤhrt.
Weſeners alte Mutter kriecht durch die Stube, die Brille auf der Naſe, ſetzt ſich in eine Ecke des Fenfters, und ſtrickt und fingt, oder kraͤchzt vielmehr mit ihrer alten rauhen Stimme:)
Ein Maͤdele jung ein Wuͤrfel iſt, Wohl auf den Tiſch gelegen:
Das kleine Roͤſel aus Hennegau Wird bald zu Gottes Tiſch gehen.
(zaͤhlt die Maſchen ab.)
Was laͤchelſt ſo froh mein liebes Kind, Dein Kreuz wird dir’n ſchon kommen.
Wenns heißt, das Roͤſel aus Hennegau Hab nun einen Mann genommen.
O Kindlein mein, wie thuts mir ſo weh, Wie dir dein Aeugelein lachen, Und wenn ich die tauſend Thranelein ſeh, Die werden dein Baͤckelein waſchen.
(Jndeſſen dauert das Geſchecker im Nebenzimmer fort.
Die alte Frau geht hinein, ſie zu berufen.)
Dritter Akt.
Erſte Scene
in Armentieres.
Des Juden Haus.
Rammler mit einigen verkleideten Leuten, die er ſtellt.
(zum letzten.)
Wenn jemand hineingeht, ſo huſte — ich will mich unter die Treppe verſtecken, daß ich ihm gleich nachſchleichen kann.
(verkriecht ſich unter die Treppe.)
Aaron (ſieht aus dem Fenſter.)
Gad, was ein gewaltiger Camplat iſt das unter meinem eignen Hauſe.
Mary (im Rocklor eingewickelt kommt die Gaſſe heran, bleibt unter des Juden Fenſter ſtehen, und laͤßt ein ſubtiles Pfeifchen hoͤren.)
Aaron (leiſe herab.)
Seyn Sie’s, gnaͤdiger Herr?
(jener winkt.)
Jch werde ſo glach aufmachen.
Mary (geht die Treppe hinauf.
Einer huſtet leiſe.
Rammler ſchleicht ihm auf den Zaͤhen nach, ohne daß der ſich umſieht.
Der Jude macht die Thuͤre auf, beyde gehen hinein.)
Der Schauplatz verwandelt ſich in das Zimmer des Juden.
Es iſt ſtockdunkel.
Mary und Aaron fluͤſtern ſich in die Ohren.
Rammler ſchleicht immer von weitem herum, weicht aber gleich zuruͤck, ſobald jene eine Bewegung machen.
Mary.
Er iſt hier drinne.
Aaron.
O wai mer!
Mary.
Still nur, er ſoll euch kein Leides thun, laßt mit euch machen, was er will, und wenn er euch auch knebelte, in einer Minute bin ich wieder bey euch mit der Wache, es ſoll ihm uͤbel genug bekommen.
Legt euch nur zu Bette.
Aaron.
Wenn er mich aber ams Leben bringt, he?
Mary.
Seyd nur ohne Sorgen, ich bin im Augenblick wieder da.
Er kann ſonſt nicht uͤberfuͤhrt werden.
Die Wache ſteht hier unten ſchon parat, ich will ſie nur hereinrufen.
Legt euch —
(geht hinaus.
Der Jude legt ſich zu Bette.
Rammler ſchleicht naͤher hinan.)
Aaron (klappt mit den Zaͤhnen.)
Adonai!
Adonai!
Rammler (vor ſich.)
Jch glaube gar, es iſt eine Juͤdinn.
(laut, indem er Marys Stimme nachzuahmen ſucht)
Ach, mein Schaͤtzgen, wie kalt iſt es draußen.
Aaron (immer leiſer.)
Adonai!
Rammler.
Du kennſt mich doch, ich bin dein Mann nicht, ich bin Mary.
(zieht ſich Stiefel und Rock aus) Jch glaube, wir werden noch Schnee bekommen, ſo kalt iſt es.
Mary mit einem großen Gefolge Officieren mit Laternen ſtuͤrzen herein, und ſchlagen ein abſcheulich Gelaͤchter auf.
Der Jude richtet ſich erſchrocken auf.
Haudy.
Biſt du toll geworden, Rammler, willſt du mit dem Juden Unzucht treiben?
Rammler (ſteht wie verſteinert da.
Endlich zieht er ſeinen Degen.)
Jch will euch in Kreuz Millionen Stuͤcken zerhauen alle miteinander.
(laͤuft verwirrt heraus.
Die andern lachen nur noch raſender.) Aaron.
Jch bin waͤs Gad halb todt geweſen.
(ſteht auf.
Die andern laufen alle Rammlern nach, der Jude folgt ihnen.)
Zweyte Scene.
Stolzius Wohnung.
Er ſitzt mit verbundenem Kopf an einem Tiſch, auf dem eine Lampe brennt, einen Brief in der Hand, ſeine Mutter neben ihm. Mutter (die auf einmal ſich ereifert.)
Willſt du denn nicht ſchlafen gehen, du gottloſer Menſch!
So red’ doch, ſo ſag’, was dir fehlt, das Luder iſt deiner nicht werth geweſen.
Was graͤmſt du dich, was wimmerſt du um eine ſolche — Soldatenhure.
Stolzius (mit dem aͤußerſten Unwillen vom Tiſch ſich aufrichtend.)
Mutter —
Mutter.
Was iſt ſie denn anders — du — und du auch, daß du dich an ſolche Menſcher haͤngſt.
Stolzius (faßt ihr beyde Haͤnde.)
Liebe Mutter, ſchimpft nicht auf ſie, ſie iſt unſchuldig, der Officier hat ihr den Kopf verruͤckt.
Seht einmal, wie ſie mir ſonſt geſchrieben hat.
Jch muß den Verſtand verlieren daruͤber.
Solch ein gutes Herz!
Mutter (ſteht auf und ſtampft mit dem Fuß.)
Solch ein Luder — Gleich zu Bett mit dir, ich befehl’ es dir.
Was ſoll daraus werden, was ſoll da herauskommen.
Jch will dir weiſen, junger Herr, daß ich deine Mutter bin.
Stolzius (an ſeine Bruſt ſchlagend.)
Mariel — nein, ſie iſt es nicht mehr, ſie iſt nicht dieſelbige mehr —
(ſpringt auf) Laßt mich —
Mutter (weint.)
Wohin, du Gottsvergeſſener?
Stolzius.
Jch will dem Teufel, der ſie verkehrt hat — (faͤllt kraftlos auf die Bank, beyde Haͤnde in die Hoͤhe.)
Oh du ſollſt mirs bezahlen, du ſollſt mirs bezahlen.
(kalt) Ein Tag iſt wie der andere, was nicht heut kommt, kommt Morgen, und was langſam kommt, kommt gut.
Wie heißt’s in dem Liede, Mutter, wenn ein Voͤgelein von einem Berge alle Jahr ein Koͤrnlein wegtruͤge, endlich wuͤrde es ihm doch gelingen.
Mutter.
Jch glaube, du phantaſierſt ſchon, (greift ihm an den Puls) leg’ dich zu Bett, Carl, ich bitte dich um Gotteswillen.
Jch will dich warm zudecken, was wird da herauskommen, du großer Gott, das iſt ein hitziges Fieber — um ſolch eine Metze —
Stolzius.
Endlich — endlich — — alle Tage ein Sandkorn, ein Jahr hat zehn zwanzig dreyßig hundert (die Mutter will ihn fortlciten) Laßt mich, Mutter, ich bin geſund.
Mutter.
Komm’ nur, komm’, (ihu mit Gewalt fortſchleppeud) Narre! —
Jch werd’ dich nicht loslaſſen, das glaub’ mir nur.
(ab.)
Dritte Scene
in Lille.
Jungfer Zipferſaat.
Eine Magd aus Weſeners Hauſe.
Jungfer Zipferſaat.
Sie iſt zu Hauſe, aber ſie laͤßt ſich nicht ſprechen?
Denk doch, iſt ſie ſo vornehm geworden?
Magd.
Sie ſagt, ſie hat zu thun, ſie lieſt in einem Buch.
Jungfer Zipferſaat.
Sag’ ſie ihr nur, ich haͤtt’ ihr etwas zu ſagen, woran ihr alles in der Welt gelegen iſt.
Marie kommt, ein Buch in der Hand.
Mit nachlaͤſſigem Tou.
Marie.
Guten Morgen, Jungfer Zipferſaat.
Warum hat ſie ſich nicht geſetzt?
Jungfer Zipferſaat.
Jch kam, ihr nur zu ſagen, daß der Baron Desportes dieſen Morgen weggelaufen iſt.
Marie.
Was redſt du da?
(ganz außer ſich.)
Jungfer Zipferſaat.
Sie kann es mir glauben, er iſt meinem Vetter uͤber die ſiebenhundert Thaler ſchuldig geblieben, und als ſie auf ſein Zimmer kamen, fanden ſie alles ausgeraͤumt, und einen Zettel auf dem Tiſch, wo er ihnen ſchrieb, ſie ſollten ſich keine vergebliche Muͤhe geben, ihm nachzuſetzen, er hab’ ſeinen Abſchied genommen, und wolle in Oeſterreichiſche Dienſte gehen.
Marie (ſchluchzend laͤuft heraus und ruft.)
Papa!
Papa!
Weſener (hinter der Scene.)
Na, was iſt?
Marie.
Komm’ er doch geſchwind herauf, lieber Papa!
Jungfer Zipferſaat.
Da ſieht ſie, wie die Herren Officiers ſind.
Das haͤtt’ ich ihr wollen zum Voraus ſagen.
Weſener (kommt herein.)
Na, was iſt — ihr Diener, Jungfer Zipferſaat.
Marie.
Papa, was ſollen wir anfangen?
Der Desportes iſt weggelaufen.
Weſener.
Ey ſieh doch, wer erzaͤhlt dir denn ſo artige Hiſtoͤrchen.
Marie.
Er iſt dem jungen Herrn Seidenhaͤndler Zipferſaat ſiebenhundert Thaler ſchuldig geblieben, und hat einen Zettel auf dem Tiſch gelaſſen, daß er in ſeinem Leben nicht nach Flandern wiederkommen will.
Weſener (ſehr boͤſe.)
Was das ein gottloſes verdammtes Gered — (ſich auf die Bruſt ſchlagend)
Jch ſag’ gut fuͤr die ſiebenhundert Thaler, verſteht Sie mich, Jungfer Zipferſaat?
Und fuͤr noch einmal ſo viel, wenn Sie’s haben will.
Jch hab’ mit dem Hauſe uͤber die dreyßig Jahr verkehrt, aber das ſind die Gottsvergeſſenen Neider —
Jungfer Zipferſaat.
Das wird meinem Vetter eine große Freude machen, Herr Weſener, wenn Sie es auf ſich nehmen wollen, den guten Namen vom Herrn Baron zu retten.
Weſener.
Jch geh mit ihr, den Augenblick.
(ſucht ſeinen Hut)
Jch will den Leuten das Maul ſtopfen, die ſich unterſtehen wollen, mir das Haus in uͤbeln Ruf zu bringen, verſteht ſie mich.
Marie.
Aber, Papa —
(ungeduldig) O, ich wuͤnſchte, daß ich ihn nie geſehen haͤtte.
(Weſener und Jungfer Zipferſaat gehen ah.
Marie wirft ſich in den Sorgſtuhl, und nachdem ſie eine Weile in tiefen Gedanken geſeſſen, ruft ſie aͤngſtlich)
Lotte! — — Lotte!
Charlotte kommt. Charlotte.
Na, was willſt du denn, daß du mich ſo rufſt?
Marie (geht ihr entgegen.)
Lottgen — mein liebes Lottgen
(ihr unter dem Kinn ſtreichelnd.) Charlotte.
Na, Gott behuͤt, wo kommt das Wunder?
Marie.
Du biſt auch mein allerbeſtes Scharlottel, du.
Charlotte.
Gewiß will ſie wieder Geld von mir leihen.
Marie.
Jch will dir auch alles zu Gefallen thun.
Charlotte.
Ey was, ich habe nicht Zeit.
(will gehen.)
Marie (haͤlt ſie.)
So hoͤr doch — nur fuͤr einen Augenblick — kannſt du mir nicht helfen einen Brief ſchreiben?
Charlotte.
Jch habe nicht Zeit.
Marie.
Nur ein Paar Zeilen — ich laß dir auch die Perlen vor ſechs Livres.
Charlotte.
An wem denn?
Marie (beſchaͤmt.)
An den Stolzius.
Charlotte (faͤugt an zu lachen.)
Schlaͤgt ihr das Gewiſſen?
Marie (halb weinend.)
So laß doch —
Charlotte (ſetzt ſich an den Tiſch.)
Na, was willſt ihm denn ſchreiben — ſie weis, wie ungern ich ſchreib’.
Marie.
Jch hab ſo ein Zittern in den Haͤnden — ſchreib ſo oben oder in einer Reihe, wie du willſt — Mein liebwertheſter Freund.
Charlotte.
Mein liebwertheſter Freund.
Marie.
Dero haben in ihrem letzten Schreiben mir billige Gelegenheit gegeben, da meine Ehre angegriffen.
Charlotte.
Angegriffen.
Marie.
Jndeſſen muͤſſen nicht alle Ausdruͤcke auf der Wagſchale legen, ſondern auf das Herz anſehen, das Jhnen — wart wie ſoll ich nun ſchreiben.
Charlotte.
Was weis ich?
Marie.
So ſag doch, wie heißt das Wort nun?
Charlotte.
Weis ich, denn, was du ihm ſchreiben willſt.
Marie.
Daß mein Herz und —
(faͤngt an zu weinen, und wirft ſich in den Lehnſtuhl.
Charlotte ſieht ſie an und lacht.) Charlotte.
Na, was ſoll ich ihm denn ſchreiben?
Marie (ſchluchzend.)
Schreib was du willſt.
Charlotte (ſchreibt und lieſt.)
Daß mein Herz nicht ſo wankelmuͤthig iſt, als Sie es ſich vorſtellen — iſts ſo recht?
Marie (ſpringt auf, und ſieht ihr uͤber die Schulter.)
Ja, ſo iſts recht, ſo iſts recht.
(ſie umhalſend.)
Mein altes Scharlottel, du
Charlotte.
Na, ſo laß ſie mich doch ausſchreiben.
(Marie ſpatziert ein Paarmal auf und ab, dann ſpringt ſie ploͤtzlich zu ihr, reißt ihr das Papier nnter dem Arm weg, und zerreißts in tauſend Stuͤcken.) Charlotte (in Wuth.)
Na, ſeht doch — iſt das nicht ein Luder — eben da ich den beſten Gedanken hatte — aber ſo eine Canaille iſt ſie.
Marie.
Canaille vous même.
Charlotte (droht ihr mit dem Dintenfaß.)
Du —
Marie.
Sie ſucht einen noch mehr zu kraͤnken, wenn man ſchon im Ungluͤck iſt.
Charlotte.
Luder! warum zerreißt du denn, da ich eben im beſten Schreiben bin.
Marie (ganz hitzig.)
Schimpf nicht!
Charlotte (auch halb weinend.)
Warum zerreißt du denn?
Marie.
Soll ich ihm denn vorluͤgen?
(faͤngt aͤußerſt heftig an zu weinen, und wirft ſich mit dem Geſicht auf einen Stuhl.)
Weſener tritt herein.
Marie ſieht auf und fliegt ihm an den Hals.
Marie (zitternd.)
Papa, lieber Papa, wie ſtehts — um Gotteswillen, red’ Er doch.
Weſener.
So ſey doch nicht ſo naͤrriſch, er iſt ja nicht aus der Welt, ſie thut ja wie abgeſchmackt —
Marie.
Wenn er aber fort iſt —
Weſener.
Wenn er fort iſt, ſo muß er wiederkommen, ich glaube, ſie hat den Verſtand verloren, und will mich auch wunderlich machen.
Jch kenne das Haus ſeit laͤnger als geſtern, ſie werden doch das nicht wollen auf ſich ſitzen laſſen.
Kurz und gut, ſchick herauf zu unſerm Notarius droben, ob er zu Hauſe iſt, ich will den Wechſel, den ich fuͤr ihn unterſchrieben habe, fidimiren laſſen, zugleich die Kopey von dem Promeſſe de Mariage und alles den Aeltern ſchicken.
Marie.
Ach, Papa, lieber Papa! ich will gleich ſelber laufen, und ihn holen.
(laͤuft uͤber Hals und Kopf ad.) Weſener.
Das Maͤdel kann, Gott verzeih mir, einem Louis quatorze ſelber das Herz machen in die Hoſen fallen.
Aber ſchlecht iſt das auch von Monſieur le Baron, ich will es bey ſeinem Herrn Vater ſchon fuͤr ihn kochen, wart du nur. —
Wo bleibt ſie denn?
(geht Marien nach.)
Vierte Scene
in Armentieres.
Ein Spatziergang auf dem eingegangenen Stadtgraben.
Eiſenhardt und Pirzel ſpatzieren.
Eiſenhardt.
Herr von Mary will das Semeſter in Lille zubringen, was mag das zu bedeuten haben?
Er hat doch dort keine Verwandte, ſo viel ich weis.
Pirzel.
Er iſt auch keiner von denen, die es weghaben.
Fluͤchtig, fluͤchtig —
Aber der Obriſtlieutenant, das iſt ein Mann.
Eiſenhardt (bey Seite.)
Weh mir, wie bring’ ich den Menſchen aus ſeiner Metaphyſik zuruͤck — (laut) Um den Menſchen zu kennen, muͤßte man meines Erachtens bey dem Frauenzimmer anfangen.
Pirzel (ſchuͤttelt mit dem Kopf.) Eiſenhardt (bey Seite.)
Was die andern zu viel ſind, iſt der zu wenig.
O Soldatenſtand, furchtbare Ehloſigkeit, was fuͤr Carrikaturen machſt du aus den Menſchen!
Pirzel.
Sie meynen, beym Frauenzimmer — das waͤr’ grad, als ob man bey den Schaafen anfienge.
Nein, was der Menſch iſt —
(den Finger an die Naſe.) Eiſenhardt (bey Seit.)
Der philoſophirt mich zu tode.
(laut) Jch habe die Anmerkung gemacht, daß man in dieſem Monat keinen Schritt vor’s Thor thun kann, wo man nicht einen Soldaten mit einem Maͤdchen kareſſiren ſieht.
Pirzel.
Das macht, weil die Leute nicht denken.
Eiſenhardt.
Aber hindert Sie das Denken nicht zuweilen im Exerciren?
Pirzel.
Ganz und gar nicht, das geht ſo mechaniſch.
Haben doch die andern auch nicht die Gedanken beyſammen, ſondern ſchweben ihnen alleweile die ſchoͤnen Maͤdgens vor den Augen.
Eiſenhardt.
Das muß ſeltſame Bataillen geben.
Ein ganzes Regiment mit verruͤckten Koͤpfen muß Wunderthaten thun.
Pirzel.
Das geht alles mechaniſch.
Eiſenhardt.
Ja, aber Sie laufen auch mechaniſch.
Die preußiſchen Kugeln muͤſſen Sie bisweilen ſehr unſanft aus Jhren ſuͤßen Traͤumen geweckt haben.
Fuͤnfte Scene
in Lille.
Marys Wohnung.
Mary.
Stolzius als Soldat.
Mary (zeichnet, ſleht auf.)
Wer da, (ſieht ihn lang an und ſteht auf)
Stolzius?
Stolzius.
Ja, Herr.
Mary.
Wo zum Element kommt ihr denn her? und in dieſem Rock?
(kehrt ihn um)
Wie veraͤndert, wie abgefallen, wie blaß?
Jhr koͤnntet mirs hundertmal ſagen, ihr waͤrt Stolzius, ich glaubt es euch nicht.
Stolzius.
Das macht der Schnurrbart, gnaͤdiger Herr.
Jch hoͤrte, daß Ew. Gnaden einen Bedienten brauchten, und weil ich dem Herrn Obriſten ſicher bin, ſo hat er mir die Erlaubniß gegeben, hierher zu kommen, um allenfalls Jhnen einige Rekruten anwerben zu helfen, und Sie zu bedienen.
Mary.
Bravo!
ihr ſeyd ein braver Kerl! und das gefaͤllt mir, daß ihr dem Koͤnig dient.
Was kommt auch heraus bey dem Philiſterleben.
Und ihr habt was zuzuſetzen, ihr koͤnnt honett leben, und es noch einmal weit bringen, ich will fuͤr euch ſorgen, das koͤnnt ihr verſichert ſeyn.
Kommt nur, ich will gleich ein Zimmer fuͤr euch beſprechen, ihr ſollt dieſen ganzen Winter bey mir bleiben, ich will es ſchon gut machen beym Obriſten.
Stolzius.
So lang ich meine Schildwachten bezahle, kann mir niemand was anhaben.
(gehen ab.)
Sechſte Scene.
Frau Weſenern.
Marie.
Charlotte.
Frau Weſenern.
Es iſt eine Schande, wie ſie mit ihm umgeht.
Jch ſeh’ keinen Unterſcheid, wie du dem Desportes begegnet biſt, ſo begegneſt du ihm auch.
Marie.
Was ſoll ich denn machen, Mama?
Wenn er nun ſein beſter Freund iſt, und er uns allein noch Nachrichten von ihm verſchaffen kann.
Charlotte.
Wenn er dir nicht ſo viele Praͤſente machte, wuͤrdeſt du auch anders mit ihm ſeyn.
Marie.
Soll ich ihm denn die Praͤſente ins Geſicht zuruͤckwerfen?
Jch muß doch wohl hoͤflich mit ihm ſeyn, da er noch der einzige iſt, der mit ihm korreſpondirt.
Wenn ich ihn abſchrecke, da wird ſchoͤn Dings herauskommen, er faͤngt ja alle Briefe auf, die der Papa an ſeinen Vater ſchreibt, das hoͤrt ſie ja.
Frau Weſenern.
Kurz und gut, du ſollſt nun nicht ausfahren mit dieſem, ich leid es nicht.
Marie.
So kommen Sie denn mit, Mama! er hat Pferd und Capriolet beſtellt, ſollen die wieder zuruͤckfahren?
Frau Weſenern.
Was gehts mich an.
Marie.
So komm du denn mit, Lotte — Was fang ich nun an?
Mama, ſie weis nicht, was ich alles ausſteh um ihrentwillen.
Charlotte.
Sie iſt frech obenein.
Marie.
Schweig du nur ſtill.
Charlotte (etwas leiſe fuͤr ſich.)
Soldatenmenſch!
Marie (thut als ob ſies nicht hoͤrte, und faͤhrt fort, ſich vor dem Spiegel zu putzen.)
Wenn wir den Mary beleidigen, ſo haben wir alles uns ſelber vorzuwerfen.
Charlotte (laut, indem ſie ſchuell zur Stube hinausgeht.)
Soldatenmenſch!
Marie (kehrt ſich um.)
Seh’ ſie nur, Mama!
(die Haͤnde faltend.)
Frau Weſener.
Wer kann dir helfen, du machſt es darnach.
Mary tritt herein.
Marie (heitert ſchnell ihr Geſicht auf.
Mit der groͤßten Munterkeit und Frenndlichkeit ihm entgegen gehend.)
Jhre Dienerin, Herr von Mary!
Haben Sie wohl geſchlafen?
Mary.
Unvergleichlich, meine gnaͤdige Mademoiſelle! ich habe das ganze geſtrige Feuerwerk im Traum zum andernmal geſehen.
Marie.
Es war doch recht ſchoͤn.
Mary.
Es muß wohl ſchoͤn geweſen ſeyn, weil es Jhre Approbation hat.
Marie.
O ich bin keine Connoiſſeuſe von den Sachen, ich ſage nur wieder, wie ich es von Jhnen gehoͤrt habe.
(er kuͤßt ihr die Hand, ſie macht einen tiefen Kuicks)
Sie ſehen uns hier noch ganz in Rumor; meine Mutter wird gleich fertig ſeyn.
Mary.
Madam Weſener kommen alſo mit?
Frau Weſener (trocken.)
Wie ſo?
iſt kein Platz fuͤr mich da?
Mary.
O ja, ich ſteh hinten auf, und mein Caſper kann zu Fuß vorangehen.
Marie.
Hoͤren Sie, Jhr Soldat gleicht ſehr viel einem gewiſſen Menſchen, den ich ehemals gekannt habe, und der auch um mich angehalten hat.
Mary.
Und Sie gaben ihm ein Koͤrbchen.
Daran iſt auch der Desportes wohl ſchuld geweſen?
Marie.
Er hat mirs eingetraͤnkt.
Mary.
Wollen wir?
(er bietet ihr die Hand, ſie macht ihm einen Knicks, und winkt auf ihre Mutter, er giebt Frau Weſenern die Hand, und ſie ſolgt ihnen.)
Siebente Scene
in Philippeville.
Desportes allein, ausgezogen, in einem gruͤnen Zimmer, einen Brief ſchreibend, ein brennend Licht vor ihm.
(brummt indem er ſchreibt.)
Jch muß ihr doch das Maul ein wenig ſchmieren, ſonſt nimmt das Briefſchreiben kein Ende, und mein Vater faͤngt noch wohl gar einmal einen auf.
(lieſt den Brief.)
„Jhr beſter Vater iſt boͤſe auf mich, daß ich ihn ſo lange aufs Geld warten laſſe, ich bitte Sie, beſaͤnftigen Sie ihn, bis ich eine bequeme Gelegenheit finde, meinem Vater alles zu entdecken, und ihn zu der Einwilligung zu bewegen, Sie, meine Geliebte, auf ewig zu beſitzen.
Denken Sie, ich bin in der groͤßten Angſt, daß er nicht ſchon einige von Jhren Briefen aufgefangen hat, denn ich ſehe aus Jhrem letzten, daß Sie viele an mich muͤſſen geſchrieben haben, die ich nicht erhalten habe.
Und das koͤnnte uns alles verderben.
Darf ich bitten, ſo ſchreiben Sie nicht eher an mich, als bis ich Jhnen eine neue Adreſſe geſchickt habe, unter der ich die Briefe ſicher erhalten kann.
(ſiegelt zu)
Wenn ich den Mary recht verliebt in ſie machen koͤnnte, daß ſie mich vielleicht vergißt.
Jch will ihm ſchreiben, er ſoll nicht von meiner Seite kommen, wenn ich meine anbetungswuͤrdige Marie werde gluͤcklich gemacht haben, er ſoll ihr Cicisbeo ſeyn, wart nur.
(ſpatztert einigemal tiefſinnig auf und nieder, dann geht er heraus.)
Achte Scene
in Lille.
Der Graͤfin La Roche Wohnung.
Die Graͤfin.
Ein Bedienter. Graͤfin (ſieht nach ihrer Uhr.)
Jſt der junge Herr noch nicht zuruͤckgekommen?
Bedienter.
Nein, gnaͤdige Frau.
Graͤfin.
Gebt mir den Hauptſchluͤſſel, und legt euch ſchlafen.
Jch werde dem jungen Herrn ſelber aufmachen.
Was macht Jungfer Cathrinchen?
Bedienter.
Sie hat den Abend große Hitze gehabt.
Graͤfin.
Geht nur noch einmal hinein, und ſeht, ob die Mademoiſell auch noch munter iſt.
Sagt ihr nur, ich gehe nicht zu Bett, um ein Uhr werde ich kommen, und ſie abloͤſen.
(Bedienter ab.) Graͤfin (allein.)
Muß denn ein Kind ſeiner Mutter bis ins Grab Schmerzen ſchaffen?
Wenn du nicht mein einziger waͤrſt, und ich dir kein ſo empfindliches Herz gegeben haͤtte.
(Man pocht.
Sie geht herans, und kommt wieder herein mit ihm.)
Junge Graf.
Aber, gnaͤdige Mutter, wo iſt denn der Bediente, die verfluchten Leute, wenn es nicht ſo ſpaͤt waͤre, ich ließ den Augenblick nach der Wache gehen, und ihm alle Knochen im Leibe entzwey ſchlagen.
Graͤfin.
Sachte, ſachte, mein Sohn.
Wie, wenn ich mich nun gegen dich ſo uͤbereilte, wie du gegen den unſchuldigen Menſchen.
Junge Graf.
Ader es iſt doch nicht auszuhalten.
Graͤfin.
Jch ſelbſt habe ihn zu Bette geſchickt.
Jſts nicht genug, daß der Kerl den ganzen Tag auf dich paſſen muß, ſoll er ſich auch die Nachtruhe entziehen um deinetwillen.
Jch glaube, du willſt mich lehren die Bedienten anzuſehen wie die Beſtien.
Junge Graf (kuͤßt ihr die Hand.)
Gnaͤdige Mutter!
Graͤfin.
Jch muß ernſthaft mit dir reden, junger Menſch!
Du faͤngſt an mir truͤbe Tage zu machen.
Du weißt, ich habe dich nie eingeſchraͤnkt, mich in alle deine Sachen gemiſcht, als deine Freundin, nie als Mutter.
Warum faͤngſt du mir denn jetzt an, ein Geheimniß aus deinen Herzensangelegenheiten zu machen, da du doch ſonſt keine deiner jugendlichen Thorheiten vor mir geheim hielteſt, und ich, weil ich ſelbſt ein Frauenzimmer bin, dir allezeit den beſten Rath zu geben wußte.
(ſieht ihn ſteif an) Du faͤngſt an luͤderlich zu werden, mein Sohn.
Junge Graf (ihr die Hand mit Thraͤnen kuͤſſend.)
Gnaͤdige Mutter, ich ſchwoͤre Jhnen, ich habe kein Geheimniß fuͤr Sie.
Sie haben mir nach dem Nachteſſen mit Jungfer Weſenern begegnet, Sie haben aus der Zeit und aus der Art, mit der wir ſprachen, Schluͤſſe gemacht — es iſt ein artig Maͤdchen, und das iſt alles.
Graͤfin.
Jch will nichts mehr wiſſen.
Sobald du Urſache zu haben glaubſt, mir was zu verheelen — aber bedenk auch, daß du hernach die Folgen deiner Handlungen nur dir ſelber zuzuſchreiben haſt.
Fraͤulein Anklam hat hier Verwandte, und ich weis, daß Jungfer Weſenern nicht in dem beſten Ruf ſteht, ich glaube, nicht aus ihrer Schuld, das arme Kind ſoll hintergangen worden ſeyn —
Junge Graf (knieend.)
Eben das, gnaͤdige Mutter! eben ihr Ungluͤck — wenn Sie die Umſtaͤnde wuͤßten, ja ich muß Jhnen alles ſagen, ich fuͤhle, daß ich einen Antheil an dem Schickſal des Maͤdchens nehme — und doch — wie leicht iſt ſie zu hintergehen geweſen, ein ſo leichtes, offenes, unſchuldiges Herz — es quaͤlt mich, Mama! daß ſie nicht in beſſere Haͤnde gefallen iſt.
Graͤfin.
Mein Sohn, uͤberlaß das Mitleiden mir.
Glaube mir, (umarmt ihn) glaube mir, ich habe kein haͤrteres Herz als du.
Aber mir kann das Mitleiden nicht ſo gefaͤhrlich werden.
Hoͤre meinen Rath, folge mir.
Um deiner Ruhe willen, geh’ nicht mehr hin, reiſ’ aus der Stadt, reiſ’ zu Fraͤulein Anklam — und ſey verſichert, daß es Jungfer Weſenern hier nicht uͤbel werden ſoll.
Du haſt ihr in mir ihre zaͤrtlichſte Freundinn zuruͤckgelaſſen — verſprichſt du mir das?
Junge Graf (ſieht ſie lange zaͤrtlich an.)
Gut, Mama, ich verſpreche Jhnen alles —
Nur noch ein Wort, eh ich reiſe.
Es iſt ein ungluͤckliches Maͤdchen, das iſt gewiß.
Graͤfin.
Beruhige dich nur.
(ihm auf die Backen klopfend) Jch glaube dirs mehr, als du mir es ſagen kannſt.
Junge Graf (ſteht auf und kuͤßt ihr die Hand.)
Jch kenne Sie —
(beyde gehen ab.)
Neunte Scene.
Frau Weſenern.
Marie.
Marie.
Laß ſie nur ſeyn, Mama! ich will ihn recht quaͤlen.
Frau Weſener.
Ach geh doch, was?
er hat dich vergeſſen, er iſt in drey Tagen nicht hier geweſen, und die ganze Welt ſagt, er hab’ ſich verliebt in die kleine Madam Duͤval, da in der Bruͤßler Straße.
Marie.
Sie kann nicht glauben, wie komplaͤſant der Graf gegen mich iſt.
Frau Weſener.
Ey was, der ſoll ja auch ſchon verſprochen ſeyn.
Marie.
So quaͤl ich doch den Mary damit.
Er kommt den Abend nach dem Nachteſſen wieder her.
Wenn uns doch der Mary nur einmal begegnen wollte mit ſeiner Madam Duͤval!
Ein Bedienter tritt hereiu.
Bedienter.
Die Graͤfin La Roche laͤßt fragen, ob Sie zu Hauſe ſind?
Marie (in der aͤußerſten Verwirrung.)
Ach Himmel, die Mutter vom Herrn Grafen — Sag’ er nur — Mama, ſo ſag’ ſie doch, was ſoll er ſagen.
Frau Weſener (will gehen.) Marie.
Sag’ er nur, es wird uns eine hohe Ehre — Mama!
Mama! ſo red’ ſie doch.
Frau Weſener.
Kannſt du denn das Maul nicht aufthun?
Sag’ er, es wird uns eine hohe Ehre ſeyn — wir ſind zwar in der groͤßten Unordnung hier.
Marie.
Nein, nein, wart’ er nur, ich will ſelber an den Wagen herabkommen.
(geht herunter mit dem Bedienten.
Die alte Weſenern geht fort.)
Zehnte Scene.
Die Graͤfin La Roche und Marie, die wieder hereinkommen.
Marie.
Sie werden verzeihen, gnaͤdige Frau, es iſt hier alles in der groͤßten Rappuſe.
Graͤfin.
Mein liebes Kind, Sie brauchen mit mir nicht die allergeringſten Umſtaͤnde zu machen.
(Faßt ſie an der Hand, und ſetzt ſich mit ihr aufs Canapee) Sehen Sie mich als Jhre beſte Freundinn an, (ſie kuͤſſend) ich verſichere Sie, daß ich den aufrichtigſten Antheil nehme an allem, was Jhnen begegnen kann.
Marie (ſich die Augen wiſchend.)
Jch weis nicht, womit ich die beſondere Gnade verdient habe, die Sie fuͤr mich tragen.
Graͤfin.
Nichts von Gnade, ich bitte Sie.
Es iſt mir lieb, daß wir allein ſind, ich habe Jhnen viel, vieles zu ſagen, das mir auf dem Herzen liegt, und Sie auch manches zu fragen.
(Marie ſehr aufmerkſam, die Freude in ihrem Geſicht)
Jch liebe Sie, mein Engel! ich kann mich nicht enthalten, es Jhnen zu zeigen.
(Marie kuͤßt ihr inbrunſtvoll die Hand) Jhr ganzes Betragen hat ſo etwas offenes, ſo etwas einnehmendes, daß mir Jhr Ungluͤck dadurch doppelt ſchmerzhaft wird.
Wiſſen Sie denn auch, meine neue liebe Freundinn, daß man viel, viel in der Stadt von Jhnen ſpricht?
Marie.
Jch weis wohl, daß es allenthalben boͤſe Zungen giebt.
Graͤfin.
Nicht lauter boͤſe, auch gute ſprechen von Jhnen.
Sie ſind ungluͤcklich; aber Sie koͤnnen ſich damit troͤſten, daß Sie ſich Jhr Ungluͤck durch kein Laſter zugezogen.
Jhr einziger Fehler war, daß Sie die Welt nicht kannten, daß Sie den Unterſcheid nicht kannten, der unter den verſchiedenen Staͤnden herrſcht, daß Sie die Pamela geleſen haben, das gefaͤhrlichſte Buch, das eine Perſon aus Jhrem Stande leſen kann.
Marie.
Jch kenne das Buch ganz und gar nicht.
Graͤfin.
So haben Sie den Reden der jungen Leute zu viel getraut.
Marie.
Jch habe nur einem zuviel getraut, und es iſt noch nicht ausgemacht, ob er falſch gegen mich denkt.
Graͤfin.
Gut, liebe Freundinn!
aber ſagen Sie mir, ich bitte Sie, wie kamen Sie doch dazu, uͤber Jhren Stand heraus ſich nach einem Mann umzuſehen.
Jhre Geſtalt, dachten Sie, koͤnnte Sie ſchon weiter fuͤhren, als Jhre Geſpielinnen; ach liebe Freundinn, eben das haͤtte Sie ſollen vorſichtiger machen.
Schoͤnheit iſt niemals ein Mittel, eine gute Heurath zu ſtiften, und niemand hat mehr Urſache zu zittern, als ein ſchoͤn Geſicht.
Tauſend Gefahren mit Blumen uͤberſtreut, tauſend Anbeter und keinen Freund, tauſend unbarmherzige Verraͤther.
Marie.
Ach, gnaͤdige Frau, ich weis wohl, daß ich haͤßlich bin.
Graͤfin.
Keine falſche Beſcheidenheit.
Sie ſind ſchoͤn, der Himmel hat Sie damit geſtraft.
Es fanden ſich Leute uͤber Jhren Stand, die Jhnen Verſprechungen thaten.
Sie ſahen gar keine Schwuͤrigkeit, eine Stufe hoͤher zu ruͤcken, Sie verachteten Jhre Geſpielinnen, Sie glaubten nicht noͤthig zu haben, ſich andre liebenswuͤrdige Eigenſchaften zu erwerben, Sie ſcheuten die Arbeit, Sie begegneten jungen Mannsleuten Jhres Standes veraͤchtlich, Sie wurden gehaßt.
Armes Kind! wie gluͤcklich haͤtten Sie einen rechtſchaffenen Buͤrger machen koͤnnen, wenn Sie dieſe fuͤrtreffliche Geſichtszuͤge, dieſes einnehmende bezaubernde Weſen, mit einem demuͤthigen menſchenfreundlichen Geiſt beſeelt haͤtten, wie waͤren Sie von allen Jhres gleichen angebetet, von allen Vornehmen nachgeahmt und bewundert worden.
Aber Sie wollten von Jhres gleichen beneidet werden.
Armes Kind, wo dachten Sie hin, und gegen welch ein elendes Gluͤck wollten Sie alle dieſe Vorzuͤge eintauſchen?
Die Frau eines Mannes zu werden, der um Jhrentwillen von ſeiner ganzen Familie gehaßt und verachtet wuͤrde.
Und einem ſo ungluͤcklichen Hazardſpiel zu Gefallen Jhr ganzes Gluͤck, Jhre ganze Ehre, Jhr Leben ſelber auf die Karte zu ſetzen.
Wo dachten Sie hinaus? wo dachten Jhre Aeltern hinaus?
Armes betrogenes durch die Eitelkeit gemißhandeltes Kind!
(druͤckt ſie an ihre Bruſt)
Jch wollte mein Blut hergeben, daß das nicht geſchehen waͤre.
Marie (weint auf ihre Hand.)
Er liebte mich aber.
Graͤfin.
Die Liebe eines Officiers, Marie — eines Menſchen, der an jede Art von Ausſchweifung, von Veraͤnderung gewoͤhnt iſt, der ein braver Soldat zu ſeyn aufhoͤrt, ſobald er ein treuer Liebhaber wird, der dem Koͤnig ſchwoͤrt, es nicht zu ſeyn, und ſich dafuͤr von ihm bezahlen laͤßt.
Und Sie glaubten, die einzige Perſon auf der Welt zu ſeyn, die ihn, trotz des Zorns ſeiner Aeltern, trotz des Hochmuths ſeiner Familie, trotz ſeines Schwurs, trotz ſeines Characters, trotz der ganzen Welt, treu erhalten wollten?
Das heißt, Sie wollten die Welt umkehren. — —
Und da Sie nun ſehen, daß es fehlgeſchlagen hat, ſo glauben Sie, bey andern Jhren Plan auszufuͤhren, und ſehen nicht, daß das, was Sie fuͤr Liebe bey den Leuten halten, nichts als Mitleiden mit Jhrer Geſchichte, oder gar was ſchlimmers iſt.
(Marie faͤllt vor ihr auf die Knie, verbirgt ihr Geſicht in ihren Schoos, und ſchluchzt) Entſchließ dich, beſtes Kind! ungluͤckliches Maͤdchen, noch iſt es Zeit, noch iſt der Abgrund zu vermeiden, ich will ſterben, wenn ich dich nicht herausziehe.
Laſſen Sie ſich alle Anſchlaͤge auf meinen Sohn vergehen, er iſt verſprochen, die Fraͤulein Anklam hat ſeine Hand und ſein Herz.
Aber kommen Sie mit in mein Haus, Jhre Ehre hat einen großen Stoß gelitten, das iſt der einzige Weg, ſie wieder herzuſtellen.
Werden Sie meine Geſellſchafterin, und machen Sie ſich gefaßt, in einem Jahr keine Mannsperſon zu ſehen.
Sie ſollen mir meine Tochter erziehen helfen — kommen Sie, wir wollen gleich zu Jhrer Mutter gehen, und ſie um Erlaubniß bitten, daß Sie mit mir fahren duͤrfen.
Marie (hebt den Kopf ruͤhrend aus ihrem Schoos auf.)
Gnaͤdige Frau — es iſt zu ſpaͤt.
Graͤfin (haſtig.)
Es iſt nie zu ſpaͤt, vernuͤnftig zu werden.
Jch ſetze Jhnen tauſend Thaler zur Ausſteuer aus, ich weis, daß Jhre Aeltern Schulden haben.
Marie (noch immer auf den Knien hald ruͤckwaͤrts fallend, mit gefaltenen Haͤnden.)
Ach, gnaͤdige Frau, erlauben Sie mir, daß ich mich druͤber bedenke — daß ich alles das meiner Mutter vorſtelle.
Graͤfin.
Gut, liebes Kind, thun Sie Jhr Beſtes — Sie ſollen Zeitvertreib genug bey mir haben, ich will Sie im Zeichnen, Tanzen und Singen unterrichten laſſen.
Marie (faͤllt auf ihr Geſicht.)
O gar zu, gar zu gnaͤdige Frau!
Graͤfin.
Jch muß fort — Jhre Mutter wuͤrde mich in einem wunderlichen Zuſtand antreffen.
(geht ſchnell ab, ſieht noch durch die Thuͤr hinein nach Marien, die noch immer wie im Gebet liegt) Adieu, Kind!
(ab.)
Vierter Akt.
Erſte Scene.
Mary.
Stolzius.
Mary.
Soll ich dir aufrichtig ſagen, Stolzius, wenn der Desportes das Maͤdchen nicht heurathet, ſo heurathe ichs.
Jch bin zum Raſendwerden verliebt in ſie.
Jch habe ſchon verſucht, mir die Gedanken zu zerſtreuen, du weißt wohl, mit der Duͤval, und denn gefaͤllt mir die Wirthſchaft mit dem Grafen gar nicht, und daß die Graͤfin ſie nun gar ins Haus genommen hat, aber alles das — verſchlaͤgt doch nichts, ich kann mir die Narrheit nicht aus dem Kopf bringen.
Stolzius.
Schreibt denn der Desportes gar nicht mehr?
Mary.
Ey freylich ſchreibt er.
Sein Vater hat ihn neulich wollen zu einer Heurath zwingen, und ihn vierzehn Tage bey Waſſer und Brod eingeſperrt — — (ſich an den Kopf ſchlagend) Und wenn ich noch ſo denke, wie ſie neulich im Mondſchein mit mir ſpatzieren gieng, und mir ihre Noth klagte, wie ſie manchmal mitten in der Nacht aufſpraͤnge, wenn ihr die ſchwermuͤthigen Gedanken einkaͤmen, und nach einem Meſſer ſuchte.
Stolzius (zittert.)
Mary.
Jch fragte, ob ſie mich auch liebte.
Sie ſagte, ſie liebte mich zaͤrtlicher, als alle ihre Freunde und Verwandten, und druͤckte meine Hand gegen ihre Bruſt.
Stolzius (wendet ſein Geſicht gegen die Wand.)
Mary.
Und als ich ſie um ein Schmaͤtzchen bat, ſo ſagte ſie, wenn es in ihrer Gewalt ſtuͤnde, mich gluͤcklich zu machen, ſo thaͤte ſie es gewiß.
So aber muͤßte ich erſt die Erlaubniß vom Desportes haben. —
(faßt Stolzius haſtig an) Kerl, der Teufel ſoll mich holen, wenn ich ſie nicht heurathe, wenn der Desportes ſie ſitzen laͤßt.
Stolzius (ſehr kalt.)
Sie ſoll doch recht gut mit der Graͤfin ſeyn.
Mary.
Wenn ich nur wuͤßte, wie man ſie zu ſprechen bekommen koͤnnte.
Erkundige dich doch.
Zweyte Scene
in Armentieres.
Desportes in der Priſon.
Haudy bey ihm.
Desportes.
Es iſt mir recht lieb, daß ich in Priſon itzt bin, ſo erfaͤhrt kein Menſch, daß ich hier ſey.
Haudy.
Jch will den Kameraden allen verbieten, es zu ſagen.
Desportes.
Vor allen Dingen, daß es nur der Mary nicht erfaͤhrt.
Haudy.
Und der Rammler.
Der ohnedem ſo ein großer Freund von dir ſeyn will, und ſagt, er iſt mit Fleis darum ein paar Wochen ſpaͤter zum Regiment gekommen, um dir die Anciennitaͤt zu laſſen.
Desportes.
Der Narr!
Haudy.
O hoͤr, neulich iſt wieder ein Streich mit ihm geweſen, der zum Freſſen iſt.
Du weißt, der Gilbert logirt bey einer alten krummen ſchielenden Wittwe, bloß um ihrer ſchoͤnen Couſine willen, nun giebt er alle Wochen der zu Gefallen ein Concert im Hauſe, einmal beſaͤuft ſich mein Rammler, und weil er meynt, die Couſine ſchlaͤft dort, ſo ſchleicht er ſich vom Nachteſſen weg, und nach ſeiner gewoͤhnlichen Politik oben auf in der Wittwe Schlafzimmer, zieht ſich aus, und legt ſich zu Bette.
Die Wittwe, die ſich auch den Kopf etwas warm gemacht hat, bringt noch erſt ihre Couſine, die auf der Nachbarſchaft wohnt, mit der Laterne nach Hauſe, wir meynen, unſer Rammler iſt nach Hauſe gegangen, ſie ſteigt hernach in ihr Zimmer herauf, will ſich zu Bett legen, und findt meinen Monſieur da, der in der aͤußerſten Confuſion iſt.
Er entſchuldigt ſich, er habe die Gelegenheit vom Hauſe nicht gewußt, ſie tranſportirt ihn ohne viele Muͤhe wieder herunter, und wir lachen uns uͤber den Mißverſtand die Baͤuche faſt entzwey.
Er bittet ſie und uns alle um Gotteswillen, doch keinem Menſchen was von der Hiſtorie zu ſagen.
Du weißt nun aber, wie der Gilbert iſt, der hats nun alles dem Maͤdel wieder erzaͤhlt, und die hat dem alten Weibe ſteif und feſt in den Kopf geſetzt, Rammler waͤre verliebt in ſie.
Jn der That hat er auch ein Zimmer in dem Hauſe gemiethet, vielleicht um ſie zu bewegen, nicht Laͤrm davon zu machen.
Nun ſollteſt du aber dein Himmelsgaudium haben, ihn und das alte Menſch in Geſellſchaft beyſammen zu ſehen.
Sie minaudirt und liebaͤugelt, und verzerrt ihr ſchiefes runzlichtes Geſicht gegen ihn, daß man ſterben moͤchte, und er mit ſeiner rothen Habichtsnaſe und den ſtieren erſchrocknen Augen — ſiehſt du, es iſt ein Aublick, an den man nicht denken kann, ohne zu zerſpringen.
Desportes.
Wenn ich wieder frey werde, ſoll doch mein erſter Gang zu Gilbert ſeyn.
Meine Mutter wird naͤchſtens an den Obriſten ſchreiben, das Regiment ſoll fuͤr meine Schulden gut ſagen.
Dritte Scene
in Lille.
Ein Gaͤrtchen an der Graͤfin La Roche Hauſe.
Die Graͤfin in einer Allee.
Was das Maͤdchen haben mag, daß es ſo ſpaͤt in den Garten hinausgegangen iſt.
Jch fuͤrchte, ich fuͤrchte, es iſt etwas abgeredtes.
Sie zeichnet zerſtreut, ſpielt die Harfe zerſtreut, iſt immer abweſend, wenn ihr der Sprachmeiſter was vorſagt — ſtill, hoͤr’ ich nicht jemand — ja, ſie iſt oben im Luſthauſe, und von der Straße antwortet ihr jemand.
(lehnt ihr Ohr an die gruͤne Wand des Gartens.)
Hinter der Scene.
Marys Stimme.
Jſt das erlaubt, alle Freunde, alles, was Jhnen lieb war, ſo zu vergeſſen?
Mariens Stimme.
Ach lieber Herr Mary, es thut mir leid genug, aber es muß ſchon ſo ſeyn.
Jch verſichere Jhnen, die Frau Graͤfin iſt die ſcharmanteſte Frau, die auf Gottes Erdboden iſt.
Mary.
Sie ſind ja aber wie in einem Kloſter da, wollen Sie denn gar nicht mehr in die Welt?
Wiſſen Sie, daß Desportes geſchrieben hat, er iſt untroͤſtlich, er will wiſſen, wo Sie ſind, und warum Sie ihm nicht antworten?
Marie.
So? —
Ach ich muß ihn vergeſſen, ſagen Sie ihm das, er ſoll mich nur auch vergeſſen.
Mary.
Warum denn? —
Grauſame Mademoiſelle!
iſt das erlaubt, Freunden ſo zu begegnen.
Marie.
Es kann nun ſchon nicht anders ſeyn — Ach Herr Gott, ich hoͤre jemand im Garten unten.
Adieu, Adieu — Flattiren Sie ſich nur nicht —
(kommt herunter.) Graͤfin.
So, Marie!
ihr gebt euch Rendevous?
Marie (aͤußerſt erſchrocken.)
Ach, gnaͤdige Frau — es war ein Verwandter von mir — mein Vetter, und der hat nun erſt erfahren, wo ich bin —
Graͤfin (ſehr ernſthaft.)
Jch habe alles gehoͤrt.
Marie (halb auf den Knieen.)
Ach Gott! ſo verzeihen Sie mir nur diesmal.
Graͤfin.
Maͤdchen, du biſt wie das Baͤumchen hier im Abendwinde, jeder Hauch veraͤndert dich.
Was denkſt du denn, daß du hier unter meinen Augen den Faden mit dem Desportes wieder anzuſpinnen denkſt, dir Rendevous mit ſeinen guten Freunden giebſt.
Haͤtt’ ich das gewußt, ich haͤtte mich deiner nicht angenommen.
Marie.
Verzeihen Sie mir nur diesmal!
Graͤfin.
Jch verzeih es dir niemals, wenn du wider dein eigen Gluͤck handelſt.
Geh.
(Marie geht ganz verzweiflungsvoll ab.) Graͤfin (allein.)
Jch weis nicht, ob ich dem Maͤdchen ihren Roman faſt mit gutem Gewiſſen nehmen darf.
Was behaͤlt das Leben fuͤr Reiz uͤbrig, wenn unſre Jmagination nicht welchen hineintraͤgt, Eſſen, Trinken, Beſchaͤfftigungen ohne Ausſicht, ohne ſich ſelbſtgebildetem Vergnuͤgen ſind nur ein gefriſteter Tod.
Das fuͤhlt ſie auch wohl, und ſtellt ſich nur vergnuͤgt.
Wenn ich etwas ausfindig machen koͤnnte, ihre Phantaſey mit meiner Klugheit zu vereinigen, ihr Herz, nicht ihren Verſtand zu zwingen, mir zu folgen.
Vierte Scene
in Armentieres.
Desportes im Priſon, haſtig auf- und abgehend, einen Brief in der Hand.
Wenn ſie mir hierher kommt, iſt mein ganzes Gluͤck verdorben — zu Schand und Spott bey allen Kameraden.
(ſetzt ſich und ſchreibt) — — Mein Vater darf ſie auch nicht ſehen —
Fuͤnfte Scene
in Lille.
Weſeners Haus.
Der alte Weſener.
Ein Bedienter der Graͤfin.
Weſener.
Marie fortgelaufen —!
Jch bin des Todes.
(laͤuft heraus.
Der Bediente folgt ihm.)
Sechſte Scene.
Marys Wohnung.
Mary.
Stolzius, der ganz bleich und verwildert daſteht.
Mary.
So laßt uns ihr nachſetzen zum tauſend Element.
Jch bin ſchuld an allem.
Gleich lauf hin und bring Pferde her.
Stolzius.
Wenn man nur wiſſen koͤnnte, wohin —
Mary.
Nach Armentieres.
Wo kann ſie anders hin ſeyn.
(Beyde ab.)
Siebente Scene.
Weſeners Haus.
Frau Weſener und Charlotte in Kappen.
Weſener kommt wieder.
Weſener.
Es iſt alles umſonſt.
Sie iſt nirgends ausfindig zu machen.
(ſchlaͤgt in die Haͤnde)
Gott! — wer weis, wo ſie ſich ertraͤnkt hat!
Charlotte.
Wer weis aber noch, Papa —
Weſener.
Nichts.
Die Bothen der Frau Graͤfin ſind wiedergekommen, und es iſt noch keine halbe Stunde, daß man ſie vermißt hat.
Zu jedem Thor iſt einer herausgeritten, und ſie kann doch nicht aus der Welt ſeyn in ſo kurzer Zeit.
Achte Scene
in Philippeville.
Desportes Jaͤger, einen Brief von ſeinem Herrn in der Hand.
O!
da kommt mir ja ein ſchoͤnes Stuͤck Wildpret recht ins Garn hereingelaufen.
Sie hat meinem Herrn geſchrieben, ſie wuͤrde grad nach Philippeville zu ihm kommen, (ſieht in den Brief) zu Fuß — o das arme Kind — ich will dich erfriſchen.
Neunte Scene
in Armentieres.
Ein Concert im Hauſe der Frau Biſchof.
Verſchiedene Damen im Kreiſe um das Orcheſter, unter denen auch Frau Biſchof und ihre Couſine.
Verſchiedene Officiere, unter denen auch Haudy, Rammler, Mary, Desportes, Gilbert, ſtehen vor ihnen und unterhalten die Damen.
Mademoiſelle Biſchof (zu Rammler.)
Und Sie ſind auch hier eingezogen, Herr Baron?
Rammler (verbeugt ſich ſtillſchweigend, und wird roth uͤber und uͤber.) Haudy.
Er hat ſein Logis im zweyten Stock genommen, grad gegenuͤber Jhrer Frau Baſe Schlafkammer.
Mademoiſelle Biſchof.
Das hab ich gehoͤrt.
Jch wuͤnſche meiner Baſe viel Gluͤck.
Madame Biſchof (ſchielt und laͤchelt auf eine kokette Art.)
He, he, he, der Herr Baron waͤre wohl nicht eingezogen, wenn ihm nicht der Herr von Gilbert mein Haus ſo rekommandirt haͤtte.
Und zum andern begegne ich allen meinen Herren auf eine ſolche Art, daß ſie ſich nicht uͤber mich werden zu beklagen haben.
Mademoiſelle Biſchof.
Das glaub’ ich, Sie werden ſich gut mit einander vertragen.
Gilbert.
Es iſt mit alledem ſo ein kleiner Haken unter den beyden, ſonſt waͤre Rammler nicht hier eingezogen.
Madame Biſchof.
So?
(haͤlt den Faͤcher vorm Geſicht)
He he he, ſeiter wenn denn, meynten Sie Herr von Gilbert, ſeiter wenn denn?
Haudy.
Seit dem letzten Concertabend, wiſſen Sie wohl, Madame.
Rammler (zupft Haudy.)
Haudy!
Madame Biſchof (ſchkaͤgt ihn mit dem Faͤcher.)
Unartiger Herr Major! muͤſſen Sie denn auch alles gleich herausplappern.
Rammler.
Madame!
ich weis gar nicht, wie wir ſo familiaͤr mit einander ſollten geworden ſeyn, ich bitte mirs aus —
Madame Biſchof (ſehr boͤſe.)
So, Herr? und Sie wollen ſich noch mauſig machen, und zum andern muͤßten Sie ſich das noch fuͤr eine große Ehre halten, wenn eine Frau von meinem Alter und von meinem Charakter ſich familiaͤr mit Jhnen gemacht haͤtte, und denk doch einmal, was er ſich nicht einbildt, der junge Herr.
Alle Officiers.
Ach Rammler — Pfuy Rammler — das iſt doch nicht recht, wie du der Madam begegneſt.
Rammler.
Madame, halten Sie das Maul, oder ich brech Jhnen Arm und Bein entzwey, und werf Sie zum Fenſter hinaus.
Madame Biſchof (ſteht wuͤthend auf.)
Herr, komm er — (faßt ihn an Arm) den Augenblick komm er, probier er, mir was Leids zu thun.
Alle.
Jn die Schlafkammer, Rammler, ſie fodert dich heraus.
Madame Biſchof.
Wenn er ſich noch breit macht, ſo werf ich ihn zum Hauſe heraus, weis er das.
Und der Weg zum Commendanten iſt nicht weit.
(faͤngt an zu weinen) Denk doch, mir in meinem eigenen Hauſe Jmpertinenzien zu ſagen, der impertinente Flegel —
Mademoiſelle Biſchof.
Nun ſtill doch, Baͤſlein, der Herr Baron hat es ja ſo uͤbel nicht gemeynt.
Er hat ja nur geſpast, ſo ſey ſie doch ruhig.
Gilbert.
Rammler, ſey vernuͤnftig, ich bitte dich.
Was fuͤr Ehre haſt du davon, ein alt Weib zu beleidigen.
Rammler.
Jhr koͤnnt mir alle —
(laͤuft heraus.)
Mary.
Jſt das nicht luſtig, Desportes?
Was fehlt dir?
Du lachſt ja nicht.
Desportes.
Jch hab’ erſtaunende Stiche auf der Bruſt.
Der Catharr wird mich noch umbringen.
Mary.
Jſt das aber nicht zum zerſpringen mit dem Original?
Sahſt du, wie er braun und blau um die Nafe ward fuͤr Aergerniß.
Ein andrer wuͤrde ſich luſtig gemacht haben mit der alten Vettel.
Stolzius kommt herein und zupft Mary.
Mary.
Was iſt?
Stolzius.
Nehmen Sie doch nicht ungnaͤdig, Herr Lieutenant! wollten Sie nicht auf einen Augenblick in die Kammer kommen?
Mary.
Was giebts denn?
Habt ihr wo was erfahren?
Stolzius (ſchuͤttelt mit dem Kopf.’) Mary.
Nun denn —
(geht etwas weiter vorwaͤrts.) ſo ſagt nur hier.
Stolzius.
Die Ratten haben die vorige Nacht Jhr beſtes Antolagen Hemd zerfreſſen, eben als ich den Waͤſchſchrank aufmachte, ſprangen mir zwey, drey entgegen.
Mary.
Was iſt daran gelegen? — laßt Gift ausſetzen.
Stolzius.
Da muß ich ein verſiegeltes Zettelchen von Jhnen haben.
Mary (unwillig.)
Warum kommt ihr mir denn juſt jetzt?
Stolzius.
Auf den Abend hab’ ich nicht Zeit, Herr Lieutenant — ich muß heute noch bey der Lieferung von den Montirungsſtuͤcken ſeyn.
Mary.
Da habt ihr meine Uhr, ihr koͤnnt ja mit meinem Petſchaft zuſiegeln.
(Stolzius geht ab — Mary tritt wieder zur Geſellſchaft.)
Eine Symphonie hebt an. Desportes (der ſich in einen Wiukel geſtellt hat, fuͤr ſich.)
Jhr Bild ſteht unaufhoͤrlich vor mir — Pfuy Teufel! fort mit den Gedanken.
Kann ich dafuͤr, daß ſie ſo eine wird.
Sie hats ja nicht beſſer haben wollen.
(tritt wieder zur andern Geſellſchaft, und huſtet erbaͤrmlich.)
Mary (ſteckt ihm ein Stuͤck Lakritz in den Mund.
Er erſchrickt.
Mary lacht.)
Zehnte Scene
in Lille.
Weſeners Haus.
Frau Weſener.
Ein Bedienter der Graͤfin.
Frau Weſener.
Wie?
Die Frau Graͤfin haben ſich zu Bett gelegt vor Alteration?
Vermeld’ er unſern unterthaͤnigſten Reſpekt der Frau Graͤfin und der Fraͤulein, mein Mann iſt nach Armentieres gereiſt, weil ihm die Leute alles im Hauſe haben verſiegeln wollen wegen der Caution, und er gehoͤrt hat, daß der Herr von Desportes beym Regiment ſeyn ſoll.
Und es thut uns herzlich leid, daß die Frau Graͤfin ſich unſer Ungluͤck ſo zu Herzen nimmt.
Eilfte Scene
in Armentieres.
Stolzius geht vor einer Apothek herum.
Es regnet.
Was zitterſt du? —
Meine Zunge iſt ſo ſchwach, daß ich fuͤrchte, ich werde kein einziges Wort hervorbringen koͤnnen.
Er wird mirs anſehen — Und muͤſſen denn die zittern, die Unrecht leiden, und die allein froͤlich ſeyn, die Unrecht thun! — — Wer weis, zwiſchen welchem Zaun ſie jetzt verhungert.
Herein, Stolzius.
Wenns nicht fuͤr ihn iſt, ſo iſts doch fuͤr dich.
Und das iſt ja alles, was du wuͤnſcheſt — —
(geht hinein.)
Fuͤnfter Akt.
Erſte Scene
auf dem Wege nach Armentieres.
Weſener, der ausruht.
Nein, keine Poſt nehm’ ich nicht, und ſollt’ ich hier liegen bleiben.
Mein armes Kind hat mich genug gekoſtet, eh ſie zu der Graͤfin kam, das mußte immer die Staatsdame gemacht ſeyn, und Bruder und Schweſter ſollens ihr nicht vorzuwerfen haben.
Mein Handel hat auch nun ſchon zwey Jahr gelegen — wer weis, was Desportes mit ihr thut, was er mit uns allen thut — denn bey ihm iſt ſie doch gewiß.
Man muß Gott vertrauen —
(bleibt in tiefen Gedanken.)
Zweyte Scene.
Marie auf einem andern Wege nach Armentieres unter einem Baum ruhend, zieht ein Stuͤck trockenes Brod aus der Taſche.
Jch habe immer geglaubt, daß man von Brod und Waſſer allein leben koͤnnte.
(nagt daran) O haͤtt’ ich nur einen Tropfen von dem Wein, den ich ſo oft aus dem Fenſter geworfen — womit ich mir in der Hitze die Haͤnde wuſch — (Contorſionen) O das quaͤlt — — nun ein Bettelmenſch —
(ſieht das Stuͤck Brod an)
Jch kanns nicht eſſen, Gott weis es.
Beſſer verhungern.
(wirft das Stuͤck Brod hin, und raft ſich auf)
Jch will kriechen, ſo weit ich komme, und fall’ ich um, deſto beſſer.
Dritte Scene
in Armentieres.
Marys Wohnung.
Mary und Desportes ſitzen beyde ausgekleidet an einem kleinen gedeckten Tiſch.
Stolzius nimmt Servietten aus.
Desportes.
Wie ich dir ſage, es iſt eine Hure vom Anfang an geweſen, und ſie iſt mir nur darum gut geweſen, weil ich ihr Praͤſente machte.
Jch bin ja durch ſie in Schulden gekommen, daß es erſtaunend war, ſie haͤtte mich um Haus und Hof gebracht, haͤtt’ ich das Spiel laͤnger getrieben.
Kurz um, Herr Bruder, eh’ ichs mich verſehe, krieg’ ich einen Brief von dem Maͤdel, ſie will zu mir kommen nach Philippeville.
Nun ſtell’ dir das Spektakel vor, wenn mein Vater die haͤtte zu ſehen gekriegt.
(Stolzius wechſelt einmal ums andere die Servtetten um, um Gelegenheit zu haben, laͤnger im Zimmer zu bleiben.)
Was zu thun, ich ſchreib’ meinem Jaͤger, er ſoll ſie empfangen, und ihr ſo lange Stubenarreſt auf meinem Zimmer ankuͤndigen, bis ich ſelber wieder nach Philippeville zuruͤckkaͤme, und ſie heimlich zum Regiment abholte.
Denn ſobald mein Vater ſie zu ſehen kriegte, waͤre ſie des Todes.
Nun mein Jaͤger iſt ein ſtarker robuſter Kerl, die Zeit wird ihnen ſchon lang werden auf einer Stube allein.
Was der nun aus ihr macht, will ich abwarten, (lacht hoͤhniſch) ich hab’ ihm unter der Hand zu verſtehen gegeben, daß es mir nicht zuwider ſeyn wuͤrde.
Mary.
Hoͤr, Desportes, das iſt doch malhonett.
Desportes.
Was malhonet, was willſt du — Jſt ſie nicht verſorgt genug, wenn mein Jaͤger ſie heurathet?
Und fuͤr ſo eine —
Mary.
Sie war doch ſehr gut angeſchrieben bey der Graͤfin.
Und hol mich der Teufel, Bruder, ich haͤtte ſie geheurathet, wenn mir nicht der junge Graf in die Queer gekommen waͤre, denn der war auch verflucht gut bey ihr angeſchrieben.
Desportes.
Da haͤtteſt du ein ſchoͤn Sauleder an den Hals bekommen.
(Stolzius geht heraus.)
Mary (ruft ihm nach.)
Macht, daß der Herr ſeine Weinſuppe bald bekommt — Jch weis nicht, wie es kam, daß der Menſch mit ihr bekannt ward, ich glaube gar, ſie wollte mich eiferſuͤchtig machen, denn ich hatte eben ein Paar Tage her mit ihr gemault.
Das haͤtt’ alles noch nichts zu ſagen gehabt, aber einmal kam ich hin, es war in den heißeſten Hundstagen, und ſie hatte eben wegen der Hitze nur ein duͤnnes, duͤnnes Roͤckgen von Neſſeltuch an, durch das ihre ſchoͤnen Beine durchſchienen.
So oft ſie durchs Zimmer gieng, und das Roͤckchen ihr ſo nachflatterte — hoͤr, ich haͤtte die Seligkeit drum geben moͤgen, die Nacht bey ihr zu ſchlafen.
Nun ſtell dir vor, zu allem Ungluͤck muß den Tag der Graf hinkommen, nun kennſt du des Maͤdels Eitelkeit.
Sie that wie unſinnig mit ihm, ob nun mich zu ſchagriniren, oder weil ſolche Maͤdchens gleich nicht wiſſen, woran ſie ſind, wenn ein Herr von hohem Stande ſich herablaͤßt, Jhnen ein freundlich Geſicht zu weiſen.
(Stolzius kommt herein, traͤgt vor Desportes auf, und ſtellt ſich todtenbleich hinter ſeinen Stuhl.) Mir giengs wie dem uͤbergluͤhenden Eiſen, das auf einmal kalt wie Eis wird.
(Desportes ſchlingt die Suppe begierig in ſich)
Aller Appetit zu ihr vergieng mir.
Von der Zeit an hab’ ich ihr nie wieder recht gut werden koͤnnen.
Zwar wie ich hoͤrte, daß ſie von der Graͤfin weggelaufen ſey.
Desportes (im Eſſen.)
Was reden wir weiter von dem Knochen?
Jch will dir ſagen, Herr Bruder, du thuſt mir einen Gefallen, wenn du mir ihrer nicht mehr erwaͤhnſt.
Es ennuyirt mich, wenn ich an ſie denken ſoll.
(ſchiebt die Schale weg.) Stolzius (hinter dem Stuhl, mit verzerrtem Geſicht.)
Wirklich?
Beyde ſehen ihn an voll Verwunderung.
Desportes (haͤlt ſich die Bruſt.)
Jch kriege Stiche — Aye! —
Mary (ſteif den Blick auf Stolzius geheftet, ohne ein Wort zu ſagen.) Desportes (wirft ſich in einen Lehnſtuhl.)
— Aye! —
(mit Contorſionen) Mary! —
Stolzius (ſpringt hinzu, faßt ihn an die Ohren, und heftet ſein Geſicht auf das ſeinige.
Mit fuͤrchterlicher Stimme)
Marie! —
Marie! —
Marie!
Mary (zieht den Degen, und will ihn durchbohren.) Stolzius (kehrt ſich kaltbluͤtig um, und faßt ihm in den Degen.)
Geben Sie ſich keine Muͤhe, es iſt ſchon geſchehen.
Jch ſterbe vergnuͤgt, da ich den mitnehmen kann.
Mary (laͤßt ihm den Degen in der Hand, und laͤuft heraus.)
Huͤlfe!
— Huͤlfe! —
Desportes.
Jch bin vergiftet.
Stolzius.
Ja, Verraͤther, das biſt du — und ich bin Stolzius, deſſen Braut du zur Hure machteſt.
Sie war meine Braut.
Wenn ihr nicht leben koͤnnt, ohne Frauenzimmer ungluͤcklich zu machen, warum wendet ihr euch an die, die euch nicht widerſtehen koͤnnen, die euch aufs erſte Wort glauben.
— Du biſt gerochen, meine Marie!
Gott kann mich nicht verdammen.
(ſinkt nieder.) Desportes.
Huͤlfe!
(nach einigen Verzuckungen ſtirdt er gleichfalls.)
Vierte Scene.
Weſener ſpatziert an der Lys in tiefen Gedanken.
Es iſt Daͤmmerung.
Eine verhuͤllte Weibsperſon zupft ihn am Rock.
Weſener.
Laß ſie mich — ich bin kein Liebhaber von ſolchen Sachen.
Die Weibsperſon (mit halb unvernehmlicher Stimme)
Um Gottes willen, ein klein Allmoſen, gnaͤdiger Herr!
Weſener.
Jns Arbeitshaus mit euch.
Es ſind hier der luͤderlichen Baͤlge die Menge, wenn man allen Allmoſen geben ſollte, haͤtte man viel zu thun.
Weibsperſon.
Gnaͤdiger Herr, ich bin drey Tage geweſen, ohne einen Biſſen Brod in Mund zu ſtecken, haben Sie doch die Gnade, und fuͤhren mich in ein Wirthshaus, wo ich einen Schluck Wein thun kann.
Weſener.
Jhr luͤderliche Seele! ſchaͤmt ihr euch nicht, einem honetten Mann das zuzumuthen?
Geht, lauft euern Soldaten nach.
Weibsperſon (geht fort, ohne zu antworten.) Weſener.
Mich deucht, ſie ſeufzte ſo tief.
Das Herz wird mir ſo ſchwer.
(zieht den Beutel hervor)
Wer weis, wo meine Tochter itzt Allmoſen heiſcht.
(laͤuft ihr nach, und reicht ihr zitternd ein Stuͤck Geld)
Da hat ſie einen Gulden — aber beſſere ſie ſich.
Weibsperſon (faͤngt an zu weinen.)
O Gott!
(nimmt das Geld und faͤllt halb ohnmaͤchtig nieder.)
Was kann mir das helfen?
Weſener (kehrt ſich ab und wiſcht ſich die Augen.
Zu ihr ganz außer ſich)
Wo iſt ſie her?
Weibsperſon.
Das darf ich nicht ſagen —
Aber ich bin eines honetten Mannes Tochter.
Weſener.
War ihr Vater ein Galanteriehaͤndler?
Weibsperſen (ſchweigt ſtille.) Weſener.
Jhr Vater war ein honetter Mann? —
Steh ſie auf, ich will ſie in mein Haus fuͤhren.
(ſucht ihr aufzuhelfen.)
Weſener.
Wohnt ihr Vater nicht etwan in Lille —
(beym letzten Wort faͤllt ſie ihm um den Hals.)
Weſener (ſchreyt laut.)
Ach meine Tochter!
Marie.
Mein Vater!
(beyde waͤlzen ſich halb todt auf der Erde.
Eine Menge Leute verſammlen ſich um ſie, und tragen ſie fort.)
Fuͤnfte und letzte Scene.
Des Obriſten Wohnung.
Der Obriſte Graf von Spannheim.
Die Graͤfin La Roche.
Graͤfin.
Haben Sie die beyden Ungluͤcklichen geſehen?
Jch habe das Herz noch nicht.
Der Anblick toͤdtete mich.
Obriſter.
Er hat mich zehn Jahre aͤlter gemacht.
Und daß das bey meinem Corps — ich will dem Mann alle ſeine Schulden bezahlen, und noch tauſend Thaler zu ſeiner Schadloshaltung obenein.
Hernach wlll ich ſehen, was ich bey dem Vater des Boͤſewichts fuͤr dieſe durch ihn verwuͤſtete Familie auswirken kann.
Graͤfin.
Wuͤrdiger Mann! nehmen Sie meinen heißeſten Dank in dieſer Thraͤne — das beſte liebenswuͤrdigſte Geſchoͤpf! was fuͤr Hoffnungen fieng ich nicht ſchon an von ihr zu ſchoͤpfen.
(ſie weint.) Obriſter.
Dieſe Thraͤnen machen Jhnen Ehre.
Sie erweichen auch mich.
Und warum ſollte ich nicht weinen, ich, der fuͤrs Vaterland ſtreiten und ſterben ſoll; einen Buͤrger deſſelben durch einen meiner Untergebenen mit ſeinem ganzen Hauſe in den unwiederbringlichſten Untergang geſtuͤrtzt zu ſehen.
Graͤfin.
Das ſind die Folgen des ehloſen Standes der Herren Soldaten.
Obriſter (zuckt die Schultern.)
Wie iſt dem abzuhelfen?
Schon Homer hat, deucht mich, geſagt, ein guter Ehmann ſey ein ſchlechter Soldat.
Und die Erfahrung beſtaͤtigts. —
Jch habe allezeit eine beſondere Jdee gehabt, wenn ich die Geſchichte der Andromeda geleſen.
Jch ſehe die Soldaten an wie das Ungeheuer, dem ſchon von Zeit zu Zeit ein ungluͤckliches Frauenzimmer freywillig aufgeopfert werden muß, damit die uͤbrigen Gattinnen und Toͤchter verſchont bleiben.
Graͤfin.
Wie verſtehen Sie das?
Obriſter.
Wenn der Koͤnig eine Pflanzſchule von Soldatenweibern aulegte; die muͤßten ſich aber freylich denn ſchon dazu verſtehen, den hohen Begriffen, die ſich ein junges Frauenzimmer von ewigen Verbindungen macht, zu entſagen.
Graͤfin.
Jch zweifle, daß ſich ein Frauenzimmer von Ehre dazu entſchließen koͤnnte.
Obriſter.
Amazonen muͤßten es ſeyn.
Eine edle Empfindung, deucht mich, haͤlt hier der andern die Wage.
Die Delikateſſe der weiblichen Ehre dem Gedanken, eine Maͤrtyrerin fuͤr den Staat zu ſeyn.
Graͤfin.
Wie wenig kennt ihr Maͤnner doch das Herz und die Wuͤnſche eines Frauenzimmers.
Obriſter.
Freylich muͤßte der Koͤnig das beſte thun, dieſen Stand glaͤnzend und ruͤhmlich zu machen.
Dafuͤr erſparte er die Werbegelder, und die Kinder gehoͤrten ihm.
O ich wuͤnſchte, daß ſich nur einer faͤnde, dieſe Gedanken bey Hofe durchzutreiben, ich wollte ihm ſchon Quellen entdecken.
Die Beſchuͤtzer des Staats wuͤrden ſodann auch ſein Gluͤck ſeyn, die aͤußere Sicherheit deſſelben, nicht die innere aufheben, und in der bisher durch uns zerruͤtteten Geſellſchaft Fried- und Wohlfahrt aller und Freude ſich untereinander kuͤſſen.
Ende.
