Zur Geſchichte der Berliner Börſe und des Eiſenbahnaktien-Handels.
Von Ludwig Leſſer.
Das Menſchenkind hat nur den Gewinn im Auge, nicht die Gefahr, wie der Fiſch nur den Köder, nicht die Angel.
Berlin, 1844.
Verlag von Carl J. Klemann.
Die ſorgloſe Behaglichkeit vieler preußiſchen Kapitaliſten, welche ihr Vermögen lange Jahre hindurch in Pfandbriefe und Staatsſchuldſcheine bei einem mäßigen, aber ſicheren Genuß von 4 Procent Zinſen angelegt hatten, wurde plötzlich dadurch geſtört, daß der Zinsfuß gedachter Papiere auf 3½ Procent herabgeſetzt ward, was bei den Pfandbriefen und landſchaftlichen Obligationen in den Jahren 1836, 1838 und 39, und dann auch bei den Staatsſchuldſcheinen zu Anfang des Jahres 1842 geſchah .
Sie wurden in Folge deſſen gezwungen, ſich nach einer beſſeren Unterbringung ihrer Gelder umzuſehen und auf dieſe Weiſe genöthigt, zunächſt größere Summen als bisher theils zum Ankauf auswärtiger, mindeſtens 4 Prozent Zinſen tragender Staatspapiere, theils zu hypothekariſcher Anlegung, theils aber auch zu Bau-Spekulationen, wobei es nicht an Vorſpieglungen hoher Erträgniſſe fehlte, zu verwenden.
Um dieſe Zeit war in Preußen nur eine Eiſenbahn, und zwar ſeine kleinſte, die Berlin-Potsdamer vollendet.
Das Kapital, was ſie abſorbirt hatte, war im Verhältniß zum Ganzen nur gering geweſen, und da die Hoffnung auf eine gute Rentabilität derſelben, bei einer ſicheren Verzinſung von 5 Procent, noch ſehr belebt war, ſo befanden ſich die Aktien dieſer Bahn (welche damals einen Cours von etwa 125 hatten) meiſtens in den feſten Händen der Rentiers, und nur kleinere Summen davon kamen bisweilen an den Börſenmarkt.
Jnzwiſchen erkannte der induſtrielle Sinn und Spekulationsgeiſt, nach den Erſcheinungen anderer Länder, auch in Preußen immer mehr die Nothwendigkeit zur Anlage von Schienenwegen und ſo hatte zunächſt der Bau der Leipzig- Dresdener Bahn, welcher mit dem der Potsdamer Bahn ungefähr gleichzeitig fiel, den Zuſammentritt von Geſellſchaften für die Ausführung der Magdeburg- Leipziger und Berlin-Anhaltiſchen Bahnen veranlaßt.
Schon bei den Betheiligungen an dieſen Unternehmungen zeigte es ſich indeß bald, daß keineswegs das Jntereſſe für die Vollendung derſelben, ſowie die Rückſicht auf die künftige Rentabilität dieſer Schienenwege einen Theil der Kapitaliſten bewogen habe, Zeichnungen und Anzahlungen zu den Aktien derſelben zu machen, ſondern die weit lockendere Ausſicht, die Aktien genannter Bahnen, welche bereits anfingen ein begehrter Handelsartikel zu werden und daher einen Börſencours zu erlangen, mit Gewinn wieder zu verkaufen.
Und ſo nahm denn nun (im Jahre 1841) das eigentliche Aktien-Geſchäft an der Berliner Börſe ſeinen Anfang, das bis Ende 1841 nur in den Papieren der vorgenannten Bahnen Statt fand, bis Juli 1842 aber ſchon ſich mit auf die Aktien der inzwiſchen ausgeführten Düſſeldorf-Elberfelder, Cölln-Aachner (Rheiniſchen) und Berlin-Frankfurter Bahn erſtreckte.
Das Geſchäft gewann mehr und mehr an Umfang, die Potsdamer und Magdeburg-Leipziger Aktien hoben ſich im ziemlich gleichmäßigen Schritte bis Ende 1842 auf ungefähr 26 Procent Agio, wogegen Anhaltſche nicht mehr als 107 Procent und Frankfurter nur pari ſtanden, während in den Aktien der Düſſeldorf-Elberfelder und Rheiniſchen Bahn, welche nie ganz den Pariwerth erreicht hatten, theils wegen des theuren Bau’s und in Folge deſſen der mißlichen finanziellen Umſtände dieſer Bahnen, theils wegen Zwiſtigkeiten in ihren Directionen, theils aber auch wegen bedrohlicher politiſchen Verhältniſſe von Seiten Frankreichs, ein ſtarkes Fallen (bei erſtren von 99 auf 50, bei letztren von 97 auf 81) eingetreten war.
Der hierdurch entſtandene Verluſt traf faſt nur die größeren Kapitaliſten der Börſe und reiche Privatleute, welche durch urſprüngliche Betheiligung oder Ankauf in den Beſitz der Aktien gekommen; doch glich ſich der Ausfall meiſtens durch die an andern Aktien und fremden Staatspapieren erlangten Gewinne aus.
Jedenfalls war bis dahin durch den Gang der Aktienpreiſe das große Publikum gar nicht oder nur ſehr geringfügig berührt worden.
Ob überhaupt der Vortheil, den Regierungen vermittelſt der Zinsherabſetzung ihrer Staatspapiere an der Verminderung ihrer Ausgaben erlangen, nicht gänzlich durch den Schaden vernichtet wird, daß dadurch die Kapitalien ihrer Unterthanen mehr den Obligationen anderer Länder und unſicheren Projecten zugeführt werden, — ſcheint noch nirgends vollkommen erwogen worden zu ſein.
Genehmigt unterm 23. Sept. 1837, eröffnet am 30. Okt. 1838.
Nun aber begann im Jahre 1843 eine ganz neue Epoche im Aktiengeſchäft.
Das zu Ende des abgelaufenen Jahres den ſtändiſchen Ausſchüſſen vorgelegte Geſetz über die Anlage weitrer preußiſchen Eiſenbahnen war mit lebhafter Theilnahme und günſtigſter Geſinnung erörtert worden, und es erſchien die Königl. Kabinetsordre vom 22. Novbr. 1842, welche den berathenen Eiſenbahnen die Staatsgarantie für ein Zins-Minimum auf ihre Aktien zuſicherte.
(Anhang I.)
Die nächſte natürliche Folge war, daß ſich die allgemeinere Aufmerkſamkeit den Schienenwegen zuwandte.
Der bis dahin noch zweifelhaft gebliebene thätige Antheil des Staates an der Fördrung derfelben war ausgeſprochen, die Berliner Börſenwelt ſah darin einen Grund, ſich noch lebhafter als bisher, den wahrſcheinlich fortan nur Vortheil bringenden Spekulationen in Eiſenbahn-Aktien hinzugeben und auch ein größerer Theil des nicht kaufmänniſchen Publikums fühlte plötzlich Reiz und Vertrauen, ſein Geld in gedachte Papiere anzulegen, um ſo mehr als inzwiſchen viele der obenerwähnten Bauſpeculationen mißglückt waren.
So konnte denn eine bedeutende Steigerung nicht ausbleiben, und hatten die verſchiedenen Aktien bereits am 1. Juli folgende Courſe erreicht: Berlin-Potsdamer 139, Magdeburg-Leipziger 170, Berlin-Anhalter 138¾, Frankfurter 124¾, Oberſchleſiſche 115½ und Stettiner 118¼.
Nur Düſſeldorf-Elberfelder und Rheiniſche Eiſenbahn-Papiere blieben ferner noch theilweiſe aus oben angegebenen Urſachen im niedrigen Preiſe, wenn ſich auch die Aktien der erſten Bahn wieder einigermaßen (bis 78½) gehoben hatten.
Zugleich wurde nun aber durch die Lockung des großen Gewinns bei dem Einen, durch Neid und Jntrigue bei dem Andern, wie auch durch das Mißtrauen ſo Mancher gegen die angeblich zu erwartenden großen Dividenden der Bahnen und demgemäß gegen die Dauer der hohen Courſe, eine lebhafte Anregung zu jenen leidenſchaftlichen Börſen-Operationen gegeben, die weniger vermittelſt des baaren Geldes, als durch Hülfe von Zeit- und Prämien-Geſchäften in allen möglichen Formen den Kauf und Verkauf gedachter Papiere bewirkten, und ſo zu den meiſt plötzlichen Schwankungen der Courſe führten, welche das Glück eines bereits vermeinten Gewinnes nicht ſelten ſchnell in die gefährliche Kriſis anſehnlicher Verluſte umwandelten; und ſo war denn jetzt der Aktienhandel dem verderblichen Spiele der Agiotage preisgegeben.
Die Berliner Börſe hatte zwar ſchon mehrere Male ſeit den letzten 20 Jahren ähnliche Zeiten erlebt, unter denen namentlich die Epochen der Spekulationen in Oeſtreichiſchen Aktien und in Spaniſchen Papieren ſich bemerkbar gemacht, doch trat zu dem jetzigen Geſchäftsweſen noch ein neues Element hinzu, deſſen höchſt nachtheiliger Einfluß ſich allmälig immer mehr und leider bis in die jüngſte Gegenwart hinein auf eine beſonders fühlbare Weiſe unverkennbar an den Tag legte.
Es war dies nämlich das Erſcheinen auswärtiger Beſucher an der Börſe, die Anfangs nur zu den Abrechnungstagen (medio und ultimo jeden Monats) eintrafen, ſpäter aber ſich längre Zeit in Berlin aufhielten, wohin ſie meiſtens gerade von denſelben Eiſenbahnen ſchnell hingeführt wurden, deren Aktien den Mittelpunkt ihrer Agiotage bildeten.
Gewiß wäre es heilſam geweſen, wenn die Vorſteher der Börſe dem mindeſtens unberechtigten Treiben dieſer fremden Spekulanten zeitig Einhalt gethan hätten, welche erſtens materiell die Zahl der Glücksjäger an dem Berliner Fondsmarkt vermehrten, und zweitens durch den immer ſteigenden Umfang ihrer Zeitgeſchäfte, durch die in Folge deſſen entſtehende unaufhörliche Anregung gleicher oder entgegengeſetzter Operationen, dem Haſardſpiele mit ſeinen, Ehre und Vermögen erſchütternden, Leidenſchaften Thür und Thor öffneten.
Jedoch wurde dies unbegreiflicher Weiſe in keiner Art gehindert; ja es ſchienen ſogar Viele durch die Theilnahme Auswärtiger am Berliner Börſenverkehr (welche zugleich an mehreren Börſen ihr Weſen trieben) ſich geſchmeichelt zu fühlen.
Andre ſahen darin eine erwünſchte Vermehrung ihrer Erwerbsquellen, und ſo erhielt das Berliner Börſen-Publikum bald eine aus den fremdartigſten Theilen in jeder Hinſicht gemiſchte Phyſiognomie, deren Hauptzüge das Gepräge einer krankhaften Aufregung, der Jntrigue und Geldgier trugen.
Die verſchiedenen Partheien für das Steigen und Fallen der Courſe, welche ſich nicht an der Börſe beſiegen konnten, wählten nun noch eine neue Waffe für ihre Kämpfe, nämlich die Buchdruckerpreſſe.
Zeitungs-Artikel (natürlich bezahlte) mußten hier beweiſen, wie dieſe oder jene Bahn den außerordentlichſten Perſonen- und Güter-Transport hätte oder haben würde, wie ſich von ihr eine bedeutende Dividende vorausſehen ließe, folglich ihre Aktien noch lange nicht hoch genug ſtänden u. dergl. m.
Dort mußten andre Artikel die Ertragsfähigkeit gewiſſer Bahnen ganz beſtreiten, den Werth ihrer Aktien antaſten und demnach ihren Cours als nur künſtlich hinaufgetrieben ſchildern; man ſuchte durch Zahlenangaben zu frappiren und in den mannigfachſten (oft ſehr ungeſchickten, oft für den Eingeweihten ſehr lächerlichen) Formen der Auseinanderſetzung durch den Schein der Unpartheilichkeit auf die Aktienhändler einzuwirken.
Der böſe Same der Agiotage wurde dadurch leider immer mehr von dem ſpeciellen Boden der Börſe auf den allgemeinen des größeren Geldpublikums ausgeſtreut; der Zeitungleſende Fabrikant, Rentier, Privatmann wurde mehr und mehr für das Aktienweſen intereſſirt, er nahm Parthei und wurde bald ſelbſt in ſteigender Progreſſion Anfangs Aktienkäufer, dann Aktienſpekulant.
Unläugbar war dabei nicht ohne beſondren Einfluß die Sprache, welche die Verfaſſer der „Börſenberichte″ in den Zeitungen hinſichtlich des Aktienwerthes führten.
Wenn ſie auch nicht als amtlich beſtallte Perſonen betrachtet werden konnten, ſo mußten ſie doch in den Augen der Leſewelt als „Sachverſtändige″ für eine Autorität gelten, deren Anſichten maßgebend ſeien, und ſo kam es, daß ſie, die ſich meiſtens günſtig für das Steigen der Aktien ausſprachen, unbedingt zum vermehrten Ankauf derſelben Seitens der Privatleute beitrugen.
Jſt nun auch wohl anzunehmen, daß die Raiſonnements jener Berichterſtatter gut gemeint und wenigſtens theilweiſe das Ergebniß eigner Ueberzeugung (gewiß aber meiſtens nur der Ausdruck der Wünſche oder Ueberzeugungen Andrer) waren, ſo wäre es doch auch ihre Pflicht geweſen, oft ihre warme Beredſamkeit durch ruhige Beſonnenheit zu mäßigen, und namentlich auch ihre Stimme warnend vor zu großen Hoffnungen und Spekulationen vernehmen zu laſſen, was ſie jedoch keineswegs thaten.
Jndeß darf es nicht ungeſagt bleiben, daß gerade je mehr die Courſe ſtiegen und das Spiel der Agiotage um ſich griff, die erſten und renommirteſten Handlungshäuſer der Berliner Börſe, welche ſchon immer verhältnißmäßig nur wenig ſich dem Aktiengeſchäft hingegeben hatten, eingedenk der Erfahrungen früherer trüben Zeiten, ſich mehr und mehr davon zurückzogen; ſie wurden fortan von dem Aktienhandel nur in ſoweit berührt, als ſie Aufträge ihrer Geſchäftsfreunde darin auszuführen hatten.
Unter den obenerwähnten Verhältniſſen und bei der dadurch unter dem größeren Publikum immer mehr ſteigenden Gewinnſucht, kamen nun inzwiſchen fernere Eiſenbahn-Projecte in der Art zur Reife, daß hintereinander die erſten Einzahlungen zur Berlin-Hamburger, Niederſchleſiſchen, Dresden-Görlitzer und Cölln- Mindener Bahn geſchahen, und es ward mit ihnen der lüſternen Menge der große Faroſaal der Quittungsbogen, Jnterims- und Zuſichrungsſcheine aufgethan.
Schon hatten zwar die hohen Courſe der meiſten Aktien das Reſultat gehabt, daß von der längſt über die Börſe hinaus verbreiteten Geldgier, nicht zufrieden mit der Spekulation in den Preußiſchen Eiſenbahnpapieren, auch die Aktien der Oeſtreichiſchen Nordbahn, Gloggnitzer und Mailand- Venezianer Bahn in das Bereich der Berliner Agiotage mit hineingezogen worden waren, doch boten die neuen obengenannten Quittungsbogen ein zu bequemes und leicht zu benutzendes Mittel möglicher Bereicherung dar, als daß die einmal leidenſchaftlich Bewegten nicht hätten ſchnell zugreifen ſollen, wo ſich ihnen ein friſcher Nahrungsſtoff für ihre Spielſucht zeigte.
Erleichtert wurde dies beſonders dadurch, daß bei Annahme der Zeichnungen zu den neuen Bahnen faſt gar keine Schwierigkeiten hinſichtlich der Perſonen gemacht wurden, und ſo war der Zudrang ſo groß, daß z. B. bei der Sächſiſch-Schleſiſchen (Dresden- Görlitzer) Bahn cine, die dazu veranſchlagten 6 Millionen Thaler um das vierfache überſteigende Summe gezeichnet ward, obgleich die Sächſiſche Regierung jedem Jntereſſenten die ſofortige Einreichung von 10 Procent des gezeichneten Betrages bis zur definitiven Betheiligung auferlegt hatte; ſo daß die Erfüllung dieſer Bedingung allerdings einen merkwürdigen Beweis von der Kraft und Ausdehnung der Aktienliebhaberei darbot.
Gewiß wären nun die Courſe der Quittungsbogen auch gleich ſtark in die Höhe gegangen, wenn nicht die Haupttonangeber der Agiotage zu den urſprünglichen Zeichnern gehört hätten, alſo eher mit Gewinn zu verkaufen, als noch zuzukaufen Luſt verſpüren mußten.
Deshalb hielten ſich die gedachten Papiere noch zu Ende November nur auf einem Agio von 2—6 Procent.
Da aber erſchien am 22. December 1843 die Königl. Kabinetsordre, welche den vom Staate garantirten Eiſenbahn-Aktien die pupillariſche und depoſitalmäßige Sicherheit beilegte.
(Anhang II.) —
War die Anſicht, die dieſer Verordnung zu Grunde lag, nun auch einerſeits wohl die conſequente Befolgung des Princips der früher gewährten Zinsgarantie, ſo mußte dennoch andrerſeits die jetzt ausgeſprochene Beſtimmung bei vielen erfahrenen, vorſichtigen Geſchäftsmännern und Kapitaliſten ein ernſtes Bedenken erregen, indem ſich die Frage aufdrängte:
Wenn auch für die betreffenden Papiere ein Zinsminimum geſichert iſt, wer leiſtet eine Bürgſchaft für die Unverletzbarkeit und hypothekariſche Sicherheit der Subſtanz, d. h. des Grundwerthes der Eiſenbahnen ſelbſt? —
Leider aber war, unzweifelhaft ganz wider den Willen der Regierung, durch vorerwähntes Geſetz dem wilden Treiben der Agioteurs ein friſcher Jmpuls gegeben.
Schon hatte nämlich die bedeutende Coursſteigerung der volleingezahlten Aktien die ſpeculativen Manoeuvres in denſelben um Vieles ſchwieriger gemacht, da einen Theils große Summen dieſer Papiere bereits bei den Kapitaliſten, ſowie bei der Bank, Unterpfandweiſe gegen baare Darlehne niedergelegt waren, (was hauptſächlich mit zum Hinauftreiben der Courſe beigetragen,) und andren Theils ſo manche bis dahin kauf- oder ſpekulationsluſtige Geſchäftsmänner, im Zweifel über die Zuverläſſigkeit oft verheißener großer Dividenden und deshalb ängſtlich geworden, bei der gefährlichen Höhe der Aktienpreiſe nicht mehr ſo leicht als früher die Hand zu ferneren Börſen-Operationen boten.
Jetzt indeß, nach dem Erſcheinen des neuen Geſetzes, wurde das darin vom Staate wenn auch nur hinſichtlich einer Gattung der Eiſenbahnpapiere ausgeſprochene Vertrauensvotum dazu benutzt, der Agiotage neue Hülfsquellen und neue Hülfsvölker zuzuführen.
Es gelang dies um ſo ſchneller, als es nicht ſchwer ward, dem gewinnſüchtigen großen Haufen die Anſicht beizubringen, daß alle Quittungsbogen (ſelbſt die der nicht garantirten Bahnen) mehr oder minder ein gleiches Vertrauen verdienten, es alſo deſto gerathener ſei, dergleichen Papiere zu kaufen oder darauf zu ſpekuliren, je weniger man bei der einſtweilen höchſtens 10 Procent betragenden Einzahlung, größerer Geldmittel dazu bedürfe, man demnach bei nur geringer Gefahr anſehnliche Summen verdienen könne, wenn, was unausbleiblich wäre, der Cours jener Quittungsbogen ſtiege.
Bald ließen ſich überall abſichtlich nur Erzählungen von bedeutenden Gewinnen an Aktien hören, bald ging es von Mund zu Munde, wie Der und Jener bereits in Quittungsbogen gute Geſchäfte gemacht habe; die Courſe derſelben ſtiegen plötzlich um 2—5 Procente; und nun durchbrach die ſtürmende Fluth des Publikums den ſchmalen Damm, der ſie noch von dem verführeriſchen Jrrgarten der Agiotage und des Aktienſchwindels getrennt hatte.
Jeder wollte die geprieſenen goldnen Aepfel pflücken, Jeder Antheil haben an dem ſelig berauſchenden — wenn auch giftähnlichen — Opiumtrank, der ihm dort von freundlich lockenden Händen gereicht wurde.
Tauſende widerſtanden nicht länger dem Gelüſte, dem dort, wie es ſchien ſogar geſetzlich errichteten Glückstempel ihr Opfer darzubringen, Anfangs ihr klingendes Geld, ſpäter nur den einfachen Federzug ihrer Unterſchriſt, womit Viele ihre Ehre, Viele aber freilich — nichts aufs Spiel ſetzten, da ſie in jeder Hinſicht nichts zu verlieren hatten.
Hier zogen Kaufleute einen großen Theil ihrer bis jetzt anderen ſicheren Geſchäften gewidmeten Kapitalien heraus und ſpekulirten damit in Quittungsbogen; dort gaben Waarenhändler ihr Geſchäft, das ſie und ihre Familien wohl ernährte, gänzlich auf und ſpekulirten in Quittungsbogen.
Doctoren, Gelehrte, Beamte, Gutsbeſitzer, Offiziere, Fabrikanten, Handwerker, Alles ſpekulirte; und wo noch Männer zögerten, wurden ſie von den namentlich leidenſchaftlich für die Farobank der Agiotage ſchwärmenden Frauen dazu angetrieben.
Man kümmerte ſich nicht darum, daß dadurch vielfach die ruhige, friedliche Ehe, die Ordnung der Häuslichkeit geſtört wurde, daß hier der Berufseifer erkaltete, dort die eigentliche Erwerbsquelle zu verſiegen drohte.
Was ſchadete es, daß oft dem bewegten hoffnungsvollen Tage die ſchlafloſe ſorgenvolle Nacht folgte.
Gab es doch an allen Orten, in den Salons, wie auf dem Marktplatze, früh und ſpät, nur einen alleinigen Mittelpunkt für das allgemeine Jntereſſe, die Spekulation in Eiſenbahnpapieren, war doch Tauſenden eine Unterhaltung über andre Dinge, ſeien es auch die erhabenſten oder ſonſt angenehmſten, faſt unmöglich, mindeſtens ganz gleichgültig geworden.
Aller Unterſchied der Stände, der Religionen, des Alters hatte aufgehört, und ſo konnte man in der That ausrufen:
Der Aktienhandel und der —
Tod, ſie bau’n an einem Reich, Sie machen alle Menſchen ja einander plötzlich gleich.
Mit dämoniſcher Gewalt herrſchte der ſchwindelhafte, gleißneriſche Geiſt der Agiotage über die Gemüther, mit täuſchenden Bildern die Menge umgaukelnd, daß dieſe, verblendet, das Unheil und Verderben nicht zu erblicken vermochte, welches ringsumher die eine Hand ſäete, während die andre durch Goldſtücke reizte!
Jn dem Buche: Encyclopedie des chemins de fer par Felix Tourneux (Paris 1844), einem ſehr fleißig und mit großer Sachkunde geſchriebenen Werke, befinden ſich folgende wahre, höchſt beherzigungswerthe Worte:
Agiotage est le nom que l’on donne aux opérations de bourse, par lesquelles les joueurs amènent, subitement et sans motifs sérieux, des hausses et des baisses énormes sur le prix des effets publics.
L’agiotage est défendu par les lois; mais il est si difficile, à constater régulièrement, que, la plupart du temps, ces speculatious honteuses échappent à la vindicte publique.
L’agiotage est la plaie de l’industrie: en exploitant la erédulité publique, il engage les capitaux à se porter sur des opérations qui n’ont aucune base sérieuse, et les déceptions, qui en sont la conséquence rejaillissent sur les autres.
Aprês avoir été trop confians, les capitalistes, dupés dans leurs espérances, deviennent d’une déſiance et d’une timidité excessive, leurs bourses se ferment et le pays semble appauvri subitement.
Il en résulte, que les progrès de l’industrie sont suspendus faute d’alimens; aucune affaire ne s’organise et on se laisse devancer par ses rivaux.
On ne saurait trop énergiquement flétrir l’agiotage, source de ces perturbations profondes dont nous avons été les témoins, il y a quelques années.
C’est à lui, que nous devons d’être en arrière de quatre années au moins sur les nations rivales dans la question des chemins de fer.
Sans doute, l’administration supérieure a eu sa part dans ce long retard, mais il n’en est pas moins vrai que le coup le plus funeste a été porté à l’industrie par l’agiotage.
Il ne suffit done pas de le flétrir, il faut encore que les honnêtes gens se réunissent et cherchent énergiquement par quelles réformes législatives il serait possible de le combattre et de le réprimer.
Die unmäßige Spekulationsſucht Berlins (noch beſonders genährt durch das gleichzeitige gränzenloſe Unweſen der Agiotage an der Leipziger Börſe) hatte ſich von der Reſidenz auch in die Provinzen verpflanzt So war denn auch in Magdeburg, Stettin, Frankfurt a. O., Poſen, ſelbſt in den meiſten, durch die Eiſenbahn Berlin näher gerückten, kleineren Städten, vor Allem aber in Breslau der Handel mit Quittungsbogen wie eine allgemeine epidemiſche Krankheit eingeriſſen.
Auch dort ſpekulirte Alles, vom Standesherrn bis zum Tagsarbeiter; alle kaufmänniſchen Branchen hatten ſich auch dort in die eine des Aktiengeſchäfts aufgelöſt, und ſo wanderten wie in einem organiſirten Reiche die Agenten der Agiotage unaufhörlich nach Berlin und von da zurück, um hier friſche Pläne auszukundſchaften, ihre außerhalb angeſponnenen Geſchäfte hier gewinnreich abzuwickeln, oder einen neuen Jmpuls zu ferneren Operationen der Jobberei zu geben.
Die Berliner Börſe war dadurch noch voller, gemiſchter geworden; die Anweſenheit hunderter von einheimiſchen Particuliers und Glücksjägern, von fremden Spekulirenden und Abentheurern, welche, obgleich vielfach die Repräſentanten der Unbildung, der Unſitte und Unanſtändigkeit, den Beſuch der Börſe, wenn auch unbefugt, doch leider ungehindert ſich erlaubten, hatten dieſe zu einem großen, widerwärtigen Markte geſtaltet, auf dem die Minorität der achtbaren Kaufleute, der ehrenwerthen dem Treiben der Agiotage ſich fern haltenden erſten Handelsfirmen, ein ſchon deshalb ſehr betrübendes Bild darbot, weil dieſe an dem ihnen geſetzlich angewieſenen Geſchäftsorte zu erſcheinen gezwungen waren, obgleich ſie ihre kaufmänniſche Würde, wie ihr Ehrgefühl jetzt dort täglich auf empörende Weiſe verletzen ſehen mußten.
Hierzu geſellte ſich noch, daß der rieſenhaft gewachſene Umfang der Zeitkäufe, der nicht ſelten an einer Börſe mehrere Millionen betrug, dieſelbe zum Sammelplatze von faſt die Zahl der Händler erreichenden Commiſſionairen gemacht hatte, welche durch die ſo leichte Vermittelung der Abſchlüſſe ihren Lebenserwerb ſuchten und oft ſelbſt als Spekulanten auftraten.
Da ſie nun zum Theil bei der großen Concurrenz ſich in ihren Verdienſtanſprüchen nicht befriedigt fanden, ſo manche von ihnen aber auch in der Agiotage noch das einzige Heil für ihre von früher her zerrütteten Verhältniſſe zu erblicken glaubten, ſo wählten ſie bald ſelbſt die Wein- Bier- und Kaffeehäuſer zum Spielraum ihrer Thätigkeit; ſo drängten ſie ſich ſogar in jede ihnen irgend bekannte Familie, namentlich des Mittel- und Handwerkſtandes, ein, um auch da entweder die ſchon begonnene Spekulation mehr und mehr anzuſchüren, oder ſie erſt zu erwecken.
Ganz folgerecht war das Contingent der erſten Aktien und Quittungsbogen für die Maſſe der Spieler längſt nicht mehr ausreichend geweſen, weshalb denn nicht allein die Jnterimsſcheine jeder neuen preußiſchen Bahn, ſondern auch die Papiere vieler ausländiſchen Schienenwege, wie zweifelhaft auch ihre Ausführung, wie precär auch ihre Ertragsfähigkeit, ja wie unbekannt auch ihre Namen ſein mochten, mit förmlichem Jubel als friſche Saat für die Handelsgier begrüßt wurden.
Es tauchten immer neue Projecte anzulegender Bahnen, die oft aller ſoliden Baſis ermangelten, auf, ſei es auch nur, um Proviſion zu verdienen, oder um gegen Austauſch brieflicher Contracte über die möglicher Weiſe für die gemachten Zeichnungen zu erlangende Betheiligung, ſchnell der Agiotage einen neuen Succurs gleich einer raſch improviſirten Freibeuterſchaar, zuzuführen.
Man hörte die Namen von Sagan-Sprottau, Sächſiſch-Bairiſch, Steele-Vohwinkel, Bonn-Cölln, Brieg-Neiſſe, Livorno- Florenz, Cracau-Oberſchleſiſch, Bergiſch-Märkiſch, Hamburg-Bergedorf, Kiel-Altona, Arnheimer, Harlemmer, Chemnitz-Rieſa, Glogau-Poſener, Rendsburg- Flensburg, Berbacher, Rothſchild-Copenhagen, Stralſunder , Thüringer u. ſ. w. in die Ohren ſchwirren, und mußte ſich in Wallenſteins Lager hineinverſetzt glauben! —
Da erſchien unterm 11. April 1844 die Bekanntmachung des Hrn. Finanzminiſters von Bodelſchwingh gegen die „ſtets wachſende Zahl und Ausdehnung der in neuerer Zeit angeregten Eiſenbahn-Projekte, da dieſe auf Handel und Gewerbe nachtheilig einzuwirken begönnen, indem die hierzu nöthigen Betriebskapitalien zum Handel mit Eiſenbahn- Aktien verwendet würden.″ (Anhang III.) So zweckmäßig nun auch dieſe Verfügung einerſeits, beſonders hinſichtlich der darin enthaltenen Warnung vor dem Ankauf von Quittungsbogen ꝛc. nicht conceſſionirter Unternehmungen war, ſo wurde andrerſeits doch ihre Wirkung dadurch ſehr verringert, daß dieſelbe außer von den durch die ſtändiſchen Ausſchüſſe berathenen Schienenſtraßen, auch noch von ſolchen ſprach, 1) für deren Ausführung bereits Zuſagen ertheilt ſeien, und 2) bei denen aus überwiegend allgemeinen Jntereſſen eine Ausnahme (von der Nichtgenehmigung) nöthig erſcheinen werde.
Mindeſtens hätte die erſte Kathegorie genau angegeben, und die zweite möglichſt, wenn auch nur in genereller Andeutung der hauptſächlichen Verbindungswege bezeichnet ſein müſſen; dann wäre dem Zweifel und der Jntrigue der Boden genommen worden.
So aber dienten jene zwei Klauſeln gerade der Agiotage dazu, ſie für die Lieblingsobjecte ihres Spiels in Anſpruch zu nehmen, und jede Bahn, deren Zuſichrungsſchein an der Börſe figurirte, für eine der „begünſtigten″ zu erklären.
Auf dieſe Weiſe wurden durch die Bekanntmachung nur einige eben angekündigte neue Projecte gehemmt und zunächſt fernere ähnliche Pläne zurückgehalten, dagegen hatte ſie auf den Gang der Courſe aller ſchon von den Spekulanten mit brünſtiger Gluth erfaßten Jnterims-Aktien keinen Einfluß; ja wenige Wochen nachher ſah man die Agiotage an der Börſe von Berlin (analog auch in Breslau) einen Triumph feiern, wie er wohl in der Geſchichte des Aktienhandels noch nicht da geweſen.
Was auch die früheren Monate an wilder Geſchäftsgier ſchon geſehen, wurde doch alles Bisherige durch die leidenſchaftlichſten Ausbrüche, welche im Monat Mai 1844 zum Vorſchein kamen, weit übertroffen.
Der Leichtſinn, mit dem man die gefährlichſten Manoeuvres vermittelte, und ſich in die gewagteſten Spekulationen einließ, hatte eine Höhe erreicht, die nur mit der zügelloſen (oft roheſten) Ungebundenheit in Sprache und Benehmen auf gleichem Niveau ſtand, durch welche ſich theils die gereizte Stimmung derer, die ſchon zu niedrigeren Courſen ihre Papiere verkauft, oder auf das Fallen derſelben ſpeculirt hatten, theils die geſpannte Aufgeregtheit derjenigen, die zu jedem Preiſe Verpflichtungen zur Abnahme von ungeheuren Summen in Zeit- und Prämienkäufen eingegangen waren, Luft zu machen ſuchten.
Während ſo an der Börſe der ſchwindelhafte Geiſt der Agioteurs kein Mittel unbenutzt ließ, um die Köpfe immer mehr mit Glücksphantaſieen zu füllen und zu verwirren, mußten ſich ganze Zeitungsbeilagen zu dem Unfug von Lobpreiſungen dieſer, oder Verdächtigungen jener Bahnen hergeben, und ſo ſah man in der zweiten Hälfte des Mai’s das unerhörte Schauſpiel, daß für Quittungsbogen von Bahnen, deren Fundamental-Verhältniſſe noch nicht geordnet oder deren erſte Erdarbeiten kaum begonnen, deren einſtige günſtigen Reſultate noch völlig in Frage ſtanden, oder die, vom Auslande projectirt, ſelbſt dort kein Vertrauen genoſſen, ein bedeutendes Agio, theilweiſe ſogar ein höheres als für Aktien ſchon vollendeter Bahnen bezahlt wurde.
Als ſchlagendſte Beiſpiele mögen hier nur einige der Courſe folgen: Bergiſch-Märkiſche Zuſ.-Scheine 121, Düſſeldorf-Elberfelder Aktien 98¾, Sagan-Sprottauer Quittungsbogen 120¼, Magdeburg-Halberſt.
Aktien 129, Berlin-Hamburger Quittungsbogen 128, Hamb.-Bergedorfer Aktien 114, Brieg-Neiſſe Q. B. 115½, Niederſchleſ.-Märkiſche Q. B. 130, Oberſchleſiſche A. 129¾, Cölln-Mindener Q. B. 120¼, Dresden-Görlitz Q. B. 125, Berlin-Stettiner A. 138½, Sächſ.-Baierſche Q. B. 119¾, Livorno-Florenz Q. B. 129½, Freiburger A. 133, Kiel-Altona A. 128¼, Oberſchleſ. Litt. B. Z. Sch. 121¾, Berbacher Q. B. 118, Mailänder Q. B. 123¾, Thüringer Z. Sch. 122½ u. ſ. w. Die allgemeinere Ueberſicht der merkwürdigen Preisſteigerungen aller namhaften Eiſenbahn-Papiere an der Berliner Börſe bietet der Anhang IV. dieſer Schrift dar. —
Je mehr jedoch die Agiotage während der letzten Monate in zahlloſe Familien, deren Ruhe auf beklagenswerthe Weiſe vernichtend, eingedrungen war, je mehr hatte ſich die Befürchtung bei jedem beſonnenen Kaufmanne, wie bei jedem unpartheiiſchen Beobachter geltend gemacht, es könne leicht dem ſo heftigen, unnatürlichen Aufſchwunge der Aktien, namentlich aber der Quittungsbogen, eine plötzliche Reaktion folgen, welche dann unzweifelhaft Viele um ihr Vermögen, vielleicht auch um ihre bürgerliche Ehre bringen würde.
Es waren einzelne, gewichtige Stimmen, öffentlich warnend, laut geworden, hatten jene Wettſpiele der unüberlegten, verführten Menge in ihrer Wirkung auf die Zuſtände der Gegenwart geſchildert und bewieſen endlich auch die Nothwendigkeit, daß Seitens der Regierung dringend etwas geſchehen müſſe, um die Herrſchaft des Aktienſchwindels zu zerſtören.
Alles dies aber, ſo wohlgemeint und richtig begründet es auch war, ging, von den ſelbſtſüchtigen Helden der Spekulation und dem verblendeten Haufen unbeachtet, ſpurlos an ihnen vorüber, und als nun ſchon in der Mitte des Mai’s das Gerücht an die Börſe kam, es würden vom Staate Maaßregeln gegen die Agiotage berathen, ſuchte man mit allen möglichen Scheingründen und durch die einſeitigſten Discuſſionen die Unwahrſcheinlichkeit eines Einſchreitens der Regierung zu beweiſen.
Man hob das Palladium perſönlicher Handelsfreiheit hervor, man wollte Jedem die Verantwortlichkeit ſeines Thuns nur gegen ſich ſelbſt auferlegen, nannte die Fürſorge des Staates bei den Spekulationen ſeiner Unterthanen eine unmögliche Bevormundung u. d. m. Allerdings bedarf es für keinen vernünftigen, redlichen, überlegt und ſittlich handelnden Menſchen irgend eines Verbots, doch bedachte man nicht, oder wollte es nicht geſtehen, daß es die Pflicht der Regierung ſei, jeder mißbräuchlichen oder entarteten Thätigkeit zum wahren Heile des Ganzen ernſtlich zu ſteuern.
— Demnach erfolgte, wenn auch nicht unvorhergeſehen, doch plötzlicher als Viele erwartet, die Publication des wichtigen Geſetzes vom 24. Mai 1844, die Eröffnung von Aktienzeichnungen zu Eiſenbahnen und den Verkehr mit den dafür ausgegebenen Papieren betreffend.
(Anhang V.) Aus der oben entwickelten Darlegung der Börſenverhältniſſe geht ſchon von ſelbſt hervor, daß wir mit dem Principe, auf welchem dies Geſetz fußt, völlig übereinſtimmen.
Die im §. 1. deſſelben enthaltene Beſtimmung, welche die unberechtigte Annahme von Einzeichnungen verpönt, iſt zwar nur eine entſchiedenere Form der Miniſterial-Bekanntmachung vom 11. April, doch war ſie ſicher nach den in der Gegenwart gemachten Erfahrungen ebenſo nothwendig, als ſie für die Vertrauenswürdigkeit künftiger Bahn-Unternehmungen heilſam ſein wird.
Die übrigen 4 Paragraphen beruhen gleichfalls auf der einzigen, unſerer Ueberzeugung nach richtigen Anſicht, daß man das durch die Jlluſionen der Agiotage in ein Haſardſpiel verwandelte Aktiengeſchäft zu einem reellen Handel, der die Waare nur für Geld oder Geldeswerth kauft und verkauft, zurückführen und daher alle Zeit- und Prämienabſchlüſſe für rechtsungültig erklären müſſe.
Wir können der hier und da laut gewordenen Meinung nicht beitreten, daß, um die Ausführung großartiger induſtrieller Pläne namentlich der Eiſenbahnen zu bewerkſtelligen, die Spekulation in jeder Geſtalt frei ſein müſſe.
Haben die Verfechter jener Meinung wohl mit offnem, unpartheiiſchem Auge die Börſenvorgänge des letzten halben Jahres betrachtet? haben ſie nicht geſehen, wie die Verwegenheit der Spekulanten den Umſatz allerdings zu chimäriſchen Summen ſteigerte, die aber trotz ihrer coloſſalen Ausdehnung nicht im Geringſten den Eiſenbahnen ſelbſt, ſondern nur der Gewinnſucht zur Nahrung dienten?
Hat wohl einer der Tonangeber der Agiotage bei ſeinen gränzenloſen Operationen daran gedacht, dadurch den Bau, die Vollendung, den Ruf der und jener Bahn zu fördern?
Konnten wohl ſo viele theils mit geringen Geldmitteln verſehene, theils notoriſch ganz unvermögende Perſonen, welche durch Zeitgeſchäfte zur möglichen eigenen Bereicherung ſpekulirten, den Eiſenbahnen ſelbſt irgend etwas nützen?
Wir appelliren an die Geſammtheit der achtbaren Kaufleute Berlins, welche es unzweifelhaft bezeugen werden, daß die in den vorſtehenden Fragen enthaltenen Antworten keine leeren Behauptungen ſind.
Allerdings giebt es auch eine Art der Spekulation, welche der Jnduſtrie hülfreiche Hand leiſtet.
Es iſt die Spekulation derjenigen, die wirklich zu großen Unternehmungen Kapitalien hergeben, die ſich in den Beſitz von Papieren zu denſelben in ſo weit zu ſetzen befähigt, ja wir möchten ſagen (obgleich wir ſonſt kein Freund von Monopolen) ausſchließlich berechtigt ſind, als ſie es ohne Beeinträchtigung andrer Geſchäftszweige, zu denen ſie einen Theil ihrer Gelder beſtimmten, auszuführen vermögen.
Dieſer ehrenwerthen Kathegorie von Spekulanten aber, welche in der That Gewinn oder Verluſt der betreffenden Unternehmungen mittragen, welche dem Gedeihen derſelben nicht allein ihre pecuniairen Kräfte, ſondern auch nöthigenfalls ihre Einſicht und Erfahrung zu widmen im Stande ſind, tritt das neue Geſetz keineswegs hemmend entgegen.
Es will, kurz gefaßt, nichts anders, als daß nur, wer Geld hat, dafür Aktien kaufe, und wer wirklich dieſe Papiere beſitzt, ſie gegen Geld verkaufen könne, durch welche Anordnung alſo das Princip des ſoliden Erwerbs und Handels wohl in keiner Hinſicht beſchränkt iſt.
Warum jedoch das Geſetz einen Unterſchied zwiſchen den Quittungsbogen und Partial-Obligationen einheimiſcher und ausländiſcher Aktien-Unternehmungen macht, indem es die Geſchäfte in Letzteren den Maklern unterſagt, während es den Verkehr in ausländiſchen Voll- Actien ferner geſtattet, will uns nicht einleuchten.
Entweder die Betheiligung an ſolchen fremden Papieren bietet überhaupt Gefahren dar, welchen der Staat vorbeugen will, dann mußte der Handel mit allen dergleichen, gleichviel ob Jnterimsſcheinen oder Aktien, verboten werden, oder es iſt keine Gefahr, mindeſtens (wie auch wir der Meinung ſind) keine andere oder, größere als bei den Preußiſchen induſtriellen Obligationen, vorhanden, dann fehlt uns der Grund, warum der Umſatz (Zug um Zug) und die Vermittlung deſſelben wie bei den einheimiſchen Quittungsbogen, nicht auch bei den ausländiſchen frei ſtehen ſoll. —
Bis auf dieſen einen Punkt ſtimmen wir dem Geſetze vollkommen bei, müſſen uns indeß auch andrerſeits noch dagegen ausſprechen, daß die Regierung daſſelbe ſofort in Kraft treten ließ, wodurch unwillkürlich neuerzeugte Uebelſtände und Nachtheile entſtanden, die vermieden hätten werden können, wenn das Geſetz erſt einige Zeit, mindeſtens drei Monate nach ſeiner Publication, in Anwendung gekommen wäre.
Die etwa eingezogenen Gutachten der Börſenvorſteher von Berlin, Breslau ꝛc., die Zuratheziehung derſelben ſo wie anderer erfahrener, mit der Lage der Dinge völlig vertrauter Kaufleute und practiſcher Geſchäftsmänner vor Emanirung des Geſetzes würden zweifelsohne nicht allein zu dem Beſchluſſe geführt haben, daſſelbe erſt ſpäter in Kraft zu ſetzen, ſondern auch zu der zeitigen Anordnung von Präventiv-Maaßregeln Seitens der Finanz-Jnſtitute des Staates für den möglichen Fall einer nothwendig werdenden Unterſtützung der reellen Aktienbeſitzer.
Der Mangel einer ſpeciellen Handelsbehörde in Preußen, welcher ſchon oft vom Kaufmannsſtande hauptſächlich in Wechſelſachen und Handelsprozeſſen ſchmerzlich beklagt wurde, war ganz beſonders jetzt unter den obwaltenden Verhältniſſen fühlbar geworden.
Wie Schade deshalb, daß die Errichtung des Handelsraths und Handelsamtes, zufolge Kabinetsordre vom 7. Juni d. J., welche von der Geſchäftswelt mit wahrhafter Freude begrüßt wurde, nicht früher geſchehen; die neue Behörde hätte ihre Wirkſamkeit, die, beiläufig bemerkt, auch erſt etwa drei Monate ſpäter — am 1. Septbr. eintritt, nicht würdiger und heilſamer beginnen können, als mit ihrem gewiß practiſch zweckmäßigen Einfluß bei dem obenbeſprochenen Aktiengeſetze.
— Die Regierung hatte den Preußiſchen Eiſenbahnpapieren jeder Geſtalt ſeit ihrem Erſcheinen die volle Sanction ertheilt; ſie waren zu einem Handelsartikel geworden, deſſen Veräußerung in beliebiger Weiſe Jedem überlaſſen geblieben war; das Spiel der Agiotage darin hatte man nicht vorausgeſehen, mindeſtens in dem Maaße, als es um ſich griff, nicht vorausſehen können; kein Verbot dagegen war alſo erlaſſen, während inzwiſchen die Regierung durch verſchiedene günſtige Beſtimmungen für die Eiſenbahnaktien die Luſt zur Betheiligung am Handel mit denſelben noch ſelbſt vergrößert hatte.
Zwar war in letztrer Zeit eine warnende Bekanntmachung des Herrn Miniſters Bodelſchwingh erſchienen, doch ſprach ſie ſich nur in einer einzelnen Richtung und theilweiſe zu unbeſtimmt aus, mußte alſo die rechte Wirkung verfehlen.
Und nun erhielt plötzlich ein Geſetz Geltung, das ſo anerkennenswerth in ſeiner trefflichen Abſicht, doch der großen Menge der von der Agiotage irregeführten Spekulanten, den vielen nur verleiteten, ſonſt practiſch ganz ungeübten Privatleuten, weder Zeit ließ, den einzig wahren Sinn des Geſetzes zu erkennen, noch ihre eingegangenen Geſchäfte allmälig abzuwickeln oder diejenigen Quittungsbogen, welche bei ihrem Kauf (vor dem Geſetz) einen beſonderen Reiz hatten, den ſie jetzt verloren, nach und nach zu verkaufen.
Was war die Folge davon? der erſte Schreck ließ Viele in dem neuen Geſetze eine Demonſtration gegen die allgemeine Vertrauenswürdigkeit der Eiſenbahnen erblicken, andre in den Wahn verfallen, daß das jetzige die Zeitgeſchäfte berührende Verbot künftighin den Verkauf der Quittungsbogen ſehr ſchwierig machen werde.
Von allen Seiten drängte man ſich deshalb ſchnell zur Erledigung der Geſchäfte, zum Verkauf der erwähnten Papiere; die frühere unbeſonnene Verwegenheit und zügelloſe Spielſucht war plötzlich einer allgemeinen Entmuthigung und angſtvollen Beſtürzung gewichen, deren auch die reicheren Agioteurs nicht Herr werden konnten, die gern langſam ihre Verkäufe bewirkt hätten, wenn ſie nicht durch den von ihnen ſelbſt früher aufgeregten großen Haufen zum Gegentheile gezwungen worden wären.
Die Verwirrung wurde noch dazu von Einzelnen benutzt, um eiligſt auf das Fallen der Papiere zu ſpekuliren, indem ſie die Liefrung anſehnlicher Summen derſelben auf einige Zeit hinaus abzuſchließen verſuchten, welche ſie erſt ſpäter durch Einkauf zu weit niedrigerem Preiſe oder nur durch Empfang großer Differenzbeträge zu reguliren beabſichtigten.
So gingen denn die Courſe aller Quittungsbogen raſch um 7 bis 16 Procent herunter, denen auch die der meiſten Voll- Aktien in retrograder Bewegung folgten, welche viele Beſitzer nothgedrungen, um ihre Ausfälle an den Quittungsbogen zu decken, oder um zu deren Abnahme Geld zu erlangen, forigeben mußten.
Die dadurch entſtandenen baaren Verluſte waren ungemein groß.
Viele beſonders kleinere Kapitaliſten, Particuliers und Gewerbtreibende wurden in ihren Vermögenszuſtänden ſehr erſchüttert; nur Betrübniß und Sorge war auf den Geſichtern der Betheiligten zu leſen, doch auch ernſte Theilnahme ſelbſt in den Mienen derjenigen Börſenmänner, welche ſich von der Agiotage nicht hatten verlocken laſſen, die aber jetzt die Zerrüttung der Menge erblicken mußten, welche ſie längſt vorausgeſehen.
Und was den traurigen Eindruck dieſer Zerrüttung noch erhöhte, war das baldige ſchamloſe Hervortreten einer unmoraliſchen Geſinnung Seitens einer leider nicht geringen Zahl von Jndividuen, die ohne Hehl erklärten, ihre Verpflichtungen nicht erfüllen zu wollen, und dabei Grundſätze predigten, welche das Fundament allen commerziellen Verkehrs, Treu und Glauben, ganz vernichten würden, wenn ſie je bei ächten ehrenwerthen Kaufleuten Eingang finden könnten.
Wir wollen über dieſe betrübende Erſcheinung, ſowie über die mehrfach dadurch veranlaßten widerwärtigen öffentlichen Scenen einen Schleier fallen laſſen, müſſen aber dagegen freudig erwähnen, daß andrerſeits von vielen Redlichen große Opfer gebracht wurden, um ihren Verbindlichkeiten nachzukommen, während der Kern der Berliner Handelswelt — die ſämmtlichen erſten Bankhäuſer und alten renommirten Geſchäftsfirmen — alſo die eigentlichen Repräſentanten der Börſe von Berlin, gänzlich außerhalb der eingetretenen Kalamität ſtehend, auch nicht im Entfernteſten etwas von ihrem Rufe und Vertrauen, von ihrer Solidität und achtungswürdigen Haltung einbüßten.
Als für den Bau dieſer Bahn gleichzeitig drei verſchiedene Comités auftraten, meinte ein Witzling, das erinnere ihn an das Wort Wallenſteins:
ich muß Stralſund haben, und ſei es mit eiſernen Ketten an dem Himmel befeſtigt.
Beſonders einſichtsvoll und kräftig ſprachen ſich darüber mehrere leitende Artikel der Spenerſchen und Voſſiſchen Zeitungen aus.
Es gab auch Stimmen, welche meinten, ſogar bei notoriſch unſichren Papieren wäre ein Staatsinterdict unnöthig, da ſie ſich ſelbſt das Todesurtheil für die Spekulation ſchriebe, wie es z. B. hinſichtlich der Spaniſchen Obligationen der Fall geweſen.
Der flüchtigſte Blick auf die Börſenberichte von London, Paris, Amſterdam und Frankfurt a. M. kann aber belehren, daß dort, trotz des Ruins der Finanzen Spaniens, noch jetzt ein lebhafter Umſatz in deſſen Papieren Statt findet, dieſe alſo unzweifelhaft auch ferner in Preußen, und namentlich während der letzten Periode, ein beliebter Gegenſtand der Agiotage geweſen wären, wenn ſie nicht das weiſe Geſetz Friedrich Wilhelms III. v. 19. Januar 1836 daran verhindert hätte.
Merkwürdig war es, daß die Cenſur Zeitungsartikeln, welche geradezu die Aufforderung enthielten, man ſolle den eingegangenen Verbindlichkeiten nicht genügen, die Druckerlaubniß ertheilte! —
Es iſt um ſo unbegreiflicher und tadelnswerther, wenn in einer kürzlich erſchienenen Brochüre (die Preuß. Eiſenbahn-Unternehmungen ꝛc. von L …) unter mehreren von ſehr mangelhafter Kenniniß der Sache zeugenden Ausſprüchen die kecke, ganz ungegründete Behauptung aufgeſtellt wird, durch die letzten Vorfälle ſei der Kredit der hieſigen Börſe ſehr erſchüttert worden.
Faſſen wir nun die Wirkung und Folgen des beregten Geſetzes noch näher ins Auge, ſo zeigt ſich unverkennbar, daß es die Macht der Agiotage gebrochen.
Vielen ſind über die demoraliſirende Kraft und die gefahrvollen Täuſchungen derſelben endlich die Augen geöffnet worden, ſie zogen ſich von der Spielbank, durch bittre Erfahrung belehrt, zurück.
Andre, denen in der Verblendung der Spekulationsgier, ohne Prüfung, Zutrauen und Kredit geſchenkt wurde, ſtehen jetzt in der Blöße ihres unrechtlichen Characters oder als leere Glücksritter ohne Hab und Gut da, und ſie können ferner höchſtens auf fremden Börſen, wo man ihre unſaubre Thätigkeit noch nicht kennt, ihr Unweſen fortſetzen.
Der Caſſa-Handel in Eiſenbahnpapieren vergrößerte ſich, und als zur Abwicklung der früher eingeleiteten Geſchäfte an der Börſe nicht mehr hinreichend disponible Gelder zu finden waren, gewährte die Königl. Bank und Seehandlung eine freilich für die ungeheuren Summen der Abſchlüſſe nicht genügende Hülfe.
Die Courſe der Aktien und Quittungsbogen gingen, nachdem der erſte Schrecken vorüber, wieder höher, wenn auch bei Weitem nicht auf den Standpunkt, wohin man ſie früher getrieben hatte, und geringere Schwankungen auf und nieder wurden von dem reellen Kauf oder Verkauf für Geld entſchieden, während nur wenige Zeitabſchlüſſe zwiſchen ſolchen Perſonen geſchahen, die von ihrer gegenſeitigen Vertrauenswürdigkeit überzeugt waren.
Bei dieſer Gelegenheit bewies es ſich übrigens wieder, wie wir es auch durch eine mehr als zwanzigjährige Beobachtung des hieſigen Börſenverkehrs kennen gelernt haben, daß das Zeitgeſchäft im Allgemeinen für den Fondshandel nie als durchaus nothwendig, ſondern nur unter gewiſſen Bedingungen wünſchenswerth oder bequemer als das Caſſa-Geſchäft erſcheinen kann.
Es wäre deshalb vielleicht dem neuen Handelsrathe zur Erwägung anheim zu geben, ob nicht ebenfalls dem Zeitgeſchäfte in Quittungsbogen, unter beſtimmten Normen, welche theils für eine ſichre Baſis der Abſchlüſſe ſorgten, theils den etwa wiederkehrenden Gelüſten der Agiotage eine Schranke entgegenſtellten, die Rechtsgültigkeit beizulegen ſei. —
Auch an auswärtigen Beſuchern, deren Element nur das Zeit- und Differenz-Geſchäft war, hat die Börſe ſeit dem neuen Geſetze verloren, doch können wir das durchaus nicht bedauern, im Gegentheil dürfte das hieſige Geſchäft ſich dadurch nur um ſo ſchneller wieder conſolidiren.
Die Theilnahme fremder Handelshäuſer am hieſigen Verkehr wird ſicher nach wie vor dieſelbe bleiben, was ſchon der Eigennutz (im beſſeren Sinne) gebietet; am allerwenigſten iſt von ihnen eine Art Repreſſalie zu erwarten, wie es manche Gegner des neuen Geſetzes fürchten, wir möchten ſagen zu fürchten ſich den Anſchein geben, da Aufträge zu Kauf und Verkauf von Berlin, Breslau u. ſ. w. nach dem Auslande notoriſch ſchon ſeit geraumer Zeit in weit größerem Umfange ertheilt wurden, als umgekehrt, ja z. B. die Spekulation in den Obligationen und Eiſenbahnpapieren Oeſtreichs an der Börſe von Berlin (und anderer deutſchen Städte) immer ſehr bedeutend geweſen iſt und noch lebhaft fortdauert, während die Oeſtreichiſche Regierung ihren Unterthanen all’ und jeden Handel mit auswärtigen Papieren längſt ſtreng verboten hat.
So liegt denn auch in dem Geſetze vom 24. Mai, das überhaupt nicht gegen den reellen Geſchäftsbetrieb gerichtet iſt, nirgend ein Motiv zur Befürchtung, dieſen mit auswärtigen Börſen künftig verringert zu ſehen; er wird ſich unbedingt ferner in dem Maaße fortgeſtalten, wie es das innerſte Weſen der kommerziellen Verbindungen erforderlich macht. —
Die Schwierigkeit oder gar Unmöglichkeit der Regulirungen trat endlich noch am Schluſſe des Monats Juni ganz beſonders hervor, wo hunderte von notariellen Proteſten es bekunden mußten, wie theils die Größe der Differenz, theils der böſe Wille, die Erfüllung vieler eingegangenen Verpflichtungen hinderten.
Daß dieſe Erſcheinung finanzielle Störungen und eine mißmüthige Stimmung erzeugten, welche die Luſt zu neuen Geſchäften benahm, war natürlich.
Auch blieben in Folge deſſen die Courſe gedrückt, wozu allerdings aber beſonders die fortwährenden Aufträge zum Verkauf von Eiſenbahnpapieren aus Breslau beitrugen, an welchem Orte verhältnißmäßig die Abwicklung der Zeitgeſchäfte noch ſchwieriger, und unerachtet einiger zweckdienlichen Anordnungen der Börſenvorſteher, die Geldnoth faſt noch größer war, als unter den Berliner Spekulanten.
— Die Nachwehen dieſer für das größere Publikum ſo ſchlimmen Epoche werden ſehr wahrſcheinlich noch einige Zeit bemerkbar bleiben, und die Courſe noch wieder um viele Procente fallen, da eine anſehnliche Menge von Papieren in den Händen ſolcher Perſonen geblieben, welche ſie bald wieder mit Vortheil zu verkaufen gedachten, ſie aber auf die Dauer zu behalten und weitre Einzahlungen zu leiſten, nicht im Stande ſind. —
Dann aber wird ſich der Preis der Aktien und Quittungsbogen um ſo mehr auf eine feſte, mäßige Höhe ſtellen, wie ſie der nicht überſpannten Schätzung des jetzigen oder künftigen Werthes, der beſonnenen Handelsweiſe und den wirklichen pekuniären Kräften entſpricht, je mehr man der warnenden Erfahrungen der erlebten Kataſtrophe eingedenk bleibt.
Möge Berlin zu ſeinem Heile dieſer niemals vergeſſen! —
Sollten die Fürſprecher der Zeitgeſchäfte, deren es aus verſchiedenen Gründen eine Menge giebt, mit ihrem Votum bei der Regierung durchdringen, ſo dürfte es mindeſtens im höchſten Grade rathſam ſein, die Zeitgeſchäfte in zwei Kathegorien zu theilen, in ſolche, wo die darüber ſprechenden Verträge (Schlußſcheine) ein Nummernverzeichniß der verkauften Papiere enthalten, alſo die Bürgſchaft des wirklichen Beſitzes darbieten, und in ſolche, wo dies nicht der Fall iſt.
Jeder Vertrag der letzteren Gattung müßte dann einem hohen Stempel, etwa für den nominellen Werth der Papiere unterworfen, und deſſen Umgehung mit einer fiskaliſchen Strafe belegt werden.
Gewinn oder Verluſt werden ſich dabei immer nach verſchiedenen Seiten hin vertheilen, in ſofern den Geſchäften das wirkliche Bedürfniß der Geldanlegung oder nur allgemeine Spekulationsluſt zu Grunde liegt, und bald Handels-, bald politiſche Verhältniſſe auf die Reſultate einen Einfluß üben.
Es iſt deshalb wohl nur als eine ſanguiniſche Verirrung zu betrachten, wenn Herr L .., der Verfaſſer der ſchon obengedachten Brochüre, darin kathegoriſch die Meinung ausſpricht: „es läßt ſich vorausſetzen, daß in der Negel bei allen merkantiliſchen Unternehmungen mit dem Auslande gewonnen wird″ — und „die ins Ausland geſchickten Werthe kommen immer vergrößert zurück.″ Welch’ ein Mährchen!
Wir haben jedoch noch eins auf dem Herzen was das ganze Wohl und Weh des Börſengeſchäfts für die Zukunft betrifft, und worüber wir hier unſre Gedanken an den Tag zu legen für eine unerläßliche Pflicht halten, da wir uns von der Wahrheit derſelben völlig durchdrungen fühlen.
Wie ſchon aus der ganzen obigen Darlegung erſichtlich, haben wir die Ueberzeugung, daß die jetzige durch die Agiotage hervorgerufene Kalamität in keiner Hinſicht eine Kriſis des Handelsſtandes, oder der eigentlichen kaufmänniſchen Börſenwelt zu nennen ſei.
Wir hegen jedoch die unſrer Anſicht nach wohlbegründete Furcht, daß eine ſolche Kriſis, gleich verderblich für das merkantiliſche Publikum, wie für alle Kapitaliſten, ſchon in wenigen Jahren durch den Verkehr in Eiſenbahnpapieren eintreten müſſe, wenn von Seiten des Staates nicht hinſichtlich des weiteren Baues der Eiſenbahnen ſelbſt hemmend eingeſchritten wird.
Worauf ſich aber unſre Meinung ſtützt, wollen wir in Folgendem zu entwickeln verſuchen.
England, das ſeit 200 Jahren der Leiter des Welthandels geworden, das jetzt den allgemeinen merkantiliſchen Völkerverkehr durch allein 27000 Handelsſchiffe (ſeine nahe an 900 betragenden Dampfboote und faſt zahlloſe Menge kleinerer Fahrzeuge ungerechnet) vermittelt, hat dadurch einen Reichthum erworben, der, wenn man die unendlich vielen Erſcheinungen überblickt, durch die er ſich im politiſchen, induſtriellen und ſocialen Leben kund giebt, an die rieſenhaften Schätze der orientaliſchen Wundererzählungen erinnert.
Das National-Vermögen Großbrittaniens, welches zu Anfang dieſes Jahrhunderts auf 900 Millionen Livres Sterling, im Jahre 1810 auf 1270 Millionen berechnet wurde, hatte im Jahre 1842 (nach der Angabe Porter’s ) die ſtaunenerregende Höhe von 1820,000,000 Lſt. erreicht!
Es war demnach England, dieſem goldreichen Handelsfürſten der Erde, mit der Kröſusſchaar ſeiner Kaufleute und Grundbeſitzer, mit dem Gewinnquell ſeiner jährlich wachſenden Manufakturen und Fabriken, mit dem unverſieglich fruchtbaren Schooße ſeiner Erz- und Kohlen-Läger, mit dem hohen Werthe ſeiner Kolonien, und beſonders noch mit der raſtloſen Thätigkeit ſeines Volkes, leichter als irgend einem Staate, ſich den größten Unternehmungen der kommerziellen Spekulation und der Jnduſtrie zu widmen.
Was es darin erdacht und ausgeführt, iſt meiſtens von ſo koloſſaler Natur, daß es mit Recht die Bewundrung der Welt erregte; der Umfang ſeines ungeheuren Kapitals geſtattete ihm nicht allein, im eignen Lande die großartigſten Werke zu gemeinnützigen und Handels-Zwecken zu ſchaffen, ſondern auch noch dem Auslande bedeutende Summen zu Anleihen, Kanälen, Bergwerken ꝛc. zuzuwenden.
Und was hat nun dieſes reiche Großbrittanien bisher im Gebiete der Eiſenbahnen vollführt?
Nachdem der erſte größere engliſche Schienenweg, die Bahn von Liverpool nach Mancheſter, in den Jahren 18 [Formel] erbaut worden, haben ſich gegenwärtig, alſo während eines Zeitraums von 14 Jahren, die ſämmtlichen Haupteiſenbahnen Englands, Schottlands und Jrlands auf eine Strecke von 367 Preußiſchen Meilen ausgedehnt.
(Anhang VI.)
in ſeinem mit der fleißigſten Gewiſſenhaftigkeit bearbeiteten Werke:
„Fortſchritte Großbrittaniens vom Anfange des 19. Jahr hunderts‟, dem auch mehrere andre der obigen Zahlennotizen entlehnt ſind.
Nach den vereinigten Staaten Nordamerikas gingen allein in den letzten 5 Jahren von England, theils als Darlehn, theils als Betriebskapital für Kanäle, Eiſenbahnen und Banken, über 35 Millionen Lſt.
(Porter.)
Nach v. Reden (in ſeinem gediegenen Werke „die Eiſenbahnen Deutſchlands‟) betragen die ſämmtlichen Britiſchen Schienenwege 412 D. Meilen.
Wir wollen nun dagegen unſre Heimath betrachten.
Es bedarf wohl keiner weitläuftigen Auseinanderſetzung, daß Deutſchland weder durch ſeine geographiſche Lage, noch durch ſeine Natur- und Fabrik- Erzeugniſſe, noch durch ſeine kommerziellen Beziehungen jemals im Stande war, ſolche Reichthümer zu erwerben, welche ſich irgend mit denen Englands vergleichen ließen.
Hat auch der ſprüchwörtlich gewordene, ausdauernde Fleiß ſowie die niemals arbeit- und müheſcheue Betriebſamkeit des Deutſchen viele ſeiner Erwerb- und Jnduſtriezweige, z. B. die Landwirthſchaft, den Bergbau, das Fabrikweſen, zu einer hohen Trefflichkeit geſtaltet, ſo ſind deren Erträgniſſe doch bisher nur ſo groß geweſen, daß er damit, wie ein guter Haushalter, ſich und die Seinigen anſtändig ernähren, und das von den Vätern ererbte mäßige Vermögen bewahren, höchſtens es allmälig, wenn auch nicht bedeutend, vermehren konnte.
Seinen ſonſt ſicher ſehr gewinnreichen größeren Unternehmungen traten die häufigen Partikular-Jntereſſen der einzelnen Deutſchen Staaten ſtörend entgegen, ſeinen kaufmänniſchen Spekulationen fehlte die großartige Grundlage des überſeeiſchen Verkehrs, und ſo blieb er faſt nur auf den, allerdings auch in vielfacher Hinſicht recht einträglichen Binnenhandel angewieſen.
Den National- Reichthum Deutſchlands, England gegenüber, anzugeben, mangelt es uns an zuverläſſigen Quellen, auch iſt eine Berechnung deſſelben, welche ſelbſt der Wirklichkeit ſich nur annähernde Reſultate erreichen wollte, äußerſt ſchwierig.
Jndeß mögen Angaben verwandter Art, nämlich die nachſtehenden über die jährlichen Staatseinkünfte einen ungefähren Maaßſtab für das Vermögensverhältniß darbieten.
Sie betragen in den ſämmtlichen Staaten Deutſchlands etwa 114,000,000 Thlr. in den Deutſchen Provinzen Oeſtreichs ......................... 43,000,000 - zuſammen ..... 157,000,000 Thlr. während ſich die Einnahmen Großbrittaniens 1836 auf 50 Millionen Lſt., alſo etwa auf 337,500,000 - beliefen.
Und was hat nun Deutſchland im Eiſenbahnweſen gethan oder iſt es zu thun beſchäftigt? —
Die erſte größere (mit Dampfkraft beſahrene) Deutſche Eiſenbahn, die Berlin-Potsdamer, wurde 1838 gebaut, und gegenwärtig hat die Länge der vollendeten und im Bau begriffenen Haupt- Schienenwege Deutſchlands, einſchließlich derer in den Deutſchen Provinzen Oeſtreichs, (ſiehe Anhang VII.) ſchon ............................. 612,52 Meilen erreicht; rechnet man hierzu noch andre bereits conceſſionirte, in einer Ausdehnung von ......................... 92,50 - ferner die wichtigſten der von Staatswegen zunächſt projektirten, nothwendigen Eiſenſtraßen, nämlich die Oſtpreußiſche mit ................................... 70 Meilen und die Würtembergiſchen Bahnen mit 87 - ſo dürfte Deutſchland nach einigen Jahren bereits über 860 Meilen Eiſenbahn vollendet haben , falls die Geldmittel dazu vorhanden oder verfügbar ſind, welche für die erſteren 705 Meilen 210,930,000 Thlr., für die letzteren 157 Meilen noch etwa 50,000,000 Thlr., daher zuſammen an 260 Millionen Thaler betragen werden!
Deutſchland hat alſo, ungeachtet des Mißverhältniſſes zwiſchen ſeinem und dem britiſchen Reichthum, ungeachtet der großen Summen, welche es für die unabwendbaren Bedürfniſſe der Colonial-Produkte, für die Erhaltung ſeiner Jnduſtrie, für die Verbeſſrung ſeiner Landſtraßen und Waſſerverbindungen, für die Wohlfahrt ſeiner Gewerbe, für die Ernährung ſeiner Armen, jährlich nöthig hat, ungeachtet der vielen Millionen Thaler, welche es zur Anlage der Eiſenbahnen für Lokomotiven, Schienen u. ſ. w. ſchon nach England ſenden mußte und ferner theilweiſe dorthin und nach Belgien wird verausgaben müſſen , — in faſt dem halben Zeitraume doch über das Doppelte der Zahl wie Großbritanien, ſchon an Eiſenbahnen (zum kleineren Theile) erbaut und (zum größeren Theile) jetzt zu bauen im Sinne. — Welche Uebereilung, welche Ueberſchätzung der eignen Kräfte!
Man könnte ſagen, daß England nur deshalb weniger Eiſenbahnen gebaut habe, weil dort die Meile durchſchnittlich mehr denn dreimal ſo viel koſte, als in Deutſchland.
Jmmerhin, doch vergeſſe man nicht, daß dies nur in dem hohen Werth des britiſchen Grund und Bodens und in den theuren Ausgaben, welche dort für jede Bill zur Genehmigung einer Bahn gemacht werden müſſen , liegt, daß alſo, wie groß auch die dafür verwendeten Summen ſind, dieſe doch ſämmtlich im Lande bleiben, folglich dem Staatsreichthum und dem Privatvermögen nicht entzogen werden, ſondern der allgemeinen Geldcirkulation angehörig bleiben.
Andrerſeits könnte man auch einwenden, daß in Deutſchland jedes einzelne Land ſeine beſondre Finanzverwaltung und viele mächtige damit in Verbindung ſtehenden Jnſtitute habe, es alſo in der Geſammtheit gewiß eine nicht geringe Zahl kluger, umſichtiger Adminiſtratoren beſitze, welche in ihrem einzelnen Bereiche die ihnen zu Gebote ſtehenden pekuniären Mittel durch geſchickte und beſonnene Operationen, unterſtützt von dem dem Papiergelde erworbenen Vertrauen, unendlich zu vervielfältigen wüßten; es ſeien demnach auch in Deutſchland viel größere Summen für wichtige Unternehmungen, alſo auch für den Bau der Eiſenbahnen vorhanden oder zu beſchaffen möglich, als man nach allgemeiner Schätzung glaube.
Dies aber ſelbſt zugeſtanden, wird Jeder, der die gewaltige Organiſation der Bank von London kennt, einräumen müſſen, daß ſie durch das rieſenhafte Kapital, worüber ſie gebietet, durch den außerordentlichen Umfang ihrer Geſchäfte und der ihrer Filialbanken, durch die muſterhafte Ordnung ihrer Einrichtungen, ſowie vor Allem durch die Einheit ihrer Operationen, eine Geldmacht bildet, welche in dem, was ſie ſelbſt zu leiſten und auszuführen, oder in dem Beiſtande, den ſie Andern zu erweiſen vermag, unerreichbar großartig daſteht.
Sie hält die unermeßlichſten Summen in einem ſteten Zuſammenhang, ſie konzentrirt ſie, und ſo auch die gewinnreichen Produkte derſelben, während in Deutſchland die Kapitale der verſchiedenen Staaten und Bankinſtitute ſich vereinzeln, und ſo auch ihre Gewinne ſich vereinzeln und zerſplittern.
— Wir müſſen auch der Meinung derjenigen entſchieden widerſprechen, welche ſich über die Millionen, die zum Behuf des Eiſenbahnbaus außer Landes gingen und noch gehen, durch den Glauben beruhigen, Deutſchlands Export wäre größer als ſein Jmport, es bekäme alſo für ſeine verſchickten Gelder ein noch höheres Aequivalent wieder; dies iſt keineswegs der Fall, wie ſich Jeder aus den Deutſchen und Engliſchen Zollregiſtern überzeugen kann.
Die Summe derſelben wird in von Reden’s geiſtvoll und gründlich geſchriebenem Lehrbuche:
„Allgemeine vergleichende Handels- und Gewerbs-Geographie ꝛc., Berlin, Enslin 1844‟ auf 159,118000 Thlr.
(einſchließlich 2½ Millionen von Luxemburg und Holſtein) angegeben.
Jm letzten Jahre 18 [Formel] waren ſie bis zu 52,547000 Lſt. geſtiegen.
v. Reden giebt die Geſammtzahl der Deutſchen Eiſenſtraßen (wobei die Oſtpreußiſche und Würtembergiſchen Bahnen nicht inbegriffen ſind) auf 894 D. Meilen an; Profeſſor Egen ſchätzt ſie ſogar auf 1200 Meilen (ſiehe Seite 44).
Preußen hat z. B. auf ſeinen 5070 Quadratmeilen noch nicht mehr als 1614 Meilen Chauſſee.
(Malinowsky, Gewerbeblatt 1814).
Erſt kürzlich ſind wieder in Seraing 25 Lokomotiven für Deutſche Schienenſtraßen beſtellt worden, und auf den Deutſchen Bahnen überhaupt befinden ſich jetzt unter zuſammen 296 vorhandenen und beſtellten Lokomotiven, 239 aus ausländiſchen Werkſtätten.
Die Parlamentsbill für die Bahn von London-Southampton (South-Weſtern) kam auf 31000 Lſt., die der London-Birmingham auf 90,000 Lſt. und die der Great-Weſtern auf 150,000 Lſt. zu ſtehen. (Mac-Culloch.)
Nachſtehende Zahlen mögen für uns ſprechen.
Laut den dem britiſchen Parlamente vorgelegten Papieren betrug der amtlich ermittelte Werth der in England von Preußen und dem übrigen Deutſchland 1831 eingeführten Waaren ꝛc. ................ Lſt. 2,884,267 15 ſh. 8 p. und der von England nach Preußen und dem übrigen Deutſchland 1831 ausgeführten Waaren ꝛc................
Lſt. 10,302,930 3 - 11 - Sollte ſich nicht aber ſpäter das Verhältniß für Deutſchland günſtiger geſtellt haben?
Dem iſt leider nicht ſo, wie man ſchon aus den vielfach in den letzten Jahren lautbar gewordenen und als begründet erwieſenen Klagen über den leidenden Zuſtand der Deutſchen Haupt-Jnduſtriezweige ſchließen kann.
Doch wir wollen auch Deutſche Quellen für unſre Anſicht citiren.
Nach Dieterici (ſtatiſtiſche Ueberſicht der wichtigſten Gegenſtände des Verkehrs und Verbrauchs im Preußiſchen Staate und im Deutſchen Zollverein, Berlin, Mittler 1842) betrug die Eingangsſteuer des Zollvereins in den Jahren 1836, 1837, 1838 und 1839 zuſammen ................................... 73,478,868 Thlr. die Ausgangsſteuer während deſſelben Zeitraums .................................... 1,970,279 - es blieb dem Vereine alſo durch den Eingangszoll ein Gewinn von ............... 71,508,589 Thlr.
Ueberſehen wir nun nicht, daß allerdings zugleich zollfrei erportirt wurden ungefähr .................... 60,400,000 Centner davon ab zollfrei eingeführt etwa ..... 4,400,000 - folglich zollfreie Mehrausfuhr ........... 56,000,000 Centner und rechnen für dieſe Quantität ſelbſt einen möglichen Zoll von ¼ Thlr. pro Centner (obgleich es im Tarif ein Minimum von [Formel] Thlr. giebt), ſo würde dieſer ſich auf 14 Millionen Thaler belaufen, es iſt alſo der Werth der in den Zollverein mehr importirten Gegenſtände noch immer ſo beträchtlich hoch anzunehmen, daß von ihm in den 4 Jahren 57,500,000 Thlr. als Eingangsſteuer, oder durchſchnittlich jährlich über vierzehn Millionen Thaler eingingen.
— Wie weit ſind wir daher noch von der Erfüllung des ſchönen Traumes entfernt, weniger Geld für unſre Bedürfniſſe dem Auslande zahlen zu müſſen, als von ihm zu empfangen!
Betrachten wir nun noch eine Erſcheinung, die ſich ebenfalls in England als Folge ſeines Welthandels und des großen Jntereſſes darbietet, welches alle Völker an der induſtriellen Thätigkeit Großbritaniens nehmen; wir meinen den dortigen enormen Waaren- und Perſonenverkehr.
Es iſt natürlich, daß dieſer auch den Engliſchen Eiſenbahnen zu Gute kommt, und durch die ihnen zugeführten höheren Einnahmen im gleichen Maaße mit dazu beiträgt, das Geld dort in lebendigem Umlaufe zu erhalten.
Auch hinſichtlich dieſes Punktes tritt Deutſchland hinter England zurück.
Jm Jahre 1842 betrugen die Einnahmen der britiſchen Bahnen zuſammen nahe an 5 Millionen Livres Sterling (33,000,000 Thlr.), die der Deutſchen Schienenwege 4,628,000 Thlr.
Bis dahin waren allerdings von letztren erſt etwa halb ſo viel Meilen, als von jenen in der Benutzung.
Jm Mai d. J. wurden auf ungefähr 150 Meilen der befahrenſten Eiſenbahnen, in England 220,470 Lſt., alſo 1,488,173 Thlr., in Deutſchland 427,625 Thlr. eingenommen (ſiehe Anhang VIII.).
Der Monat Juni, die Hauptzeit der Reiſenden, brachte dort noch viel beträchtlichere Reſultate zum Vorſchein, welche das Mißverhältniß der Bahneinkünfte Deutſchlands gegen die britiſchen noch in einem höheren Grade hervortreten ließen.
— Wir beſtreiten keineswegs, daß, je weiter erſt das Netz der Eiſenſtraßen ſich über die Deutſchen Länder erſtrekken, und eine in die andre eingreifen wird, deſto mehr durch den bedeutend ſteigenden Perſonen- und Güter- Transport auch die Erträge der Deutſchen Bahnen noch über das Verhältniß der vergrößerten Meilenzahl hinaus zunehmen werden.
Die weſentlichen Bedingungen hierzu ſind indeß ohne Zweifel ein gedeihlicher Zuſtand des Handels und der Gewerbe, ein ungeſtörtes Geſchäftsleben und eine unverkümmerte Reiſeluſt.
Möge man es deshalb ja verhüten, daß ſich Deutſchland dieſer Bedingungen nicht durch eigne Schuld über kurz oder lang beraubt ſehe; und dieſe Gefahr dürfte uns ſicher drohen, wenn nicht die Uebereilung, die bisher bei den Deutſchen Eiſenbahn-Unternehmungen geherrſcht, und die Ueberſchätzung der Deutſchen dazu vorhandenen Geldmittel, ehe es zu ſpät, erkannt wird.
Wir begreifen wahrhaft die unendliche Wichtigkeit der Eiſenbahnen, wir wünſchen aufrichtig unſrem Vaterlande die möglichſt vollſtändige, doch mit Beſonnenheit geſchehende Erwerbung dieſes für die Entwicklung der Völker ſo einflußreichen Gutes, können uns aber nach der obigen Auseinanderſetzung nur von der Ueberzeugung durchdrungen erklären, daß die Furcht, es werde das zeither beobachtete Verfahren ſowohl den ferneren Bau der Schienenwege, als die daran nothwendige Theilnahme der Kapitaliſten in Deutſchland beeinträchtigen, eine wohlbegründete ſei.
Je weiter die Vollendung der in Angriff genommenen Strekken vorrückt, je mehr wird ſich bei jeder der erforderlichen Einzahlungen der Mangel der disponiblen Geldſummen Seitens der Beſitzer der Quittungsbogen an den Tag legen; entweder dieſe oder die Aktien der fertigen Bahnen werden zu jedem Preiſe verkauft, oder noch mehr Summen als bisher, welche anderweitig in Handels- und Jnduſtriezweigen ſicher angelegt waren, dieſen entzogen werden müſſen, um mit immer größeren Opfern die Anſprüche der Eiſenbahn-Direktionen zu befriedigen.
Trotzdem wird von Tage zu Tage die Unzulänglichkeit der pekuniären Mittel ſich immer mehr kundgeben, und endlich dann eine den ganzen Handelsſtand und die eigentlichen Kapitaliſten treffende allgemeine Kriſis eintreten, welche um ſo beklagenswerther ſein möchte, als ſie nicht allein durch übergroße Verluſte vielen Tauſenden die tiefften Wunden ſchlagen, ſondern auch in Folge deſſen ſelbſt eine, ſämmtliche noch nicht vollendete Bahnen äußerſt gefährdende, Stockung hervorbringen dürfte.
Wie der Baum, um neue Blätter, Zweige und Früchte zu gewinnen, ſo bedarf auch das Geld zu ſeiner Regeneration und Vermehrung, der Zeit und der Pflege; keine gewaltſame Operation kann es dauernd erhalten, und furchtbar ſtörend rächt ſich in allen Lebenskreiſen die maaßloſe, unbedachte Vermindrung ſeiner Kräfte! —
Noch iſt es vielleicht möglich, jener großen Geld- Kataſtrophe vorzubeugen, oder ſie wenigſtens in ihrer Wirkſamkeit zu ſchwächen, wenn die hohen Deutſchen Regierungen:
Jm Juni hatten nämlich dieſelben Engliſchen Bahnen 244,093 Lſt.
(1,647,627 Thlr.), die Deutſchen dagegen nur 426,436 Thlr. eingenommen, es ergab ſich alſo gegen den Mai in England ein Mehrbetrag von 159,454 Thlr., in Deutſchland eine Mindereinnahme von 1189 Thlr. (Mining-Journal und Dampfer.)
Wir können nicht umhin, bei dieſer Gelegenheit einen Aufſatz des Herrn Profeſſors Egen in Elberfeld theilweiſe zu beleuchten, welchen derſelbe in der erſten diesjährigen Liefrung der Verhandlungen des Vereins zur Befördrung des Gewerbfleißes in Preußen, unter dem Titel: „Ueber die Erfolge der Deutſchen Eiſenbahn-Unternehmungen als Finanzſpekulation‟ hat abdrucken laſſen.
So tüchtig und werthvoll nämlich dieſer Aufſatz in techniſcher Beziehung iſt, ſo unhaltbare Anſichten, irrige Darſtellungen und Schlußfolgerungen enthält er hinſichtlich mehrerer weſentlichen Punkte, welche Zahlen-, finanzielle und kommerzielle Verhältniſſe betreffen.
Hat auch der Herr Redakteur ſelbſt ſchon auf einige Jrrthümer der Abhandlung hingewieſen, ſo iſt doch die Nothwendigkeit um ſo dringender, das Unbegründete mehrerer Stellen darin nachzuweiſen, je mehr der Aufſatz, des achtbaren Verfaſſers und des Blattes wegen, worin jener veröffentlicht worden, an Bedeutſamkeit gewonnen und Berückſichtigung bei höheren Behörden gefunden haben möchte.
— Wir haben es hier nur mit dreien Stellen zu thun. —
Herr Pr. Egen berechnet die in Deutſchland vollendeten, im Bau befindlichen und zunächſt für den Ausbau beſtimmten Eiſenbahnen auf ungefähr 1200 Meilen, welche etwa 300 Millionen Thaler koſten würden, und ſagt, nachdem er dies Bahnnetz genau detaillirt, Folgendes: „Mag der Zweck, welcher mit einem Aufwande von 300 Millionen Thaler erreicht werden ſoll, noch ſo wichtig und groß ſein, ſo verdient dennoch die Frage volle Berückſichtigung: welcher Theil von dieſer beträchtlichen Summe geht verloren, oder mit andern Worten, welcher Theil der Summe wird unverzinſt bleiben?
Trägt die ganze verwendete Summe ihre landesüblichen Zinſen (?), ſo ſieht man leicht ein, daß dann das Land nur in den beiden Fällen ein wirkliches Opfer brächte, wenn ein großer Theil des Anlagekapitals außer Landes ginge, oder wenn andern Geſchäftszweigen das benöthigte Kapital entzogen würde.
Der Umtauſch einer Valuta gegen eine andre von völlig gleichem, oder wohl gar größerem Werthe macht nicht arm, und konſumirt nicht disponible Geldkräfte.
(Natürlich zugeſtanden.)
Es iſt alſo ſchon nach dieſer Betrachtung gar nicht zu beſorgen (?), daß die Deutſchen Länder nicht die Mittel aufbringen werden, die projektirten Eiſenbahnlinien zur Ausführung zu bringen (??).
Bisher wurden freilich die meiſten Schienen und Lokomotiven für Deutſche Eiſenbahnen aus dem Auslande bezogen.
Zum Bau und Betriebe von 1200 Meilen Eiſenbahn ſind für 30 Millionen Thaler Schienen und für 20 Millionen Thaler Lokomotiven erforderlich.
Jm Jnlande entſtehen immer mehr tüchtige Werkſtätten für den Bau der Dampfwagen und für das Auswalzen der Schienen.
Nimmt man an, daß die Hälfte aller Dampfwagen und Schienen aus dem Auslande bezogen werden, ſo geht dadurch in einem Zeitraum von etwa 15 Jahren den Deutſchen Landen ein Kapital von 25 Millionen Thaler (iſt das nicht ein großer Theil des Anlagekapitals?) verloren, welches, in Betracht der vielfach größeren Summen, die jährlich dem Auslande für Fabrikate aus Deutſchland zufließen, gar nicht fühlbar werden wird.‟
Dieſe Stelle enthält einen in der That äußerſt leichtfertigen Troſt, der keines guten Staatsökonomen würdig iſt, welchem es ſchwerlich je in den Sinn kommen wird, ein Land dadurch über eine neue große Ausgabe zu beruhigen, daß es ſchon ältere und viel größere jährlich zn beſtreiten habe, wobei es alſo auf eine mehr nicht ankommen könne.
Herr Egen will Deutſchland über den Verluſt der 25 Millionen mit einer 15jährigen Täuſchung hinweghelfen, doch am Ende wird das Reſultat, die große verausgabte Summe, daſſelbe bleiben, und gar ſehr fühlbar werden.
Der gute, bedächtige Finanzier hält gewiß jedes Unternehmen, bei dem er einen anſehnlichen Verluſt vorausſieht, gleichviel ob dieſer mit einem Male oder nach und nach zu tragen iſt, für ſehr bedenklich, und dürfte ſich unzweifelhaft um ſo weniger ſchnell darüber zufrieden geben, wenn ſeiner Beſorgniß, ob er die für das ganze Unternehmen erforderlichen großen Mittel, welche möglicherweiſe ihm einen mäßigen Zins bringen möchten, zu beſchaffen im Stande ſei, nur willkürliche, wenn auch gutgemeinte „Betrachtungen‟ ohne Beweisgründe entgegengeſtellt werden, wie es in dem beſprochenen Aufſatze geſchieht.
Ferner ſtellt Hr. Prof. Egen die Anlagekapitale von 17 fertigen Deutſchen Eiſenbahnen zuſammen, zählt dagegen die Summen auf, welche die Aktien derſelben zum damaligen Courſe (der Aufſatz wurde im Oktober 1843 geſchrieben) werth waren, und folgert daraus, daß der auf dieſe Weiſe ſich gegen den Nominalwerth der Aktien ergebende Ueberſchuß (von 7,661,670 Thlr. auf ein Kapital von 63 Millionen Thaler) ein Gewinn für das Deutſche Nationalvermögen ſei.
Er ſagt nämlich:
„Weit entfernt alſo, daß die Geldmittel Deutſchlands durch die bisherigen Eiſenbahnbauten geſchwächt ſein ſollten, wie viele Unkundige (sic!) dies annehmen, ſind dieſelben, ſelbſt abgeſehen von der Steigerung des Grundbeſitzwerthes, vielmehr um 12 Procent vermehrt worden.
Von dem obigen Gewinne fallen 5¼ Millionen auf Preußiſche Bahnen.‟
— Wir können Preußen zu dieſem Gewinne nicht Glück wünſchen, weil derſelbe nämlich gar nicht vorhanden iſt.
Wie kommt Herr Egen zu dieſem ſeltſamen Rechnen-Exempel?
Der Cours der Eiſenbahnpapiere iſt ein ſtets ſchwankender, von den disponiblen Geldkräften, Launen, Liebhabereien und Agiotage-Jntriguen der Börſenmänner abhängender.
Hente iſt er hoch, morgen wieder niedriger, je nachdem die Maſſe der Käufer oder Verkäufer ſich in der Majorität befindet.
Hier werden Aktien durch alle möglichen Mittel der Spekulanten feſtgelegt (mit dem techniſchen Ausdrucke: eingeſperrt), nur um ſie momentan dem Börſenumſatz zu entziehen, und ihren Cours dadurch gewaltſam zu ſteigern, — und der Cours geht plötzlich viele Procente in die Höhe; dort hat Einer vielleicht nur 5000 Thlr. gewiſſer Aktien zu verkaufen, er benimmt ſich ungeſchickt, er bietet ſie Vielen an, es iſt zufällig kein Liebhaber dafür da, und der Cours iſt mit einem Male um Vieles niedriger als den Tag vorher, ja ſelbſt oft als eine Viertel-Stunde früher an einer und derſelben Börſe!
Und dieſer Courswerth mit ſeiner entſchiedenen Unſicherheit und Unbeſtändigkeit, mit ſeinen häufig ganz illuſoriſchen Urſachen, ſollte die Grundlage ſür einen Calcul bilden können, der den erhöhten Geldreichthum der Geſammtheit beweiſen möchte?
Nimmermehr.
Welch’ glänzender Gewinn wäre dem Herrn Egen erſt erſchienen, wenn er ſeine Rechnung ein halbes Jahr ſpäter angeſtellt hätte, wo er ſtatt der von ihm zu Grunde gelegten Courſe gar 15 bis 25 Procent höhere finden konnte.
Wie aber iſt es mit dem ſogenannten Gewinne, wenn die Aktien wieder, wie es geſchehen, um 10 Procent und mehr gefallen?
Wo blieb dann der Gewinn?
Angenommen, irgend ein großes politiſches Ereigniß würfe die Eiſenbahnpapiere plötzlich auf pari herunter, was nicht außer dem Bereiche der Möglichkeit liegt, und es machte dann Jemand einen ähnlichen Calcul wie Herr Egen, wäre etwa dann das Nationalvermögen wieder auf ſeine urſprüngliche Höhe reducirt? konſequent geurtheilt, unbedingt ja; doch das Ganze iſt ein Trugſchluß.
Niemals kann der Stand der Aktien einen Maaßſtab für das reelle Vermögen des Landes abgeben; nicht einmal die Zinſen der Papiere, welche durchſchnittlich wieder verzehrt werden, ſondern nur die Dividenden können als wirkliche Bereicherung der Aktienbeſitzer betrachtet, und ſo nur aus ihnen die Zunahme des allgemeinen Vermögens gefolgert werden.
Eine weitre Erörterung über die Ertragsfähigkeit der Bahnen liegt außer dem Zweck dieſer Schrift, doch mögen wir nicht unterlaſſen, einen Ausſpruch Mac-Culloch’s, eines der vortrefflichſten Statiſtiker und der praktiſchſten Kenner des Geſchäftslebens, hier anzuführen, den er in ſeinem Dictionary of commerce and navigation gethan.
Er erwähnt der gewiß nicht unbedeutenden Dividende der Liverpool-Mancheſter Bahn von 8½ Procent (ſpäter ſtieg ſie auf 10 Procent) und fährt fort:
„Dieſe Thatſache iſt wahrlich nicht beſonders geeignet, die ſchwindelnden Berechnungen der jetzt (und das war ſchon 1834!) von allen Seiten auftauchenden Eiſenbahn-Projekte zu rechtfertigen.‟
— Wir dürfen endlich noch eine Behauptung des Herrn Egen nicht unberührt laſſen.
Nachdem er, wie oben gedacht, von den gewonnenen Summen richtig 5¼ Millionen Thaler Preußen zugetheilt, ſagt er:
„Da ein großer Theil dieſes Gewinnes der Berliner Börſe und ihren Geſchäftsfreunden zugegangen iſt, ſo erklärt ſich hieraus zur Genüge ihre Vorliebe für Geſchäfte in Eiſenbahn-Aktien, die man mit großem Unrechte mit dem Namen Börſen-Schwindelei bezeichnet hat.‟
Ach, wo ſind doch dieſe goldnen Berge der Berliner Börſe zu erblicken!
Obgleich wir ſeit Jahr und Tag den Schauplatz jener „Vorliebe‟ beſucht, ſind uns die gewonnenen Millionen nirgends zu Geſichte gekommen.
Wir müſſen glauben, wenn wir die Berliner Kaufherren danach fragen wollten, von jedem derſelben die freilich betrübende Antwort zu erhalten, er ſei (wie der Poet in Schillers „Theilung der Erde‟) bei der von Herrn Egen erzählten Goldvertheilung zu ſpät erſchienen.
Wohl heißt es zu Zeiten an der Börſe, beſonders wenn die Spekulationswuth ihr Spiel treibt, daß viele Tauſende von All’ und Jedem gewonnen ſeien; erkundigt man ſich dann, wer denn die errungenen Summen verloren habe, ſo fehlt der genügende Beſcheid, man hilft ſich mit Ausflüchten; hier, daß der eine große Gewinn aus anderſeitigen einzelnen kleineren, dem Betheiligten wenig fühlbaren Verluſten entſtanden ſei; dort, daß ein neuer Spekulant ſelbſt bei dem höheren, alſo für andre ſchon gewinnbringenden Kaufpreiſe noch zu dem betreffenden Papiere Vertrauen habe, u. dergl. m.
Das Räthſel aber, daß, wo Großes gewonnen wird, nicht auch Großes verloren gegangen ſein ſollte, bleibt ungelöſt.
Kein Wunder, daß auch dieſelbe Geſammtheit, welche ſich als Gewinnerin pries, bei Reaktionen plötzlich die allgemeine Klage über unendliche Verluſte ertönen läßt; mit einem Male hat Jeder verloren, Niemand gewonnen.
Das iſt auch jetzt das Feldgeſchrei der der Agiotage verfallen geweſenen Menge, und Keiner weiß zu ſagen, wo die erſt kürzlich verſchwenderiſch geſpendeten Hunderttauſende ſo plötzlich ein Ende genommen, ja wie es möglich war, daß man noch Geld zugeben mußte, um die Verluſte zu decken. —
Auf die letzte Bemerkung des Herrn Egen haben wir durch einen großen Theil dieſer Schrift ſchon geantwortet, und ſind von ſeiner Wahrheitsliebe und Einſicht überzeugt, daß er, falls er wie wir Augenzeuge der Vorgänge an der Berliner Börſe während der von uns geſchilderten Zeit geweſen wäre, das entartete Geſchäft ſelbſt mit dem erwähnten rechten Namen bezeichnen würde.
1. in den nächſten 3 bis 5 Jahren durchaus keinem einzigen neuen Eiſenbahn-Unternehmen ihre Zuſtimmung ertheilen;
2. den Direktionen der im Bau begriffenen Bahnen die langſamere Vollendung derſelben anempfehlen, jedenfalls aber ihnen die Einziehung jeder noch nicht dringend zu den Anlagekoſten benöthigten Rate von den Jnhabern der Quittungsbogen unterſagen und
Es iſt von großer Wichtigkeit, daß Millionen von Thalern nicht früher, als es durchaus erforderlich, dem öffentlichen Verkehre entzogen werden, und daher höchſt nothwendig, die Aufmerkſamkeit der Behörden auf dieſen Punkt beſonders hinzulenken.
3. die Ausführung aller künftigen Schienenwege ſelbſt übernehmen.
Die Nothwendigkeit der letztren Maaßregel iſt ſchon ſeit längrer Zeit immer einleuchtender geworden; die Erfahrung, Umſicht und Kontrolle der Regierungen, die klare Kenntniß der ihnen zur Verfügung ſtehenden Kapitalien, die Benutzung der vielen ihnen im höheren Grade als den Privatgeſellſchaften zugänglichen Hülfsquellen, endlich ihre hohe heilige Aufgabe, das Wohl aller ihrer Unterthanen gleichmäßig und nicht von ſpeciellen Jntereſſen beeinträchtigt, zu fördern, leiſten eine genügende Bürgſchaft dafür, daß nur durch ihre Handhabung und Fürſorge das bewundernswerthe Werk des Friedens, die Eiſenbahnen, in heilſamer innerer Uebereinſtimmung, in ganzer unzerſtükkelter Vollſtändigkeit, den Völkern verliehen werden wird.
Belgien hat dieſem Prinzipe von Anfang an gehuldigt, in Frankreich macht es ſich ebenfalls immer mehr und mehr geltend, und ſelbſt in England erheben ſich jetzt die gewichtigſten Stimmen für daſſelbe.
Auch auf Deutſchem Boden iſt Oeſtreich ſchon mit kluger Bedachtſamkeit dazu geſchritten, den Bau der Eiſenſtraßen als Staats-Unternehmen zu behandeln, zum Theil auch Hannover, Bayern, Baden und Braunſchweig; mögen die übrigen Deutſchen Regierungen recht bald dieſem Beiſpiele folgen!
— Was die andern beiden obigen Vorſchläge betrifft, ſo ſind ſie allerdings nur als die Aeußerung unſrer unmaaßgeblichen Meinung von dem, was uns am Zweckmäßigſten zu ſein ſcheint, zu betrachten; doch hegen wir die Zuverſicht, daß die aus dem Aktienweſen hervorgegangenen Uebelſtände im Rathe der Deutſchen Fürſten mit Weisheit und Gründlichkeit zur Erwägung kommen, und werden wir darum freudig jede Anordnung derſelben begrüßen, die auch in dieſer Hinſicht das Wohl des Volkes in Schutz zu nehmen beſtimmt iſt.
Vor Allem aber leben wir der Gewißheit, daß die oft bewährte Sorgfalt der Preußiſchen Regierung diejenigen Beſchlüſſe faſſen wird, welche die Erreichung des vorgedachten ſchönen Zieles im Auge haben.
Und ſo bethätige ſich jetzt wie immerdar in unſerm Preußenlande, wo unerſchütterte Liebe und Treue den erſt jüngſt von Gott ſo wunderbar geſchirmten König mit ſeinen Völkern verknüpft, daß dieſe heiligſten Regungen des Herzens einem hellen Geiſtesleben entſtammen, deſſen Wahlſpruch lautet:
Erſt männlich geprüft, dann muthig vorwärts! —
Anhang I.
Auszug aus der Königl. Kabinets-Ordre vom 22. November 1842 über die Beförderung einer umfaſſenden Eiſenbahn-Verbindung zwiſchen den verſchiedenen Provinzen Preußens.
Nachdem Meinen Anordnungen gemäß, das Gutachten der vereinigten ſtändiſchen Ausſchüſſe über die Beförderung einer umfaſſenden Eiſenbahn-Verbindung zwiſchen den verſchiedenen Provinzen der Monarchie unter Beihülfe aus Staatsmitteln eingeholt worden iſt, beſtimme Jch, auf den Bericht des Staatsminiſteriums vom 17. d. M., Folgendes:
Neben dem vorſtehend bewilligten Steuer-Erlaſſe wünſche Jch dem Lande auch die Vortheile zu verſchaffen, die, in mehrfacher Hinſicht, von einer Verbindung der Hauptſtadt mit den Provinzen, und der Provinzen unter einander vermittelſt umfaſſender, in den Hauptrichtungen das Ausland berührender Eiſenbahn-Anlagen erwartet werden dürfen.
Jch beſtimme daher in Uebereinſtimmung mit dem Gutachten der vereinigten ſtändiſchen Ausſchüſſe, daß die Ausführung ſolcher, von denſelben für ein dringendes Bedürfniß erachteten Eiſenbahn-Verbindungen durch die dem Staate zu Gebote ſtehenden Mittel, und insbeſondere auch durch Uebernahme einer Garantie für die Zinſen der Anlage-Kapitalien mit Kraft und Nachdruck befördert werden ſoll, und will darüber von Jhnen, dem Finanzminiſter, baldmöglichſt nähere Anträge erwarten.
Das Staatsminiſterium ſoll dieſe Ordre durch die Geſetzſammlung zur öffentlichen Kenntniß bringen.
Berlin, den 22. November 1842.
Friedrich Wilhelm.
Anhang II.
Königl.
Kabinets-Ordre vom 22. December 1843, die Annahme der Eiſenbahn-Aktien als pupillen- und depoſitalmäßige Sicherheit betreffend.
Nachdem Jch durch Meine Ordre vom 22. November v. J. angeordnet habe, daß die Ausführung der von den vereinigten ſtändiſchen Ausſchüſſen für ein dringendes Bedürfniß erachteten, umfaſſenden Eiſenbahn-Verbindungen auch durch Uebernahme einer Garantie für die Zinſen der Anlage-Kapitalien von Seiten des Staats befördert werden ſolle, beſtimme Jch auf den Antrag des Staatsminiſterii vom 5ten d. M., daß die Ordre vom 3. Mai 1821 (Geſ. S. S. 46), betreffend die Annahme der Staatsſchuldſcheine als pupillen- und depoſitalmäßige Sicherheit, auch auf diejenigen Eiſenbahn-Aktien oder Eiſenbahn-Obligationen Anwendung finden ſoll, für welche bis zur Rückzahlung der darin angelegten Kapitalien die Zinſen vom Staate unbedingt garantirt worden ſind, oder künftig garantirt werden.
Beträgt jedoch der vom Staate garantirte Zinsſatz bei der einen oder anderen Eiſenbahn weniger als drei und ein halb Procent, ſo dürfen Gelder der Pflegebefohlenen in dergleichen Eiſenbahn-Aktien oder Obligationen nur mit Genehmigung der dem Vormundſchaftsgerichte vorgeſetzten Behörde angelegt werden.
Die gegenwärtige Ordre iſt durch die Geſetzſammlung bekannt zu machen.
Friedrich Wilhelm.
Anhang III.
Bekanntmachung.
Die ſtets wachſende Zahl und Ausdehnung der in neuerer Zeit angeregten Eiſenbahn-Projekte beginnt ſchon jetzt nachtheilig auf Handel und Gewerbe einzuwirken, indem dieſen die nöthigen Betriebs-Kapitalien entzogen werden, damit ſie zum Handel mit| Eiſenbahn- Aktien bereit ſeien.
Es müſſen aber dieſe Nachtheile noch weit empfindlicher und gewiß in manchen Fällen verderblich hervortreten, wenn neben den bereits genehmigten oder nach den Berathungen der vereinigten ſtändiſchen Ausſchüſſe vorzugsweiſe zu befördernden Eiſenbahn-Anlagen auch jene Projekte alle oder großentheils zur Ausführung kommen ſollten, da ſie nicht nur enorme Geldmittel, ſondern auch größere Arbeitskräfte in Anſpruch nehmen würden, als für die Gewerbe entbehrlich ſind.
Daher erſcheint es um ſo nöthiger, der Verfolgung jener zahlreichen, ausgedehnten Projekte Schranken zu ſetzen, als dieſelben vielfach zu mißbräuchlichem Treiben benutzt werden und zu einem weiteren Umſichgreifen eines verderblichen Aktienſpiels Anlaß geben.
Mit allerhöchſter Ermächtigung bringe ich daher hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß für andere Eiſenbahn-Unternehmungen, als diejenigen, welche in Folge der Berathungen der vereinigten ſtändiſchen Ausſchüſſe nach der Allerhöchſten Kabinets-Ordre vom 22. November 1842 (Geſ. S. S. 307) zur Ausführung und Beförderung beſtimmt oder für deren Ausführung bereits Zuſagen ertheilt ſind, fürs erſte und in den nächſten Jahren die Genehmigung überhaupt nicht ertheilt werden wird, ſofern nicht für einzelne vorzugsweiſe wichtige Bahnen ganz überwiegende allgemeine Jntereſſen eine Ausnahme nöthig erſcheinen laſſen.
Jn Betreff der Aufbringung der Geldmittel für diejenigen Eiſenbahn-Unternehmungen, welche überhaupt noch zur Genehmigung geeignet erſcheinen möchten, werden bei Ertheilung der letzteren jedesmal die ſich als angemeſſen ergebenden Bedingungen und Maaßgaben beſonders beſtimmt werden.
Vorher erfolgte Aktienzeichnungen, wie ſie in neuerer Zeit gegen anſehnliche Proviſion zu vielen Millionen geſammelt und zur Kreirung neuer Papiere für die Agiotage benutzt zu werden pflegen, dürfen daher eine Berückſichtigung überall nicht erwarten, worauf ich zur Warnung vor dem Ankauf von Quittungsbogen und Zuſicherungsſcheinen nicht conceſſionirter Unternehmungen beſonders aufmerkſam mache.
Berlin, den 11. April 1844.
Der Finanz-Miniſter v. Bodelſchwingh.
Anhang IV.
Die hauptſächlichſten Courſe der Eiſenbahn-Aktien und Quittungsbogen an (Nach dem Hertelſchen Cours-Berichte, dem
der Berliner Börſe vom Jahre 1840 an bis zum 15. Auguſt 1844.
Berliner Courézeiger und Privatnotitzen.)
Anhang V.
Verordnung, die Eröffnung von Aktienzeichnungen für Eiſenbahn-Unternehmungen und den Verkehr mit den dafür ausgegebenen Papieren betreffend.
Vom 24. Mai 1844.
Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen u. ſ. w. u. ſ. w.
haben Uns bewogen gefunden, zur Beſeitigung der Mißbräuche, zu welchen die Eröffnung von Aktienzeichnungen für Eiſenbahn-Unternehmungen und der Verkehr mit den dafür ausgegebenen Aktienpromeſſen und ähnlichen Papieren Anlaß gegeben hat, auf den Antrag Unſeres Staatsminiſteriums für den ganzen Umfang Unſerer Monarchie zu verordnen, wie folgt:
§. 1.
Niemand darf fortan ohne ausdrückliche Genehmigung Unſeres Finanz-Miniſters Aktienzeichnungen für ein Eiſenbahn-Unternehmen eröffnen oder Aktien- Anmeldungen dafür annehmen.
Wer dieſer Beſtimmung zuwiderhandelt, hat eine Geldbuße von funfzig bis fünfhundert Thalern, und außerdem die Konfiskation des gezogenen Gewinnes verwirkt.
§. 2.
Verträge, welche nach Publikation der gegenwärtigen Verordnung über Aktienpromeſſen, Jnterimsſcheine, Quittungsbogen oder ſonſtige, die Betheiligung bei einer Eiſenbahn-Unternehmung bekundende, aber vor Berichtigung des vollen, auf die Aktien oder Obligationen einzuzahlenden Betrages ausgegebene Papiere errichtet werden, ſollen nur dann, wenn ſie ſofort von beiden Theilen Zug um Zug erfüllt werden, rechtsgültig, ſonſt aber ohne Ausnahme nichtig ſein, und es ſoll eine gerichtliche Klage aus dergleichen Verträgen überall nicht zugelaſſen werden, auch aus Vergleichen, welche über hiernach ungültige Geſchäfte geſchloſſen werden, weder Klage noch Exekution ſtattfinden.
§. 3.
Ueber die im §. 2 bezeichneten Papiere dürfen von den öffentlich beſtellten und vereideten Mäklern und Agenten bei Strafe der Amtsentſetzung keine andere Geſchäfte unterhandelt, vermittelt oder abgeſchloſſen werden, als ſolche, welche ſofort von beiden Theilen Zug um Zug erfüllt werden.
§. 4.
Den öffentlich beſtellten und vereideten Mäklern und Agenten wird bei Strafe der Amtsentſetzung hierdurch unterſagt, in Papieren, welche über die Betheiligung bei ausländiſchen Aktien-Unternehmungen oder Anleihen vor Berichtigung des vollen, auf die Aktien oder Obligationen einzuzahlenden Betrages ausgegeben worden ſind oder künftig ausgegeben werden, irgend ein Geſchäft zu unterhandeln, zu vermitteln oder abzuſchließen, ohne Unterſchied, ob daſſelbe ſofort von beiden Theilen erfüllt wird, oder nicht.
Eine Ausnahme findet nur in Betreff der Papiere für ſolche ausländiſche Unternehmungen ſtatt, welche nach den beſtehenden oder künftig abzuſchließenden Staatsverträgen ſich auch auf inländiſches Gebiet erſtrecken; dieſe unterliegen, gleich den inländiſchen Papieren, nur den Beſtimmungen der §§. 2 und 3.
§.
5.
Die in der Verordnung vom 19. Januar 1836 (Geſ. S. für 1836 S. 9 ff.) §. 7 beſtimmte Strafe und Verpflichtung zum Schadenerſatz tritt auch gegen diejenigen ein, welche, ohne als öffentliche und vereidete Mäkler oder Agenten angeſtellt zu ſein, und ohne vermöge ihres Amtes oder Dienſtverhältniſſes im Auftrage Eines der Kontrahenten zu handeln, gegen Entgelt ein Geſchäft daraus machen, über die in den §§. 2 und 4 der gegenwärtigen Verordnung erwähnten Papiere, ſowie über Aktien, Obligationen oder ſonſtige Geldpapiere in- oder ausländiſcher Geſellſchaften oder Jnſtitute Geſchäfte zu unterhandeln, zu vermitteln oder abzuſchließen.
Urkundlich unter Unſerer Höchſteigenhändigen Unterſchrift und beigedrucktem Königlichen Jnſiegel.
Gegeben Sansſouci, den 24. Mai 1844.
Anhang
Die Haupt-Eiſenbahnen
VI.
Großbritanniens.
Anhang
Die bedeutendſten Lokomotiv- (Nach v. Reden (die Eiſenbahnen Deutſchlands), Dr. Feller
VII.
Eiſenbahnen Deutſchlands. (Aktienarchiv), v. Zedlitz, Dr. Dethier und Privatmittheilungen.)
Anhang VIII.
Vergleichende Ueberſicht der Einnahmen Deutſcher und Britiſcher Bahnen vom Monat Mai 1844.
Gedruckt bei J. Petſch in Berlin.
