Der Lieflaͤndiſchen Chronik Erſter Theil von Liefland unter ſeinen erſten Biſchoͤfen, welcher die alte Geſchichte der Ruſſen, Deutſchen, Schweden, Daͤnen, Eſthen, Liven, Letten, Litthauer, Curen und Semgallen erleutert.
Oder die ORIGINES LIVONIÆ SACRÆ ET CIVILIS, wie ſolche der koͤnigl. Hofrath und Bibliothekarius zu Hannover Herr Johann Daniel Gruber, aus einem alten Manuſcript Lateiniſch herausgegeben und mit gelehrten Roten verſehen, nunmehro aber aus andern Handſchriften ergaͤnzet, mit der noͤthigſten Anzeige der verſchiedenen Leſearten wie auch mit kurzen Anmerkungen begleitet und ins Deutſche uͤberſetzet von Johann Gottfried Arndt, der Schule zu Arensburg auf Oeſel Rector.
Halle im Magdeburg . gedruckt bey Joh. Juſtinus Gebauer.
1747 .
Der Allerdurchlauchtigſten Großmaͤchtigſten Kaiſerin und Groſſen Frau, Frauen Eliſabeth der Erſten Kaiſerin und Selbſtherrſcherin aller Reuſſen, zu Moſcau, Kiow, Wlodimer, Rovogorod, Czaarin zu Caſan, Czaarin zu Aſtrakan, Czaarin in Siberien, Frauen von Pleskow, und Großfuͤrſtin von Smolensk, Fuͤrſtin von Eſthland und Liefland, Carelen, Twer, Jugorien, Perm, Wetka, Bolgovien, wie auch anderer, Frauen und Großfuͤrſtin von Rovogorod der Riederlanden, zu Czernichow, Reſan, Roſtow, Bielaſersk, Udorien, Obdorien, Condinien und der ganzen Nordſeite Gebieterin, Frauen des Jveriſchen Landes, der Cartaliniſchen und Gruſiniſchen Czaaren und des Cabardiniſchen Landes, der Czerkaßiſchen und Goriſchen Fuͤrſten und anderer Erbfrauen und Beherrſcherin, meiner Allergnaͤdigſten Kaiſerin und Groſſen Frau.
Geſalbte, Deren Gnadenblick, Den jeder demuthsvol verehret, Das Wohl von Liefland und ſein Gluͤck Beveſtiget, erhaͤlt und mehret, Laß Dir von Deiner Laͤnder Schmuck, Monarchin, den geringen Druck Der alten Chronik wohlgefallen, Die Lieflands Urſprung gruͤndlich weiſt, Die Deines Scepters Gnade preiſt; Solch Werk gebuͤhret Dir vor allen.
Die Zwietracht hatte ſonſt dis Land Jn ſchwere Kriege hingeriſſen, Bis uns der Ruſſen Friedensband Auf ewig ſich verbinden muͤſſen.
Geprieſen ſey das frohe Jahr, Das unſrer Wohlfart Anfang war, Da Petrus ſiegreich uns bezwungen; Da Sein geuͤbtes Kriegesheer, Dem keine Gegenmacht zu ſchwer, Jn Wal und Mauren eingedrungen.
Frau, wer die Liebe ſchildern kan, Darf nur das treue Liefland mahlen; Wer Rußlands Adler unterthan, Wuͤnſcht Gut und Blut fuͤr Dich zu zahlen.
Die Freude macht die Herzen warm, Die Treue traͤgt Dich auf dem Arm, Die Andacht laͤſt die Seufzer fliegen, Die Demuth ſinkt zun Fuͤſſen hin; Denn Du biſt, Groſſe Kaiſerin, Des Landes Troſt, des Reichs Vergnuͤgen,
Dein tapfrer Adel waͤhlt ein Zelt, Und eilt zum Schutze Deiner Rechte Auf Wahlſtatt, Schanze, Veſtung, Feld, Fuͤr Dich ins blutigſte Gefechte.
Jhn haͤlt kein praͤchtig Rittergut; Er laͤſt den kriegeriſchen Muth Den Feinden Deines Reiches fuͤhlen.
Wenns nur Dein hoher Wink begehrt, Muß ſein zum Sieg gewohntes Schwerdt Den Frevel, Stolz und Hitze kuͤhlen.
Ein Prieſter geht ins Heiligthum, Und preiſet in des HErren Tempel, Monarchin, Deines Lebens Ruhm, Und Deiner Tugenden Exempel.
Wir bringen Herz und Knien mit, Daß jeden Tag, daß jeden Schrit Des Hoͤchſten Engel Dich bediene.
Die Jnbrunſt nimt ihr groͤſtes Theil, An Dein und Deines Peters Heil, Und der Durchlauchtigſten Cathrine.
Der frohe Landmann fuͤhrt den Pflug Jns neue Land vergnuͤgt im Friede.
Der Thiere vorgeſpanter Zug Wird, wie er, keiner Arbeit muͤde.
Er weiß kaum, wie er danken ſol.
Was macht ihm Haus und Scheune vol?
Dein Schutz, Holdſeligſte der Erden.
Lebt, ſpricht er, meine Kaiſerin, So mag das Leben immerhin Mir ſauer, Jhr vol Anmuth werden.
Monarchin, ſo verehrt Dein Land Die Groͤſſe Kaiſerlicher Guͤte, Und dankt fuͤr ſeinen Segensſtand Mit allertreueſtem Gemuͤthe.
So lang ein Stern am Himmel brent, Sol fuͤr Dein gnaͤdigſt Regiment Uns Lieb und Eifer nicht erkalten.
Die Dichtkunſt der Akademie Wird in der ſchoͤnſten Poeſie Dein Lob der Rachwelt aufbehalten.
Dort bey der Duͤne ſchnellem Fluß, An Thaten, Gluͤcke, Stamm und Orden, Erlauchter Graf, der zum Genuß Des Friedens uns verliehen worden.
O moͤchte Deine Lebensfriſt, Die treuen Buͤrgern ſchaͤtzbar iſt, Gleich friſchen Cedern lange gruͤnen, Und weil dein Alter GOTT erhoͤht, Der Kaiſerlichen Majeſtaͤt Bis in die ſpaͤtſten Zeiten dienen.
Auch Dir, der wichtigſten Provinz Von Eſthland oberſter Verwalter, Dir wuͤnſcht Dein Volk, Durchlauchter Prinz, Ein ruhig Leben, ſpaͤtes Alter.
Die Liebe, die im Herzen flamt, Wil, daß Dein hohes Richteramt Roch laͤnger viele gluͤcklich mache.
Dein Sorgen wache fernerhin, Fuͤrs Recht der Groͤſten Kaiſerin, Und fuͤr die algemeine Sache!
Fuͤrs Reich, den Hof, das Cabinet, Fuͤr Rußlands Helden, Deine Raͤthe, Volkommenſte Eliſabeth, Liegt Liefland gleichfals im Gebete.
Rimm an, was Demuth, Pflicht und Luſt, Aus einer tiefgeruͤhrten Bruſt Zum Pfande der Verehrung geben: Du ſolſt noch oft Dein Kroͤnungsfeſt, Das ſich von neuem ſehen laͤſt, Mit Millionen Luſt erleben.
Vorrede des Ueberſetzers.
Liefland hat nie eine dauerhafte Ruhe genieſſen koͤnnen, als bis es das Gluͤck hatte, unter Rußiſchen Scepter zu kommen.
Peters des Groſſen Kaiſerliche Majeſtaͤt, Glorwuͤrdigſten Andenkens, ſchenkte als Sieger dieſem Lande den Frieden; und zugleich die Gluͤckſeligkeit, welche durch ſo viele Jahre unterhalten, und von deſſen Allerdurchlauchtigſten Prinzeßin, Eliſabeth Petrowna, Unſerer Allergnaͤdigſten Kaiſerin, vermehret und beveſtiget worden.
Ein gutes Theil dieſer Provinz, wie auch Litthauen, war, nach den Berichten dieſes vortreflichen Werkes, Rußland ſchon in den aͤlteſten Zeiten zinsbar, und Liefland wurde damals auch mit dem Namen Rußland beleget.
Allein, die vielen kleinen Koͤnige der weitlaͤuftigen Rußiſchen Nation vermochten bey ihrer durch die Theilung geſchwaͤchten Macht nicht, dieſes Land hinlaͤnglich zu ſchuͤtzen.
Es iſt leicht zu erachten, daß eine ſo herrliche Provinz, um deren voͤlligen Beſitz ſich einheimiſche, obgleich ſonſt ſehr verſchiedene Nationen gezanket, ein Zankapfel der ſtreifenden Litthauer, Curen, Semgallen, und ein Tummelplatz auswaͤrtiger Voͤlker werden muͤſſen.
Doch der oberſten Vorſicht, welche die zertheilten kleinen Rußiſchen Koͤnigreiche wieder unter einem Monarchen vereinbarte, haben wirs zu danken, daß ſie fuͤr eine ſouveraine und unumſchraͤnkte Gewalt dieſes unermeßlichen Reichs, und folglich dadurch mit fuͤr die Beſchirmung von Liefland geſorget hat, unter der wir uns einer ſichern und ſtandhaften Ruhe getroͤſten koͤnnen.
Die gedruckten und geſchriebenen Chroniken von Liefland reichen nicht bis in dieſe gluͤckliche Zeiten.
Sie ſind in ihrem Anfange theils gar zu mager, theils zu unrichtig, ſowol in den Begebenheiten, als derſelben Jahrzahl; uͤberdem in den Haͤnden weniger Beſitzer, und dabey ſo anhaͤngiſch und partheiiſch, daß wir ſie ſchon als fremde Geſchichte leſen.
Da nun dergleichen Erzaͤhlungen eine ganz andere Umſchmelzung verdienet, auch einige Kenner und Befoͤrderer der Geſchichte ihres Vaterlandes darauf vielleicht bedacht geweſen; ſo iſt doch ſolches Vorhaben lange ausgeblieben, bis endlich der koͤnigliche Hofrath und Bibliothekarius zu Hannover, Herr Gruber, ohnlaͤngſt der Welt ein Lateiniſches Werk in Folio durch den Druck bekant gemacht, ſo folgenden Titel fuͤhret:
Origines Liuoniœ ſacræ et ciuilis, ſeu Chronicon Liuonicum vetus, continens res geſtas trium primorum Epiſcoporum: quibus deuictæ a Saxonibus et ad ſacra Chriſtianorum traductæ Liuoniœ abſoluitur hiſtoria: a pio quodam ſacerdote, qui ipſe tantis rebus interfuit, conſcripta, et ad annum Chriſti nati ✝ⅼↄ CC XXVI deducta.
E codice MS. recenſuit, ſcriptorum cum ætate, tum locis vicinorum teſtimoniis illuſtrauit, ſiluamque documentorum et triplicem indicem adjecit Johann Daniel Gruber.
A. B. Francofurti et Lipſiœ.
Anno M D CC XL.
Dieſe gelehrte Arbeit fand nicht nur bey denen Beyfal, welche das Latein verſtunden, ſondern auch ſchon die Nachricht davon erweckte bey andern das Verlangen, ſie in Deutſcher Sprache zu leſen, denen der Lateiniſche Text entweder ganz unbekant, oder nicht ſo gelaͤufig, und daher verdrießlich war.
Nun haͤtten ſich Maͤnner finden koͤnnen, die zur Ueberſetzung dieſer alten Chronik groͤſſere Geſchicklichkeit und mehrere Zeit gehabt als ich.
Es ſind aber gleichwol ſchon ſieben Jahre verfloſſen; und die Exempel der vielen geſchriebenen und nicht zum Druck gelangten Chroniken von Liefland, haben manchen von dieſer Bemuͤhung abgeſchrecket.
Mir waͤre es bald nicht beſſer ergangen.
Jch ſahe zwar, daß etliche angeſehene Haͤuſer, denen Ruſſov zu alt, und Kelch in alten Zeiten zu mangelhaft gerathen, Muͤhe und Koſten anwandten und angewendet hatten, aus geſchriebenen Nachrichten einen klaͤrern und hinlaͤnglichern Bericht einzuziehen; befand aber auch, daß ſie das nicht funden, wornach ſie ſuchten; und wuſte es doch ſelbſt nicht eher, als bis ich das Gruberiſche Werk einige mal durchgeleſen.
Allein, die Bekantmachung ſolcher alten Geſchichte war ſo vielen Schwierigkeiten, ſelbſt gegen mein Denken, unterworfen, daß alle Hofnung verſchwand von hieſigem Orte aus ſie in Druck zu geben.
Dieſe Hinderniſſe fielen auf einmal weg, als mein Anliegen dem von Jhro Kaiſerlichen Majeſtaͤt hochverordneten Herrn Landhauptmann der Provinz Oeſel und der Stadt Arensburg zu eroͤfnen Gelegenheit ſuchte.
Dieſer um Reich und Vaterland ſowol, als um die Geſchichte deſſelben wohlverdiente Herr, erbot nach ſeiner Gewogenheit gegen gelehrte Bemuͤhungen, aus ſeiner zahlreichen Buͤcherſamlung nicht nur denjenigen Vorrath ſeiner Abſchriften an, die hiermit zuſammen gehalten worden, ſondern auch dasjenige Manuſcript, woraus die Luͤcke der vier Blaͤtter in der Gruberiſchen Ausgabe ergaͤnzet werden koͤnnen; ohne der uͤbrigen Befoͤrderung zu erwehnen, deren dieſes ſchoͤne Werk durch ſeine Hand gewuͤrdiget iſt, welche Verdienſte hier mit oͤffentlichem Dank ganz gehorſamſt zu ruͤhmen mich pflichtmaͤßig verbunden achte.
Den Werth dieſes beliebten Buchs und die dabey angebrachte Beleſenheit des Herrn Hofrath Grubers findet der Leſer in des Herrn Herausgebers eigener Vorrede, darauf mich hier beziehe; die ihrer Gruͤndlichkeit halber leſenswuͤrdig iſt, und mir daher die Muͤhe unnoͤthig macht, etwas weiter davon zu gedenken.
Jch wende mich alſo zur Ueberſetzung, von welcher vorlaͤufig etwas zu erwehnen habe.
Jn Liefland ſind manche Manuſcripte von dieſer Chronik, doch nur auf Papier.
Wo eine pergamentne, oder auch die Urſchrift zu finden, habe nicht in Erfahrung bringen koͤnnen.
Die noch vorhandenen Abſchriften, deren einige ziemlich alt ſind, haben doch bey aller Aufmerkſamkeit ihrer Abſchreiber ſolche Wortverwechſelungen, Auslaſſungen, Verſchiedenheit der Ausdruͤcke, dunkle Stellen, oder Unrichtigkeiten des Lateins, daß die Geduld des begierigſten Leſers dabey ermuͤden konte.
Wer in den Geſchichten damaliger Zeiten nicht recht bewandert, oder nur obenhin erfahren war, verſtand nicht einmal von der Wuͤrde dieſes Manuſcripts zu urtheilen.
Kurz, es gehoͤrte ein Mann dazu, der Wiſſenſchaft und Erfahrung in der Hiſtorie und Schreibart mitlerer Zeiten, und zugleich eine auserleſene Bibliothek beſaß, aus der er das Ungewiſſe wahrſcheinlich machen, das Zweifelhafte entſcheiden, das Unvolkommene verbeſſern, und das Richtige mit mehrern Zeugniſſen beſtaͤtigen konte.
Dis und mehreres war in der Perſon des Herrn Hofrath Grubers beyſammen anzutreffen.
Meine Schuldigkeit haͤtte erfordert, aus dem Vorrath geſchriebener Buͤcher die Anmerkungen uͤber dieſe Schrift in ſolchen Stellen zu erweitern, die eigentlich Liefland angehen.
Man erwartet ſolches von einem einheimiſchen Schriftſteller eher als von einem auswaͤrtigen.
Jch fand aber bey allem Nachſuchen von dieſen Zeiten gar nichts, oder ſo unerhebliches und unſtreitig unrichtiges, daß die gelehrte Arbeit des Herrn Grubers mit dieſer unnoͤthigen Bemuͤhung nur wuͤrde verunzieret haben; doch ſind etlicher Orten einige Anmerkungen von mir angebracht, die mit einem *) Sternchen bezeichnet ſind.
Die eigenen Namen der Doͤrfer auszuforſchen, war um die Geographie ein ſo ſchlechtes Verdienſt, als es um die Genalogie ſeyn duͤrfte, wenn jemand die Namen der Baueraͤlteſten und ihre heutigen Nachkoͤmlinge in Tabellen bringen wolte.
So geht es auch mit der Materie von dem Urſprung der Voͤlker, der Liven, Letten und Eſthen; dabey es mir rathſamer geſchienen, lieber mit einem ſo groſſen Mann, wie Herr Gruber iſt, zu ſchweigen, als mit andern ſeichte Muthmaſſungen und ungewiſſe Einfaͤlle nachzubeten.
Dabey laſſe doch auſſer der kleinen Diſſertation des Herrn Hermelins de origine Liuonum, auch des Herrn Fridrich Menius ungedrucktes Syntagma hiſtoricum de origine Liuonorum, Dorpati.
1632 in ſeinen Wuͤrden, worinne dieſer fleißige Mann manches in Wahrſcheinlichkeit ſetzet, und woraus gewiß was angefuͤhret haͤtte, wenn nicht die vielen Schreibfehler den Sinn und Zuſammenhang dieſer ſonſt artigen Schrift mir verworren, von der mir gerne eine richtigere Abſchrift wuͤnſchte.
Des Mauritius Brandis, Secretarien der Ritterſchaft des Fuͤrſtenthums Eſthen, Lieflaͤndiſche Geſchichte 1626, und des Fuͤrſtlichen Curlaͤndiſchen Superintendenten, Paul Einhorns, Beſchreibung der Lettiſchen Nation 1649, ſind beyde nur in Manuſcript, und in alten Zeiten ohne Licht, dabey aber doch die Urheber, auf welche ſich die folgenden Scribenten in vielen Stuͤcken bezogen haben.
Des Thomas Hiaͤrne Eſth- Lief- und Lettlaͤndiſche Geſchichte, die beynahe aus zweyhundert Bogen beſtehen, ſind noch die volſtaͤndigſten, weil der Verfaſſer aus unſerm Manuſcript einen ziemlich weitlaͤuftigen Auszug gemacht.
Es nimt ſich dieſe Schrift durch gar feine Urtheile aus, zumal in Sachen, worauf Herr Hiaͤrne ſich verſtanden.
Bey der Arbeit aber an den Materien, die das Gruberiſche Werk enthaͤlt, iſt leicht zu erſehen, daß ihm die Einſicht gefehlet, den rechten Nutzen davon zu erkennen, und er daher den Kern oftmals liegen gelaſſen; welches dieſem ſonſt ſehr brauchbaren Scribenten freylich nicht zu veruͤbeln ſtehet.
Der kurze Auszug der Geſchichte, die ſich in Eſth- Lief- Lett- Curland und Semgallen bis 1677 zugetragen von Guſtav von Lode, Mannrichter und Ritmeiſtern ꝛc. hat wegen reifer Beurtheilungen und tuͤchtiger Documente viel Liebhaber gefunden, wie denn auch das Werk durch die Feder ſeines Hofmeiſters und nachmaligen Hauspredigers bey des Herrn von Plater, Staroſten zu Duͤneburg Excellenz, David Werners, ins Lateiniſche uͤberſetzet worden.
Allein in alten Sachen hat dieſer Auszug weder was beſonders noch gelehrtes, man muͤſte denn diejenigen Griechiſchen und Lateiniſchen Stellen dahin rechnen, worinne ſein Jnformator ihm fortgeholfen, die doch ſo wichtige Sachen nicht entdecken.
Jn ſpaͤtern Zeiten ſind die Daͤniſchen Scribenten, Pontanus und Huitfeld, gleichſam ſeine Kirchenvaͤter.
Uebrigens verdienet er in Sachen ſeiner Zeit allerdings ſein gehoͤriges Lob.
Bey der Ueberſetzung habe mich zweyer Abſchriften bedienet.
Die erſte, welche ich die Rigiſche nenne, war alt, deutlich geſchrieben, aber ſehr mangelhaft, und ging nur bis ins Jahr CHriſti 1207.
Dieſe traf mit dem Gruberiſchen Manuſcript in allem, auch ſogar in den Gloſſen uͤberein.
Sie hatte am Rande die Jahre CHriſti, war auch mit einigen Anmerkungen, doch ſehr ſparſam, verſehen, die aber ſehr mat herauskamen, und auf Muthmaſſungen mehrentheils hinausliefen.
Die andere, ſo ich die Revelſche heiſſe, war eine neue Abſchrift von alten Papieren, ganz volſtaͤndig, und ſchien dem Grundtexte am naͤchſten zu treten.
Denn ſie hatte nicht nur keine Gloſſen, ſondern faſte ſich auch hier und da kuͤrzer, und druͤckte ſich runder aus, als das andere Manuſcript, welches mit unnoͤthigen, und uͤberfluͤßig deutlichen Zwiſchenſaͤtzen angefuͤllet war, die faſt den Gloſſen gleichen.
Es ſind keine opera Ciceronis, welche nach Gronoviſcher Critik die verſchiedenen Lesarten darſtellen ſollen, daher man auch durchgaͤngig ſolche Wortveraͤnderungen unbemerkt gelaſſen, auſſer, wo etwas daran gelegen geſchienen.
Zur Probe der Abweichung moͤgen die erſten Hefte dienen, auf denen folgende Worte verwechſelt ſind:
Fuͤr liſt das Revelſche Manuſcript Prouidens Præuidens Opportuno tempore Opportune Mouentur Mouerunt Pacem ferit fecit Admodum breue tempus Ad modicum tempus Committentes Commendantes In ſecula In æternum Merſepole Metſepole Aduocatia Aduocatio Pudorem Verecundiam Mortuus eſt Defunctus Læti Tuti DEI miſericordiam Omnipotentis auxilium et clementiam Lignorum diſpoſitione collectione Rex ante dictus Rex piæ memoriæ Conſolatio laboris doloris Ideo confidentes In Deo confidentes Veloces efficiuntur in fugam effunduntur Etiam Clam Quia Nam Conſcii Conſocii Deos conjurantes Quærentes Onus prœlii Pondus Bona ablata Merces ablatas Clades Interfectio Reſipiſcere Reſpicere Fratribus Fidelibus In omnibus virtutibus inſtitutum Omnibus virtutibus repletum Diſertus Diſcretus Non valentes Nolentes Yconias Icones Per comitatus Per ciuitates Fuerunt comportantes magnas lignorum ſtrues Fecerunt magnas lignorum comportationes Hoc tempore Eodem anno Omnem ſenſum ſiniſtrum Omen ſiniſtrum Multa et incendia Multa et prœlia et incendia Veſter, a, um Noſter, a, um.
Das Hannoͤveriſche Manuſcript behaͤlt inzwiſchen einen gewiſſen Vorzug, ob es gleich noch ſeine Gebrechen leidet.
Es hat nicht allein an vielen Stellen die Zunamen gewiſſer Pilger niedriges Standes und einiger Rigiſchen Buͤrger, davon das Revelſche nur die Taufnamen hat, ſondern auch in den eigentlichen Namen der Oerter weniger Schreibfehler.
Ueberdem verknuͤpfen unſere Abſchriften den Text ohne die gewoͤhnlichen Unterſcheidungszeichen oft ſo zuſammen, daß der Sinn manchmal zweydeutig, und unter dem Leſen die Aufmerkſamkeit und das Nachdenken des Verſtandes ſtark unterbrochen wird.
Der Text iſt Moͤnchslatein, weil der Verfaſſer nach der Schreibart derer Biblia vulgata ſich ausdruͤcket, und von keinen andern Verbindungswoͤrtern viel mehr weiß, als von ſeinem Und, welches im Ueberſetzen hindert, indem man den Nachſatz oft zum Vorſatz erſt ſuchen muß, wenn man die Rede auf andere Manier zuſammen fuͤgen wil, um dem Ekel abzuhelfen.
Zwar meinte durch eine freye Ueberſetzung dieſem Verdruß aus dem Wege zu gehen; allein bey dem Verſuch ſelbſt merkte ich gleich, daß damit nicht fortzukommen waͤre.
Jch wurde unvermuthet bald durch eine Reihe einfaͤltiger Gedanken, und niedriger Ausdruͤcke, bald durch gehaͤufte Wiederholung gleichbedeutender Redensarten uͤbereilet, denen nicht wohl ausbeugen konte, wenn anders die Sachen nach den Ausdruͤcken des Verfaſſers vorgetragen werden, und es nicht meine Arbeit, ſondern des Auctors ſeyn ſolte; welches von einem Ueberſetzer doch erfordert wird.
Man konte aber auch den Leſer der Anmuth nicht berauben, das alte in ſeiner natuͤrlichen und ungekuͤnſtelten Schoͤnheit zu betrachten.
Man ſiehet bey ſolchen Alterthuͤmern mehr auf den Jnhalt, als auf die Beluſtigung des Gehoͤrs, welches letztere Liebhaber blos angenehmer Schriften um wolfeilern Preiß vergnuͤgen koͤnnen; wiewol einfaͤltige Beſchreibungen, wenn ſie unerwartet kommen, auch ein Vergnuͤgen erwecken.
Sonderlich darf man unter dem Leſen an den meiſten Stellen ſich keine groſſen Vorſtellungen von Armeen, Schloͤſſern, Schlachten, Staͤdten und ſolchen Woͤrtern machen, die eine Vielheit oder Groͤſſe bedeuten, weil der Zuſammenhang weiſet, daß ſieben Perſonen eine Menge heiſſen, von denen gar noch viele auf dem Platze geblieben.
Aber eben das alles gibt dem Alter dieſes Werks und der Aufrichtigkeit des Schreibers das beſte Zeugniß, weil ſolche Schreibart in die finſtern Zeiten gehoͤret, da die hiſtoriſche Beredſamkeit ſowol, wie die uͤbrigen ſchoͤnen Wiſſenſchaften, bey den Moͤnchen unter den Fuͤſſen lagen.
Deſto ſchoͤner hingegen lauten die vortreflichen Anmerkungen des Herrn Hofraths im Lateiniſchen, und ich habe mich bemuͤhet, an den mehreſten Orten ſeinen Sinn zu treffen.
Bey der gar unvergleichlichen Zueignungsſchrift aber an des Koͤnigs von England Majeſtaͤt, die bey Kennern ſolcher Schriften gewiß fuͤr ein unverbeſſerliches Meiſterſtuͤck paßiren kan, darf nicht leugnen, daß wol gerne ſolches Muſter in der praͤchtigen und erhabnen Art zu ſchreiben nachgeahmet haͤtte, wenn mirs moͤglich geweſen waͤre, dieſe Schoͤnheit ohne Zwang zu erreichen; ſo aber muſten manche ausnehmende Zierraten verſteckt bleiben.
Der vom Herrn Hofrath geſamlete und hinten angehaͤngte Vorrath von Documenten iſt hier eingeſchrenket.
Jch glaubte dazu Grund zu haben.
Documente beweiſen erſtlich nichts, wenn ſie nicht im Original angefuͤhret werden.
Zum andern, ſind ſolche Urkunden darunter, die nur einzelner Perſonen wegen geſamlet worden.
So noͤthig ſolche den Gelehrten thun, ſo unnoͤthig ſind ſie dem Deutſchen Leſer, und wuͤrden dabey ziemlich fremde und altvaͤteriſch klingen.
Drittens, waͤre das Buch hoͤher im Preiſe gekommen, den man ohne Noth nicht ſteigern konte, indem nur gar wenige Exemplarien gedruckt worden.
Doch iſt kein einzig Document, das Liefland angehet, verſchwiegen, ſondern ſeinem Jnhalt nach erzaͤhlet, und die nothwendigſten mit ihrem ganzen Text angebracht worden.
Wer aber die Formalien einer Urkunde wiſſen wil, die doch keinen hiſtoriſchen Umſtand betreffen, muß ſich an das Gruberiſche Werk ſelbſt halten.
Regiſter hat Herr Gruber drey.
Das erſte, uͤber die unbekanten Lateiniſchen Woͤrter, kan mit dem dritten zuſammen gezogen werden.
Das andere, uͤber die angezogenen Schriftſteller und ihre Schriften, deren uͤber zweyhundert ſind, nuͤtzet nur Gelehrten.
Das letzte, ſo die Perſonen, Oerter und Begebenheiten enthaͤlt, verſparen wir bis zum andern Theile, wo man beyde in eins ziehen wird, weil uns die Entlegenheit der Druckerey daran gehindert.
Der andere Theil, wozu verſchiedene Goͤnner ſchon manches beyzutragen beliebet, und der eigentlich die Fortſetzung dieſes Werks ausmachet, ſol die mitlere Geſchichte von Liefland unter ſeinen Heermeiſtern enthalten, und die Begebenheiten der folgenden Biſchoͤfe voraus abhandeln.
Es ſol die Einrichtung deſſelben mit dem moͤglichſten Fleiſſe geſchehen, damit es weder eine trockne Erzaͤhlung alter Urkunden, die doch in ihrer Art unentberlich ſind, noch ein bloſſer Schauplatz jaͤmmerlicher Mordgeſchichte werde, um derent willen ſonſt manche die Chroniken hoch ſchaͤtzen.
Wenn dieſes Gruberiſche Werk einige Erinnerungen noͤthig hat, ſo werden Leſer mich hoͤchlich verbinden, wenn ſie ſelbige an mich einzuſenden belieben, da denn in der Vorrede des andern Theils die untergelaufenen Fehler freymuͤthig entdecken und das Ausgelaſſene ergaͤnzen wil.
Die Herren Gelehrten, ſonderlich diejenigen Herren Prediger in Lief- und Eſthland, die zum theil meine Lehrer, zum theil meine Mitſchuͤler geweſen, erſuche um dieſen Beytrag und ihre Fuͤrſprache bey andern Beſitzern alter Documente, aufs verpflichteſte.
Die goͤttliche Obhut wolle die Macht von Rußland noch ferner ſegnen, damit das getreue Liefland unter einer ſo gluͤckſeligen Regirung ſich uͤber ſeine Sicherheit und ſeinen Wohlſtand durch einen ewigen Frieden erfreuen koͤnne!
Uebrigens hoffe, der Leſer werde mit der Zierlichkeit und Richtigkeit des Drucks zufrieden ſeyn, deſſen beharlichem Wohlwollen mich ergebenſt empfehle.
Geſchrieben zu Arensburg auf der Jnſel Oeſel, an Jhro Kaiſerlichen Majeſtaͤt Kroͤnungsfeſte den 25 April 1747.
Des Herrn Hofrath Grubers Zueignungsſchrift an den Koͤnig von England.
Dem Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Georg dem Andern Koͤnige von Großbritannien, Frankreich und Jrrland, Beſchuͤtzer des Glaubens, Herzogen zu Braunſchweig und Luͤneburg, des heil. Roͤm. Reichs Erzſchatzmeiſter und Churfuͤrſten, dem guͤtigſten, gluͤcklichſten und hoͤchſten Regenten, Vater des Vaterlandes, ſeinem Allergnaͤdigſten Herrn, Leben, Heil und Sieg!
Allerdurchlauchtigſter Großmaͤchtigſter Koͤnig, Allergnaͤdigſter Herr!
Ew. Koͤniglichen Majeſtaͤt lege mich zun Fuͤſſen und dasjenige Liefland, ſo von und aus den Provinzen Dero Reichs unſerm Welttheile zuerſt entdecket, gleich drauf mehr als 30 Jahre lang beſtritten, und mitten unter den Waffen zu einer manierlichen Lebensart und zum Chriſtenthum gebracht worden.
Liefland, ſage ich, ſo den alten Einwohnern dieſes veſten Landes lange unbekant, und lange unbeſucht geblieben; davon aber das Gluͤck die Zeit und Ehre der Entdeckung und Beſichtigung deſſelben, ſo wie viel andere Dinge, auf die Zeiten Heinrichs des Loͤwen, jenes groſſen Bezwingers der Slaven, verſparet hatte.
Denn da dieſer ſehr berufne Held, der ungezweifelte Stamherr Dero Geſchlechts, der Sachſen Oberhaupt war, und in dem gluͤcklich bezwungenen Slavenlande jenſeit der Elbe 3 Bisthuͤmer errichtete; ſo kamen die Bremer Kaufleute, welche die Oſtſee befuhren, als ſie eben ihren Cours nach der beruͤhmten Hanſeeſtadt Wisbu nahmen, zuerſt unter allen, die diſſeits der See wohnen, ich weiß nicht von ungefaͤhr, oder mit Vorſatz, durch den Sund bey Domsnes an die Muͤndung der Duͤne, und folglich nach Liefland ſelbſt, gleichſam in eine neue Welt.
Nachdem ſie lange dahin gehandelt hatten, nahmen ſie zuletzt etliche fromme Prieſter mit ſich, die das heidniſche rohe Volk, ſo ohne GOtt, Geſetz und Koͤnig lebte, zur Menſchlichkeit, zum Chriſtenthum und zur Gerecht- und Billigkeit anfuͤhren ſolten.
Dieſe zu ſchuͤtzen, und zugleich des Landes ſich zu bemeiſtern, gingen Leute beyderley Standes, Edle und Unedle, in groſſer Anzahl aus den beyden Sachſenlaͤndern dis- und jenſeits der Weſer, als neue Einwohner, jaͤhrlich nach Liefland zu Schiffe.
Der groͤſte Theil derſelben nahm mit der Folge der Zeit die Verfaſſung einer Kriegesgeſelſchaft, und den Namen der Ordensbruͤder von der Ritterſchaft Chriſti an; und damit man ſehen moͤchte, daß ſie die Liven auch durchs Schwerdt zu Unterthanen machen wolten, ſo lieſſen ſie auſſer dem bey allen heiligen Feldzuͤgen gewoͤhnlichen Kreuz, noch das Zeichen des Schwerdts vorne auf ihre Kleider naͤhen, daher ſie Schwerdttraͤger hieſſen.
Der Tod hat verhindert, daß dieſer Heinrich, den Ew. Koͤnigliche Majeſtaͤt mit unter Dero Ahnherren rechnen, nicht ſelbſt die Hand an ein ſo wichtig Werk legte.
Doch trit ein vornehmes Paar ſeiner Miniſter, deren einer den Armeen dieſes Heinrichs, der andere ſeinem Cabinet vorgeſtanden, aus ſeiner Heldenſchule auf dieſen Schauplatz, wo ihre Tapferkeit, ihr Eifer und ihr Geiſt ſich vor andern ſehen laſſen.
Ew. Koͤnigliche Majeſtaͤt erlauben allergnaͤdigſt, daß ich wegen Anmuth der Begebenheiten die Namen und das Andenken derſelben wieder beybringe, obgleich nichts von den Thaten des Loͤwen Ew. Koͤniglichen Majeſtaͤt unbekant, weil Dieſelben alle groſſe Thaten Dero Vorfahren in der fertigſten Erinnerung haben.
Ew. Koͤnigliche Majeſtaͤt ſehen ohne Zweifel zum voraus, da ich die vornehmſten Miniſter Heinrichs des Loͤwen, nemlich ſeinen oberſten Feldmarſchal, und ſeinen groͤſten Cabinetsrath nenne, daß meine Rede von dem Grafen von der Lippe, Bernharden, und dem Erzbiſchof zu Bremen, Hartwichen, ſey.
Dieſer Hartwich Utleden, das heiſt, aus dem alten Dorfe Lyd gebuͤrtig, ſtamte aus einer uradlichen Familie her, die davon den Namen fuͤhret, und noch im Herzogthum Bremen im Anſehen iſt.
Sein Gluͤck aber hatte er Heinrich dem Loͤwen zu danken.
An deſſen Hof war er erzogen, und kam ſtufenweiſe, wegen der an ſeinem Herrn erwieſenen Treue und ſeiner groſſen Staatsklugheit, ſo hoch ans Bret, daß man ihm nachgehends ſo ein Amt in der Republik antraute, das mit Ertheilung der Rathſchlaͤge, mit gerichtlichen Ausſpruͤchen, und mit Ausfertigung der Befehle des Regenten zu thun hat.
Wir tituliren jetzo den einen Kanzler, welchen die Urkunden ſelbiger Zeit des Fuͤrſten Notarius nennen.
Auf Befoͤrderung dieſes ſeines Herrn ward er in das Collegium der Bremiſchen Domkirche aufgenommen, und erhielt nach dem Abſterben Sifrids, eines Sohns des Albertus Urſus, wegen ſeiner Verdienſte und bekanten Froͤmmigkeit, den Biſchofshut.
Ob er nun gleich in dieſem Amte mit ſeinem Herrn einerley Schickſal hatte, und wegen ſeiner ihm in Widerwaͤrtigkeiten geleiſteten treuen Dienſte ein Jahr in England, die uͤbrige Zeit am Braunſchweigiſchen Hofe, als ein des Landes Verwieſener, ſich aufhalten muſte, wenn anders das Leben bey ſeinem alten Herrn eine Landesverweiſung genennet werden kan; ſo hat er doch das Wohl der Lieflaͤnder ſich angelegen ſeyn laſſen, und ganz allein mit ſeltenem Gluͤck die drey erſten Biſchoͤfe, von deren Geſchichten dieſes Buch handelt, erwaͤhlet, ſie ſelbſt eingeweihet, und nach Liefland geſchickt.
Der Graf von der Lippe aber, Bernhard, ſtiftete bey den Seinigen ein ſeltenes, und bey der ganzen Nachwelt merkwuͤrdiges Denkmal.
Denn dieſer Herr, welcher geraume Zeit des Henricus Leo Generalißimus geweſen, zog ſich ſeines Herrn Ungluͤck dergeſtalt zu Gemuͤthe, daß er allen Leuten aus den Augen ging, Lager und Reſidenz, Gemahlin und Kinder fahren ließ, und nackt und bloß ſich in die Einſamkeit, als in den Hafen ſeiner Wohlfahrt retirirte; daß er ſeinen Feldherrnrock ab- und eine Moͤnchskutte anlegte; daß er unter den Ciſtercienſermoͤnchen lag, und alsdenn erſt anfing, Wiſſenſchaften zu erlernen, und zum Predigtamte ſich zuzubereiten.
Als nun dieſer muntre Alte ſich hierzu tuͤchtig merkte, zog er mit andern frommen Maͤnnern nach Liefland, wo er als Abt des Kloſters Duͤnemuͤnde ſo groſſen Fleiß auf die Bekehrung der Liven und Semgallen anwandte, daß man ihn wuͤrdigte, zum erſten Biſchof von Semgallen zu machen, dazu er von ſeinem Sohne, dem Biſchof von Utrecht, eingeweihet ward.
Es ſcheinet, daß des Leo Prinzen, was ſie vor ſich durch das widrige Geſchicke ihres Vaters auszurichten verhindert worden, durch ihre Schweſter Gertrud zu Stande gebracht, ſo an den juͤngern Canutus, Koͤnig von Daͤnnemark, vermaͤhlet geweſen.
Denn ihr, glaube ich, muß der Ruhm beygemeſſen werden, daß der Daͤniſche Hof den dritten Biſchof von Liefland mit ſeiner Macht dergeſtalt unterſtuͤtzet, daß ſelbiger ſeine erſte Reiſe nach Liefland mit einer Flotte von drey und zwanzig Segeln verrichten konte.
Welches ich alles zu dem Ende erwehne, damit man ſehe, wie viel Muͤhe ſich des Leo Familie, Miniſter, Freunde und Clienten gegeben, damit Liefland, ſo vorher abgoͤttiſch und theils ein freyes Land, theils Rußiſch war, Deutſch wuͤrde und zugleich Chriſtlich.
Wie diß alles zugegangen, wie die Maͤnner, die ſichs in dieſer Kriegesſchule ſauer laſſen werden, geheiſſen; welches Amt ſie bekleidet; welche Staͤdte damals erbauet, welche Schloͤſſer erobert, welche Laͤnder eingenommen, welche Gerichte angeordnet worden, und dergleichen tauſend andere Dinge, die in Errichtung einer neuen Republik, und in Fortpflanzung der chriſtlichen Religion muſten veranſtaltet werden; ja wie grauſam man gegen dieſe armen Leute mit Feuer und Schwerdt verfahren, davon man den groͤſten Theil noch nicht wuſte: dieſe Stuͤcke insgeſamt berichtet ein Lieflaͤnder, der bey allem zugegen geweſen, zwar in ſchlechter und nach ſeiner Zeit ſchmeckender Schreibart; aber ſo aufrichtig, ſo deutlich, ſo umſtaͤndlich, daß in den Anfangsgruͤnden des geiſtlichen und weltlichen Lieflandes, weil meines Wiſſens nicht viel Republiken ſolch Gluͤck haben, wenig iſt, was jemand mit Fug daran vermiſſen und ausſetzen koͤnte.
Und dieſes Werk eines Auslaͤnders, ſo die Welt bisher nicht geſehen, errette ich aus einer Gefangenſchaft von mehr als fuͤnfhundert Jahren, und laſſe es unter Ew. Koͤniglichen Majeſtaͤt Regirung, durch meine Umſorge und Fleiß, in etwas verbeſſert ans Licht treten.
Jch weiß ganz gut, meine Kraͤfte zu beurtheilen, und was groſſen Monarchen uͤberreichet zu werden anſtaͤndig iſt.
Jn Erwegung deſſen muͤſte ich beſorgt ſeyn, wenn mit einem Fuͤrſten zu thun haͤtte, der ungelehrt, unwiſſend, und von dieſen unſern Wiſſenſchaften abgeneigt waͤre, und der ſich auf keine andere Vorzuͤge ſteifete, als welche ein hoher Stand zu ertheilen pfleget.
Wie viele Eigenſchaften und Gemuͤthsgaben aber beſitzen Ew.
Koͤnigliche Majeſtaͤt nicht, ſo Dieſelben weder der hohen Geburt noch dem Gluͤck zu danken haben, ſondern ſich ſelbſt durch eigenes Vermoͤgen des Verſtandes, durch die anhaltende Bildung Dero von Natur erhabenen Geiſtes nach dem, was rechtmaͤßig erhaben iſt, durch Leſung guter Buͤcher und Werke von allerley Art zu wege gebracht, ſelbſt mitten unter den vielfaͤltigen Reichsſorgen, die mit Beherrſchung ſo vieler Voͤlker im Krieg und Frieden verknuͤpfet ſind.
Jch habe es aus dem Munde eines Mannes, der einer von Deroſelben Hofmeiſtern geweſen, daß Ew. Koͤnigliche Majeſtaͤt ſchon in jugendlichen Jahren ſo der Arbeit gewohnt, und der Gerechtigkeit und Billigkeit ergeben geweſen, daß Dieſelben die oͤffentlichen Vertraͤge der neueſten Zeitlaͤufte mit ſelbſteigener Bemuͤhung in einen Auszug gebracht, und ſie ins Gedaͤchtniß gefaſt, damit Ew. Koͤnigliche Majeſtaͤt bey Deroſelben Erhebung auf den Thron, auf welchem wir Sie herrſchen ſehen, genau wuͤſten, wie viel Dieſelben jedem ſich verpflichten, und was Sie von jedem hinwieder mit Recht zu fordern haben.
Was iſts alſo Wunder, wenn auſſer andern Wiſſenſchaften dieſe Nachricht des Alterthums, das Licht der Zeiten, die Schule guter Exempel und die Mutter der Staatsklugheit, die Hiſtorie nemlich, Dero Vergnuͤgen geworden?
Und hier gruͤnde mich nicht auf das Zeugniß anderer; ſondern auf die untruͤgliche Empfindung meiner eigenen Ohren und Augen.
So oft Ew.
Koͤnigliche Majeſtaͤt dieſen Jhren meiner Aufſicht anvertrauten Buͤcherſchatz in hohen Augenſchein nehmen, und mich Dero Unterredung wuͤrdigen; das geſchicht aber allezeit, wenn Dieſelben aus Dero Koͤnigreich in dieſe Stadt kommen:
ſo fragen Dieſelben nach unſerm neuen hiſtoriſchen Vorrath, ſehen die wichtigſten Werke mit begierigen Blicken uͤber, urtheilen davon, leſen die Handſchriften, auch die alleraͤlteſten, mit groſſer Fertigkeit, wiſſen den Jnhalt unſerer vorraͤthigen Urkunden eher, als ſie vorgeholet werden, und fuͤhren uͤber die noch vorhandenen Nachrichten von Hochdero Vorfahren ſo gelehrte Unterredungen, daß wir, die wir bey ſolchen Papieren blas und bleich werden, nicht beſſere fuͤhren koͤnnen.
Das ruͤhme ich nicht in der Abſicht, als gedaͤchte ich nur durch dieſe einigen Stuͤcke das ganze Bild Dero Tugenden volkommen zu entwerfen.
Es waͤren weit mehr Dinge zu erwehnen, die ſowol die Regirungskunſt, als Kriegeswiſſenſchaft, ſo Denenſelben ruͤhmlichſt eigen iſt, betreffen, und darunter die Schlacht bey Oudenarde, welche zuerſt Dero Britanniern gewieſen, wer Dieſelben einmal ſeyn wuͤrden, wenn Ew. Koͤnigliche Majeſtaͤt ganz mit Dero Farben allen abzuſchildern ich mich unterfangen haͤtte.
Vor allen andern verdiente Ew.
Koͤniglichen Majeſtaͤt ungemein vaͤterliche Huld gegen Dero groͤſſeres Vaterland mit einem lebhaften Pinſel gemahlet zu werden, die Denenſelben mit Ausgang dieſes Fruͤhjahres Fluͤgel gemacht, um zur Erquickung der Unterthanen, welche die Strenge des vorigen Winters hart mitgenommen, zu rechter Zeit hinzueilen: wobey Ew.
Koͤnigliche Majeſtaͤt dieſen Vortheil von Dero allerhoͤchſten Gegenwart und Mildthaͤtigkeit genoſſen, daß das aus allen Provinzen und Oertern haufenweiſe herbey gelaufene Volk Dieſelben nicht als ihren uͤber die See angekommenen Landesherrn, ſondern als einen Landesvater anſahe, den ihnen der Himmel zugeſandt, und ſich kaum halten konte, daß nicht faſt jeder Denenſelben, wie ehedem ein dankbares Roͤmiſches Volk einer ihm beſonders huͤlfreichen Gottheit, Sitz und Stelle in einem Tempel zurechte machte.
Jch wuͤrde mir zu viel heraus nehmen und unertraͤglich fallen, wenn, Allerdurchlauchtigſter Koͤnig, ich dieſe groſſen und vortreflichen Vorzuͤge nach Ew. Koͤniglichen Majeſtaͤt Verdienſten hier erzaͤhlen wolte.
Sie werden aber bey den nunmehro lebenden im Andenken bleiben, man wird ſie unſern Kindern und Kindeskindern berichten; ſie werden durch Erzaͤhlungen ausgebreitet, in die Geſchichtsbuͤcher verzeichnet, und, wie ich hoffe, verewiget werden.
Nun ſolte ich Rechenſchaft geben von der Dreiſtigkeit, mit der dieſes Werk Ew. Koͤniglichen Majeſtaͤt allerhoͤchſtem Namen zuzuſchreiben mich unterwunden.
Da Dieſelben an neuen Buͤchern, durch welche das Reich unſerer Hiſtorie erweitert wird, allergnaͤdigſtes Belieben zu finden geruhen:
ſo wird auch dieſe mir in hoͤchſten Gnaden zu gute gehalten werden, welches unfehlbar verſichert iſt
Allerdurchlauchtigſter Großmaͤchtigſter Koͤnig, Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt allerdemuͤthigſter und allerunterthaͤnigſter Knecht, Johann Daniel Gruber.
Vorrede des Herrn Hofrath Grubers.
Da ich die Schriften der alten Zeit hier und da aufſuche und zuſammen leſe, die etwa zu unſerer Geſchichte dienen, und den ehemaligen Zuſtand des alten Niederſachſens erlaͤutern koͤnten:
ſo gerathen mir manchmal einige in die Haͤnde, davon ich nicht allein, ſondern andere mehr, nicht wuſten, daß ſie einmal in der Welt waͤren.
Von dieſer Art iſt auch gegenwaͤrtige alte Chronik von Liefland, die kein Scribent diſſeits der See jemals geſehen, und die gewiß von keinem angefuͤhret worden:
man muͤſte denn glauben, ſie ſtaͤcke unter dem Titel eines Buͤchleins von der chriſtlichen Religion in Liefland verborgen, von welchem der ſehr gelehrte Herr Bernhard von Montfaucon bezeuget, daß es aus der Bibliothek des Alexander Petavius in die Vaticaniſche geſchaffet worden.
Denn was der juͤngere Schurzfleiſch von dem Orden der Schwerdtbruͤder beylaͤufig ſaget, daß alle ſich auf eine alte Lieflaͤndiſche Chronik berufen; das gehet nicht auf unſere, ſondern entweder auf Balthaſar Ruſſovs Chronik, welche unter allen von Liefland gedruckten Chroniken die erſte und aͤlteſte iſt; oder iſt bloß von dem neueſten Verfaſſer der Lieflaͤndiſchen Hiſtorie, Chriſtian Kelchen, zu verſtehen.
Denn dieſer allein erwehnet im Anfang ſeines Werks nur obenhin der geſchriebenen Lieflaͤndiſchen Chroniken, und fuͤhret aus ſelbigen die Namen derer Liven, welche die erſten Taͤuflinge geweſen, richtig an, ſchreibet ſie auch recht Doch deswegen kan mich noch nicht uͤberreden zu glauben, daß er unſere Chronik gehabt, weil es ein Unverſtand geweſen, das Anſehen dieſes als eines zu gleicher Zeit lebenden Geſchichtſchreibers, dem Ruſſov nachzuſetzen, und nach verlaſſener Quelle aus einer unreinen Pfuͤtze zu ſchoͤpfen.
Seltenheit dieſer Chronik.
Libellus de religione Chriſtiana in Liuonia.
Jn ſeiner Bibliotheca Manuſcriptorum tom. I. p. 120. n. 5469.
Daß der geſchickte und gelehrte Herr Paſtor Kelch dis Manuſcript gehabt, zeigen nicht nur p. 51 die Lateiniſchen Worte, welche er aus ſelbigem anfuͤhret, ſondern auch etliche andere Begebenheiten, und der Ort p. 57, wenn er ſie nicht aus dem Hiaͤrne genommen.
Die ſchlechte und unverſtaͤndliche Abſchrift aber hat ihn entweder am Gebrauch deſſelben gehindert, oder er hat auch ſeinem Schatz nicht den rechten Werth zu geben gewuſt; wie denn dazu eine ungemeine Beleſenheit gehoͤret, mit alten Handſchriften ſo umzugehen, als der Herr Hofrath Gruber mit dieſer gethan, worinne gewiß ein Meiſterſtuͤck einer gruͤndlichen Gelehrſamkeit abgeleget worden.
Und deren Vortreflichkeit.
Jch nenne aber nicht unbillig ein ſolch Buch eine Quelle, deſſen Verfertiger ausſaget, daß er bey den Begebenheiten, die er erzaͤhlet, zugegen geweſen, und ſie alle entweder geſehen, oder von andern, die es geſehen, gehoͤret habe.
Er erzaͤhlet nemlich, wie und wenn die Sachſen zuerſt nach Liefland gekommen; wie das heidniſche Liefland ausgeſehen; wer die geweſen, welche das wilde Volk entweder durch die Waffen gebaͤndiget, oder mit Vorhaltung der Belohnung des ewigen Lebens zur Menſchlichkeit und zum Chriſtenthum, theils mit Gewalt, theils durch Lehre und Unterricht gebracht; was es mit der Stiftung der Ritterſchaft Chriſti vor eine Bewandniß gehabt; wie ſchwach der Anfang des Schwerdtbruͤderordens geweſen; was vor Staͤdte damals erbauet; welche Schloͤſſer, und auf was Art ſie erobert; welche Schlachten gehalten; wie eine Nation, die auſſer dem Hausſtande von den uͤbrigen Vortheilen des geſelſchaftlichen Lebens nichts gewuſt, ihre erſte Obrigkeit und Anordnung der Gerichte von den Geiſtlichen erhalten, uud zu einer foͤrmlichen und ordentlichen Republik geworden.
Dieſes alles, obſchon es mit wenig Worten und ungeſchminkt vorgetragen wird, iſt um deſto anmuthiger und nuͤtzlicher zu leſen, je rarer die Gruͤndung der Republiken, ihrer geiſtlichen und weltlichen Einrichtnng nach, aufgezeichnet worden, oder je haͤufiger ſolche Nachrichten wieder verloren gegangen.
Muthmaſſung von dem Auctor, der ein Einlaͤnder iſt.
Fraͤgt man nach dem Verfaſſer; ſo kan ich nichts gewiſſes angeben, weil er nach der Mode ſeiner Zeit ſeinen Namen nicht heraus ſagen wollen: indem er mehr auf die Ehre der groſſen Maͤnner, die Liefland bezwungen und zum Chriſtenthum gebracht, als auf ſeinen Selbſtruhm geſehen.
Doch daß er ein Pfaffe und den Biſchoͤfen guͤnſtiger als den Rittern, inſonderheit aber ſeinem Albert ungemein zugethan geweſen; laͤſt ſich auch daraus abnehmen, daß er die Geſchichte in Liefland, nicht nach den Jahren nach CHriſti Geburt, welches doch in Verfertigung der Chroniken die alleruͤblichſte und bequemſte Art iſt, ſondern nach den Jahren des Biſchof Alberts, eintheilet.
Allein mich deucht, ich finde an dieſem Chronikſchreiber nicht einen Mann von hoher Wuͤrde; ſondern nur einen geringen und niedrigen Moͤnch; weil er nichts von den geheimen Rathſchlaͤgen, wozu er nicht gezogen worden zu ſeyn ſcheinet, ſondern nur das erzaͤhlet, was in die Sinne faͤlt, und was das oͤffentliche Geruͤchte am Hofe des Biſchofs ausgebracht.
Jch finde keinen andern, auf wen ſich das mit dem folgenden, ſo ich noch ſagen wil, paſſe, als auf denjenigen Heinrich, einen Letten, des Biſchofs Scholaren, der in den geiſtlichen Stand erhoben worden, und deſſen erſt beym Jahre 1211 n. 3 Erwehnung geſchiehet.
Einen Letten, ſage ich, weil er beym Jahr 1211 n. 3 ausdruͤcklich Heinrich von Lettland, und des Ratzeburgiſchen Biſchof Philipps Prieſter und Dolmetſcher genant wird.
Die Biſchoͤfe aber, welche in Liefland herum reiſeten, hatten die Gewohnheit, daß ſie von den Barbaren, wann ſie um gut Wetter und um Friede baten, ihre jungen Burſche zum Unterpfande der Treue begehrten und auch erhielten: dieſe ſchickten ſie nach Sachſen, vertheilten ſie in die Kloͤſter, und lieſſen ſie nicht allein im chriſtlichen Glauben, ſondern auch in den niedern und hoͤhern Wiſſenſchaften, nach der Faͤhigkeit daſiger Zeiten, unterweiſen.
Wenn nun dieſe in der Gottesgelehrſamkeit und den freyen Kuͤnſten etwas begriffen, ſo holten ſie ſelbige wieder in ihr Vaterland, und brauchten ſie theils zu Dolmetſchern, wenn ſie eine Predigt oder Kirchenverſamlung der Liven hielten, theils ertheilten ſie ihnen den geiſtlichen Stand, und machten ſie bey denen Gemeinen, die zu Lande ſchon fuͤr den Heiland geſamlet waren, oder noch geſamlet werden ſolten, zu Predigern.
Dieſen Rath gab auch Chriſtian, der erſte Biſchof von Preuſſen, welcher an den Pabſt ſchrieb: „Er ſey entſchloſſen, wenn nur das Vermoͤgen dazu da waͤre, Schulen fuͤr die Preuſſiſchen Bauerjungen anzulegen, die zur Bekehrung dieſer Nation erbaulicher predigen lernen, und das Evangelium von unſerm Herrn JEſu Chriſto verkuͤndigen ſolten, als die Auslaͤnder.„
Aus der Zahl ſolcher Burſche war auch der Lette, Heinrich, der den angenehmen Namen eines Scholaren des Biſchofs hatte, weil er auf Koſten des Biſchofs unterrichtet, und durch deſſen Vorſorge zu den Wiſſenſchaften und der Theologie angefuͤhret worden.
Der Verdacht iſt ſtark, daß dieſer davon Auctor ſey, weil vom Heinrich dem Letten nicht nur vieles erzaͤhlet wird; ſondern auch einiges, was auſſer ihm niemand wiſſen konte.
Wir haben ſchon geſehen, wie er als Dolmetſcher dem Ratzeburgiſchen Philipp ſtets an der Seite geweſen.
Da nun von der gefaͤhrlichen Reiſe dieſes Philipps nach Deutſchland, von ſeinem Austreten auf Gothland; von der Krankheit und dem Tode dieſes Mannes in der Fremde beym Jahr 1214 und 1215 ſo viel vorgebracht wird, und zwar in der Perſon eines Schreibers:
ſo hat es von keinem andern als einem Reiſegefaͤhrten aufgezeichnet werden koͤnnen.
Was hierauf beym Jahre 1219 von einem Lettiſchen Prieſter weitlaͤuftig erzaͤhlet wird, der nach Wirland gegangen, aber um den Streit uͤber die Landesherrſchaft ſich wenig bekuͤmmert, ſondern mit ſeinem Gehuͤlfen das ganze Land durchgezogen, ſein Amt fleißig abgewartet, und Haus und alles durch eine von den einfallenden Eſthen verurſachte Feuersbrunſt eingebuͤſſet, wer anders wuͤrde wol ſichs der Muͤhe zu verlohnen geglaubet haben, dis mit ſo vielen Worten zu melden, als eben dieſer Heinrich?
denn es iſt kaum moͤglich, daß in Beſchreibung ſolcher Dinge, daran der Verfaſſer einigen Antheil hat, nicht gleich ohngefaͤhr zu ſehen ſeyn ſolte, was er fuͤr ſeine Perſon gethan und auch gelitten habe.
Man ſchlage Raynalden nach beym Jahre 1218 n. 43 und 44.
Beſchreibung des Manuſcripts auf Papier, und der Bewegungsgrund, ſelbiges in Druck zu geben.
Jch habe ein Manuſcript bekommen, das weder das beſte noch das ſchlechteſte iſt.
Es iſt auf Papier in Folio, und wenn mich das Ausſehen nicht truͤget, vor 250 Jahren geſchrieben, von einem Menſchen, der allem Anſehen nach mehr auf die Zuͤge der Buchſtaben, als auf die Erzaͤhlung der Sachen geſehen, und das daher nicht frey von Fehlern iſt.
Die denen Blaͤttern wiederfahrne Beſchaͤdigung zeiget, daß es als eine Lieflaͤndiſche Beute aus der Hand eines pluͤndernden Soldaten gerettet ſey, der ſich auf den Werth ſeines Schatzes nicht recht verſtanden.
Denn der Heft, wo die vier Bogen ausgeriſſen ſind, ſo die Geſchichte des 1220ſten Jahres in ſich halten, zeiget die Spuren der auf ihn getretenen Fuͤſſe und des Pulvers ganz offenbar.
Als ichs unter mehreren andern von geringerm Werthe, die man vorigen Sommer oͤffentlich zum Verkauf anbot, fand, und mit begierigen Augen durchblaͤtterte; ſo wurde ich gleich gewahr, daß der Anfang von der Kirche und Republik in Liefland nicht allein volſtaͤndiger, ſondern auch ganz anders hier erzaͤhlet werde, als gewoͤhnlich geſchiehet, und erkante es vor wuͤrdig, daß mans oͤffentlich leſe, und es in die Haͤnde aller derer kaͤme, welche wiſſen, daß der Hauptnutzen der Hiſtorie in Erkentniß des Anfangs der heutigen Dinge, und in Herleitung der Urſachen der gegenwaͤrtigen aus den vergangenen beſtehe: die man durch keine Kraft der Vernunft, noch durch die Bemuͤhung eines noch ſo ſehr angeſtrengten Gemuͤths erreichen kan.
Dis eben machts, daß denen, ſo groſſer Herren Sachen unter den Haͤnden haben, und ſie wiſſen wollen, die Leſung ſchlechter Lateiniſcher Scribenten nuͤtzlicher iſt, wenn ſie uns unſern Anfang zeigen, als das Leſen der Roͤmiſchen und Griechiſchen: ohnerachtet ſie durch ihre Zierlichkeit der Rede, durch die Vortreflichkeit der Urtheile, und durch Mannigfaltigkeit und Wichtigkeit der Erzaͤhlungen den Leſer ungemein vergnuͤgen und erbauen; ſo tragen ſie doch nichts bey zur Kentniß der Reiche und Staaten, die nach Untergang der Roͤmiſchen Monarchie hie und da empor gekommen und noch in ihrer Bluͤte ſtehen.
Was man bey dieſer Ausgabe geleiſtet und nicht geleiſtet.
Damit aber dieſes Buch nicht roh und unausgearbeitet ans Licht treten moͤchte, weil es bloß mit den Jahren des Biſchof Alberts bezeichnet war; ſo habe ich die Begebenheiten jedes Jahrs in beſondere am Rande mit Numern bedeutete Abſchnitte eingetheilet, und den Jnhalt derſelben in gewiſſen kurzen Saͤtzen jedem Jahre vorgeſetzet.
Fuͤrs andere, da ich vieles dunkele angetroffen, habe einen Verſuch mit einigen Anmerkungen gemacht, obsgleich wider den Gebrauch derer laͤuft, die noch nicht gedruckte Schriften ans Licht bringen.
Denn weil dieſes mehrentheils bey Ausgabe groͤſſerer Werke zu geſchehen pfleget; ſo wuͤrde das Zuſammentragen der Anmerkungen mehr Zeit wegnehmen, als Leute von Geſchaͤften darauf verwenden koͤnnen.
Doch habe ich darin auch meine Vorgaͤnger.
Jch hatte Bangerten, Gelen, Hartknochen vor Augen.
Dieſen Anfuͤhrern bin ich nachgegangen; ich folge ihnen aber nur von ferne.
Jch weiß es wohl, ein guter Ausleger und Herausgeber muß unterſchiedene Manuſcripte gegen einander halten; er muß allenthalben die wahre und urſpruͤngliche Leſeart eines jeden Scribenten aufſuchen und wieder herſtellen; er muß denen nicht uͤberal deutlichen Stellen ihr hinreichend Licht geben; er muß endlich nach den Geſchichten derſelben Zeit und der benachbarten Voͤlker die Auſſage des Verfaſſers pruͤfen: und wiederum aus der Ausſage des Verfaſſers andere Geſchichtſchreiber entweder widerlegen, oder vereinigen, oder erlaͤutern.
Das erſte Stuͤck meines Amts konte ich nicht erfuͤllen:
denn ich hatte kein ander Manuſcript als dieſes einzige, und weiß auch nirgends eins zu finden, weil es von keinem Scribenten wo angezeiget worden.
Hierinne habe ich mit Hartknochen gleiches Schickſal, der ebenfals nicht mehr als ein Duisburgiſches Manuſcript zur Hand hatte, und das zumal nicht alt genung war, als er ſich an die Herausgebung der Preußiſchen Chronik machte.
Aber ihm kamen doch noch einige Deutſche Ueberſetzungen ſeiner Chronik zu ſtatten.
Jch muß auch dieſer Beyhuͤlfe entbehren und in der Finſterniß tappen.
Daher komts, daß ich eine ganz volſtaͤndige und richtige Ausgabe nicht verſprechen kan.
Denn obs gleich handgreiflich iſt, daß der Abſchreiber an einigen Orten von der Urſchrift abgewichen; ſo habe doch lieber in den unten geſetzten Anmerkungen anzeigen was ich meine, als aͤndern wollen, was ich geſchrieben gefunden.
Dieſer Bedenklichkeit habe ich faſt auf eine aberglaͤubiſche Art nachgehangen.
Denn obgleich, zum Exempel, Wendeculle, Memeculle, Jmmecuͤlle, einerley Ort zu bedeuten ſcheinen; ſo habe doch deſſen unterſchiedene Schreibarten und Weiſe nothwendig beybehalten, weil es mir nicht zukomt zu errathen, welches der rechte Name des Orts, und die eigentliche Leſeart ſey.
Das andere Stuͤck, deucht mir, habe nach Moͤglichkeit in Erfuͤllung gebracht, wenn die Leſeart, nach der mich unumgaͤnglich richten muͤſſen, nicht manchmal falſch iſt.
Doch aber auch hier muſte etliches dann und wann mehr beruͤhren als gruͤndlich ausmachen.
Die Probe mag man an Neronia haben, in der der Biſchof Philipp von Ratzeburg geſtorben und begraben ſeyn ſol. Hingegen habe manchmal fremde Woͤrter erklaͤret, die unſer Auctor hier und da mit einſtreuet, auch viele Eſthniſche.
Hierinne hat mir das Eſthniſche Woͤrterbuch und die an die Eſthniſche Grammatik angehaͤngte Eſthniſche Beſchreibung der Oerter gute Dienſte gethan, die ein Ungenanter verfertiget und Eberhard Gutsleff, Prediger zu Revel in Eſthland, in Druck gegeben.
Wenn von Lief- und Lettland was dergleichen vorhanden, ſo ſolte ich deſſen Gebrauch nicht beyſeite geſetzet haben.
Nun muß man Geduld tragen, bis die Herrn Rigiſchen ſich durch das Beyſpiel der Revelſchen ermuntern, und eine gleiche Kentniß ihrer Sprache und ihres Landes ans Licht treten laſſen.
Das dritte Stuͤck hat mir hauptſaͤchlich zu thun gemacht.
Denn unter dem Leſen fielen mir viele gleiche Faͤlle ein, die ich anderwerts geleſen; die ich genau aufgezeichnet, und daraus gleichſam dieſe Abhandlung entſtanden iſt, welche nicht allein zur Erlaͤuterung der Saͤchſiſchen, ſondern auch der Rußiſchen, Schwediſchen und Daͤniſchen Hiſtorie etwas wird beytragen koͤnnen.
Und zwar haben jene drey groſſen Herren, die einer nach dem andern denen Prinzen Heinrichs des Loͤwen ihr vaͤterlich Erbe uͤber der Elbe entriſſen, mir Gelegenheit gegeben, demjenigen Theil von der Saͤchſiſchen Geſchichte ein neues Licht mitzutheilen, der noch nicht gnug aufgeklaͤret geweſen.
Jch habe mich der Zeugniſſe ſolcher Scribenten bedienet, die ſo wol in Abſicht der Zeit als der Gegenden nahe waren.
Unter dieſen ſtehet Arnold von Luͤbek oben an.
Hierauf folgen Albert von Stade; Gottfried von Coͤln; Alberich, ein Moͤnch des Kloſters des trois fontaines; Caͤſarius von Heiſterbach; Peter von Duisburg, und wer ſie ſonſt aus ſelbiger Zeit ſeyn: dabey ich denn zugleich gedruckte und ungedruckte Urkunden zu Huͤlfe genommen, als welche der Kern und das Mark der ganzen Geſchichte ſind.
Die Daͤniſchen und Schwediſchen Geſchichte werden mehr Licht von unſerm Chronikſchreiber uͤberkommen, als ihre Scribenten dem unſern ertheilen, indem ſie dieſe Zeit gar nicht als nur im Vorbeygehen beruͤhren.
Nunmehriger Superintendens der Jnſel Oeſel.
Wunſch, daß die Scribenten von Rußland mitlerer Zeit moͤchten in Druck kommen.
Des Abts Theodoſius Chronik von Kiow, und aus dem 13ten Jahrhundert die Chronik eines ungewiſſen Verfaſſers, davon uns der beruͤhmte Herr Muͤller in der Samlung der Rußiſchen Geſchichte einige Blumen gepfluͤckt, wuͤrden uns zur groſſen Beyhuͤlfe dienen, wenn ſie im Druck laͤgen, und wuͤrden bey weitem das nuͤchterne Werk uͤbertreffen, welches unter dem Titel der Moſcoviſchen Scribenten herumgetragen wird.
Denn in dieſem werden nur die Kriege ſeit 200 Jahren; in jenem die Begebenheiten der erſten Herzoge und kleinen Koͤnige, wie auch die anſehnlichſten Striche Landes von ihrem erſten Urſprung her beſchrieben, an welchem zu wiſſen mehr gelegen iſt, als wenn man die genaueſte Kunde von den neuern Kriegen haͤtte.
Sie wuͤrden auch Auslaͤndern nicht unangenehm fallen, weil ſie in Lateiniſcher Sprache abgefaſſet ſeyn.
Wir machen uns Hofnung, die Akademie der Wiſſenſchaften zu Petersburg, die wir unter andern Uebungen groſſer Geiſter auch mit der Landesbeſchreibung dieſes groſſen Reichs beſchaͤftiget ſehen, werde auch ſich zur Rußiſchen Geſchichte mitlerer Zeiten wenden, welche von der Landeskentniß kaum getrennet werden kan, und werde fortfahren, durch Herausgebung ſolcher Chroniken ſich um allerhand unbekante Sachen verdient zu machen.
Uebrigens muß ich was von dem Vorrath meiner Urkunden ſagen.
Die Nothwendigkeit der Sache ſelbſt und deren Nutzen hat mir die Samlung derſelben angerathen.
Der Noth halben muſten die hauptſaͤchlichſten Erzaͤhlungen von dem Anfange Lieflands beygebracht werden, damit man erſehe, worinne das bisher erzaͤhlte abgehe, und worinne es mit unſerm Chronikſchreiber uͤbereinſtimmig ſey.
Dergleichen haben wir drey.
Die erſte, des Arnolds von Luͤbek ſeine, iſt wahr, die aber von den Lieflaͤndiſchen Scribenten wenig nachgeſchlagen worden.
Die andere, ſo dem Chronikon des Deutſchen Ritterordens einverleibet worden, welches im Manuſcript lange vorher herum ging, ehe Antonius Matthaͤi es drucken ließ, hat viele Unrichtigkeiten.
Weil aber Ruſſov dieſer einzig in alten Dingen gefolget iſt, gleichwie die folgenden wieder Ruſſoven; ſo muſte ich die Quelle oͤfnen, woraus alle getrunken haben, und wenn man dieſe gekoſtet, ſo kan man, was den kurzen Umfang dieſer Zeit betrift, des Nachſuchens der kleinern Baͤche uͤberhoben ſeyn.
Denn in neuern Sachen mag ich weder Ruſſovs, noch eines andern Scribenten von Liefland Ruhme was abkuͤrzen.
Die dritte zeiget, daß ſelbſt im Oliviſchen Frieden, wo man doch hauptſaͤchlich von Liefland handelte, der Anfang der Bekehrung von Liefland nicht deutlich genung ſey bekant geweſen.
Jch mag nicht eigentlich unterſuchen, was man den damals vorgelegten Urkunden vor Glauben ſchuldig ſey, ob ich gleich nicht begreife, wie Anno 1224 hat koͤnnen verſtattet werden die Stadt Riga anzulegen, die ſchon im Anfang deſſelben Jahrhunderts war erbauet worden.
Die uͤbrigen folgenden Jnſtrumente geben den Beweiß her, was in den Noten geſagt worden, und gehen bis auf den Anfang des Erzbisthums von Riga.
Hierbey war unſere Abſicht, daß keine Beweißſchrift ausgelaſſen wuͤrde, die zu dem Urſprung der Kirchenverfaſſung in Liefland zu rechnen, die wir wenigſtens in unſerer Gewalt haben, oder die zu unſerer Kundſchaft gelanget, und daß der Leſer in Liefland, dem vielleicht die Buͤcher nicht zur Hand ſind, eine Lieflaͤndiſche Bibliothek habe, die richtig erklaͤre, wie Liefland almaͤlig Chriſtlich und Saͤchſiſch geworden, und wie und wenn das Rigiſche Bisthum zum Erzbisthum erhaben ſey.
Dieſe gleichſam aus dem Schifbruch geretteten Ueberbleibſel legen wir zum theil aus gedruckten, zum theil geſchriebenen Buͤchern vor Augen, weil von ſelbigen in Liefland nichts mehr befindlich ſeyn ſol; indem das Archiv der Rigiſchen Biſchoͤfe ſchon lange bey Eroberung des Schloſſes Kokenhuſen verbrant, und die uͤbrigen alten Urkunden, bey einem durch viele hundert Jahre anhaltenden Kriege, hier und da von den Flammen verzehret worden.
Zu was Ende die Urkunden angehaͤnget worden.
Man ſehe nach beym Jahre 1224 am Ende die letzte Note.
Wie Herr Chriſtian Kelch in der Lieflaͤndiſchen Chronik p. 142 bezeuget.
Anfaͤnglich ſtund ich bey mir an, was ich vor einen Titel vor das Buch ſetzen ſolte.
Der Verfaſſer ſelbſt nent es eine Hiſtorie.
Der Abſchreiber hat es lieber die alte Lieflaͤndiſche Chronik tituliren wollen.
Weil es aber ſolchergeſtalt gegen die Abſichten des Scribenten ſeinen Namen haͤtte, und doch auch keine rechte Hiſtorie iſt:
ſo habe mich nach dem Jnhalt gerichtet, und ihm den Titel Origines Liuoniœ ſacræ et ciuilis endlich geben wollen; doch daß ich beyde Benennungen, ſowol einer Hiſtorie als Chronik, beybehalten.
Und ich meinte, an eines andern Mannes Werk lieſſe ſichs ohne Charlatanerie thun, je mehr ichs in meinem eigenen bleiben gelaſſen haͤtte.
Denn wenn ſonſten Buͤcher die praͤchtige Aufſchrift Origines fuͤhren, nach deren Leſung wir vergewiſſert werden, daß der Verfaſſer den verſpochenen Urſprung ſelbſt nicht wiſſe, warum ſolte der Name Origines ſich nicht zu einem ſolchen Werke ſchicken, das offenbar den Anfang erzaͤhlet, obgleich es von ſeinem Verfaſſer mit der Ueberſchrift Origines nicht geſchmuͤcket worden.
Urſachen des Titels.
Wunſch zur Aufnahme der Druckereyen.
Eine Sache iſt mir nicht lieb.
Weil ich ſelbſt bey dem Druck nicht zugegen ſeyn koͤnnen; ſo ſind einige Druckfehler mit eingeſchlichen, ſonderlich in die Ziffern, die ein aufmerkſamer Leſer deſto leichter beſſern wird, je groͤber ſie ſind.
Es ſollen 300 Jahr ſeit Erfindung der Buchdruckerkunſt verlaufen ſeyn; obgleich Trithemius, der aus eigenmuͤndigem Bericht des erſten Buchdruckers ihren Anfang aufgezeichnet, 10 Jahr weniger rechnet.
Es waͤre ein gar ſchoͤnes und laͤnger als Erz dauerhaftes Denkmal dieſer 300jaͤhrigen Jubelfreude, wenn auf Verordnung der Buchdruckerinnung, oder beſſer der Obrigkeit, verboten wuͤrde, daß kein Junge kuͤnftig mehr aufgedungen werden ſolte, der auſſer ſeiner Mutterſprache nicht wenigſtens Lateiniſch gelernet haͤtte.
Durch dieſe Einrichtung wuͤrden die Herren Buchdrucker ſowol ihren Vortheil haben, als auch die Herausgeber der Buͤcher eines groſſen Verdruſſes uͤberheben.
Nun muͤſſen wir mit dieſem zufrieden ſeyn, ſo gut als es hat ſeyn koͤnnen.
Geſchrieben zu Hannover, den 23 Jun. 1740.
Chron. Hirſaug. plenior. beym Jahre 1450.
Alte Lieflaͤndiſche Chronik, welche die Geſchichte der drey erſten Biſchoͤfe enthaͤlt.
Geſchichte des erſten Biſchofs, Meinhards, von 1184 bis 1196.
§.
1.
Die Vorſehung GOttes, ſo an Rahab und an Babylon, das heiſt, an das verwirte Heidenthum dachte, hat die abgoͤttiſchen Liven in unſern jetzigen Tagen aus dem Schlaf der Abgoͤtterey und der Suͤnde ſolchergeſtalt durch das Feuer ihrer Liebe aufgewecket.
1184
§. 2.
Es lebte ein Mann von einem unſtraͤflichen Wandel, ein ehrwuͤrdiger Greis und Prieſter aus dem Orden des heiligen Auguſtinus in dem Kloſter Sigeberg . Dieſer kam blos um Chriſti willen, und nur Predigens halber mit einer Geſelſchaft von Kaufleuten nach Liefland . Denn es pflegten die deutſchen Kaufleute, die kurz vorher mit den Liven Bekantſchaft gemacht hatten, auf der Duͤne oft nach Liefland zu ſchiffen.
§.
5. heiſt dieſer Mann Meinhard.
Wie ſein Zuname geheiſſen, woher er gebuͤrtig, und ob er aus adlicher oder buͤrgerlicher Familie geweſen, iſt unbekant.
Denn die Alten melden nichts davon, und ſelbſt die Neuern, wie es doch ſonſt meiſtentheils geſchiehet, bringen hier weder einige Muthmaſſungen noch Fabeln an:
ſo gewiß ein ſelten Exempel ihrer Behutſamkeit iſt.
Jn dem Revelſchen Manuſcript ſteht der Name Meinhard dabey.
Es ſind in Deutſchland zu der Zeit 2 Kloͤſter faſt gleiches Namens bekannt geweſen.
Das eine lag im Erzbisthum Coͤlln an dem Siegflus, davon es die Benennung hat.
Das andere im Bremiſchen Stifte jenſeit der Elbe, unten am Schloſſe Sigeberg in Wagrien.
Jenes erbauete der Erzbiſchof von Coͤlln Anno, zur Zeit Kaiſer Heinrichs des 4ten, und ſetzte aus dem Kloſter Frudelle, im Gebiet Canaveſe, zum Bisthum Jvrea gehoͤrig, (worinne vormals der Koͤnig Ardoinus ſein Alter zugebracht,) Benedictinermoͤnche dahin, und zwar ſolche, die eine ſtrengere Ordensregel beobachteten, als die andern damals in Deutſchland zu haben ſchienen.
Siehe Lamberten von Schafnaburg beym Jahr 1075 und beym Jahre 1070 zu Ende.
Des Hn. Martene Collect. ampliſſ. tom. I. p. 978.
Dieſes ward nach Erbauung des Schloſſes Sigeberg auf einem Berge, ſonſt der Aelberg genant, auf Koſten des Kaiſers Lotharius aufgebauet, der den Vicelinus daruͤber ſetzte, welcher kurz vorher das benachbarte neue Kloſter nach der Regel des heil. Auguſtinus angeleget, nach der auch das Sigebergiſche Kloſter ſeine Verfaſſung bekam; wie auſſer der Hollſteiniſchen Chronik beym Herrn von Leibniz S. 22. und Alberten von Stade beym Jahre 1134 am Ende, auch die Stiftungsbriefe des Kaiſers Lotharius erweiſen, die Heinrich Muͤhlius in der Hiſtorie des Kloſters Bordisholm S. 544, 546 aus dem kaiſerl. Handſchreiben, ſeiner Auſſage nach, am erſten in Druck gegeben.
Denn das Sigebergiſche (diploma) hatte ſchon der aͤltere Meibom abdrucken laſſen, in den Anmerkungen zu Lerbeks Schauenburgiſcher Chronik, Scriptor. tom. I. p. 524. und Bangert in den Anmerkungen zu dem Chron. Slauor. l. 1. c. 53. not. c).
Aus welchen von beyden Kloͤſtern dieſer Meinhard geweſen, wuͤrde eine kuͤtzliche Frage ſeyn, wo ihn nicht unſer Auctor einen Prieſter des heil. Auguſtinerordens nente, und weiter bezeugete, daß von ihm das erſte Collegium der Geiſtlichen in Liefland, woraus nach und nach die Biſchoͤfliche Kirche in Riga erwachſen, nach der Ordensregel des heil. Auguſtinus angeordnet worden ſey.
Denn hieraus erhellet, daß er aus dem Hollſteiniſchen Kloſter Sigeberg gekommen, und daß der Ruhm der erſten Ausbreitung des Chriſtenthums in Liefland denen regulairen Auguſtinerordensbruͤdern, insbeſondere denen zu Sigeberg in Hollſtein unter dem Bisthum Bremen, oder beſſer, Luͤbek, zugeſtanden werden muͤſſe.
Denn ob ſchon zur Zeit der Stiftung des Kloſters Sigeberg noch kein Bisthum in Luͤbek war, und deswegen Vicelinus, der erſte Probſt daſelbſt, unmittelbar unter dem Erzbiſchof von Bremen ſtand; ſo iſt doch dieſes Kloſter nicht lange nachher zum Bisthum Luͤbek geſchlagen worden, als Vicelinus ſelbſt zum erſten Biſchof bey dem wieder neu angelegten Dom in Oldenburg gemacht ward, den Heinrich der Loͤwe nachgehends nach Luͤbek verlegte.
Daher, deucht mir, mags gekommen ſeyn, daß die Auslaͤnder dieſen Meinhard einen Luͤbeckiſchen Prieſter nennen, den unſer Auctor fuͤr einen Prieſter aus dem Kloſter Sigeberg ausgiebt.
Wie des Anſelmus Chronicon zum Exempel thut, ſo bey dem Sigebertus Gemblacenſis in Piſtor.
Scriptor. German. tom. I. p. 995. der neueſten Auflage, angehaͤngt iſt; ingleichen Alexander Guagninus Chronograph.
Polon. p. 64. der Meinharden einen in der Stadt Luͤbek wegen Froͤmmigkeit und Heiligkeit des Lebens angeſehenen Mann nennet.
1186
Man muß die Zeit, da Meinhard zuerſt nach Liefland gekommen, wohl unterſcheiden von der, da die deutſchen Kaufleute angefangen den Lieflaͤndiſchen Meerbuſen zu beſuchen, und auf der Duͤne zu ſchiffen.
Die letztere wird daher gewiß, weil unſer Auctor beym Jahr 1224 behauptet n. 9. daß damals ſchon 67 Jahr verfloſſen, ſeit dem der Lieflaͤndiſche Hafen von den Kaufleuten entdecket worden.
Denn wenn man dieſe 67 Jahr von Anno 1224 abziehet, ſo faͤlt der Kaufleute erſte Ankunft in Liefland in das Jahr 1157 oder 1158; welches ich doch nur von dem Hafen oder der Muͤndung der Duͤne will verſtanden wiſſen, weil Adamus Bremenſis l. 2. c. 13. und von der Lage Daͤnnemarks n. 75. 76. 77. ſchon allein erweiſen kan, daß die Deutſchen lange vorher nach Samland in Preuſſen, nach Curland, ja nach Eſthland und Jngermanland gefahren.
Die erſtere Zeit, da nemlich Meinhard anfaͤnglich fuͤr ſich und aus eignem Triebe mit Kaufleuten nach Luͤbek gegangen, und unter den Liven den Samen des goͤttlichen Worts auszuſtreuen angefangen, iſt ganz ungewiß, und kan weder aus unſerm noch einem andern alten und glaubwuͤrdigen Schriftſteller, die wenigſtens bekant ſind, ſicher beſtimmet und auſſer allen Zweifel geſetzet werden.
Jch ſtehe bey mir an, ob ich das Jahr 1170 oder 1186 annehme.
Jener Jahrzahl kommen einigermaſſen zu ſtatten, theils die Worte unſers Verfaſſers:
Kurze Zeit vorher; theils eine Sage unter der Nation, welche uns, obgleich nicht lauter, Balthaſar Ruſſov.
Chron. Liv. part. 1. f. 3. ſcheinet aufbehalten zu haben, wenn man nur nicht, wie er, den Anfang des Bisthums Meinhards von demſelben Jahre an rechnet, wie auch Bangert thut uͤber das Chronic.
Slav. lib. 7. c. 8. wo er deswegen vorgiebt, Meinhard habe der neuen Kirche 23 Jahr als Biſchof vorgeſtanden; welches doch unrichtig iſt.
Die Jahrzahl 1186 aber anzunehmen, moͤchte uns wol rathen, theils Meinhards hohes Alter, theils die Lebenszeit des Koͤnigs Wlodimir von Polocz, die weit ins folgende Jahrhundert hineingehet; theils auch nicht nur Cranzens Anſehn, der Vandal. lib. 6. c. 9. dieſes in die letzten Zeiten Kaiſer Fridrichs des 1ſten bringet, ſondern auch und zwar hauptſaͤchlich die Anſelmiſche Chronik beym Piſtor. l. c. welche den Anfang ſeiner Predigt in dieſes Jahr ſetzet, und das Biſchofsamt Meinhards in die folgenden Jahre weiter hinaus ſetzet.
Denn ſo lieſet man daſelbſt beym Jahre 1186:
„Die Liven fiengen an Chriſtum zu erkennen, durch die Predigt Meinhards, eines Luͤbeckiſchen Prieſters; der nachher zum (erſten) Lieflaͤndiſchen Biſchof verordnet worden.„
Ja unten beym Jahre 1224 n. 1. ſagt unſer Schriftſteller, die Liven haͤtten damals eine ſolche Ruhe genoſſen, dergleichen ſie faſt ſeit 40 Jahren ſo algemein nicht gehabt; weil die Litthauer und andre Nationen ſo wol vor der Verkuͤndigung des Wortes GOttes in Liefland, als nach ihrer (der Liven) Taufe ſie niemals zufrieden gelaſſen.
Er zeiget mit dieſen Worten an, daß der Anfang dieſer Beunruhigung in die Zeiten gefallen, die vor der Predigt des goͤttlichen Worts vorhergegangen, und dennoch in das Jahr 1184.
Woraus man ſchlieſſen kan, Meinhard habe vor dieſem Jahre Liefland nicht betreten.
Setzen wir nun mit Anſelmen deſſen erſte Ankunft in das Jahr 1186, ſo haben wir von dem Jahre 1184 an, bis auf das Jahr 1224 einen Zeitlauf von 40 Jahren, davon ein Theil, nach der Meinung unſers Schriftſtellers, vor der Zeit vorhergehet, ehe das Wort GOttes in Liefland geprediget worden.
1186
Es iſt auſſer Zweifel, daß die Niederſaͤchſiſchen Kaufleute, als die Luͤbecker, Bremer und Hamburger, zur Zeit Meinhards Liefland befahren haben.
Was aber die fuͤr Landsleute eigentlich geweſen, ſo zu erſt auf der Muͤndung der Duͤne angelanget, iſt noch nichtausgemacht.
Bangert entſcheidet die Sache an angef.
Ort fuͤr ſeine Luͤbecker, und beſchuldiget die eines Jrthums, welche dieſe beſondre Ehre den Bremern beylegen, wie fuͤrnemlich der angefuͤhrte Ruſſov thut.
Den Urſprung dieſes Jrthums meint Bangert in der Unwiſſenheit der Gegenden zu finden, worin die notwendig muͤſten geſtanden haben, welche, da ſie gehoͤret, daß die Biſchoͤfe von Luͤbek unter dem Erzbiſchof von Bremen geſtanden, auch die Ehre des entdeckten und zuerſt beſuchten Lieflandes eben dieſen Kaufleuten und Landsleuten dieſes Erzbiſchofs zugeſchrieben haben.
Es komt ihm auch nicht warſcheinlich vor, daß die Bremer um daſige Zeit die Oſtſee der Handlung halber beſchiffet haͤtten.
Hartknoch uͤber des Duisburgs Preußiſche Chronik part. 3. c. 28. nimt die Meinung dieſes Mannes nicht allein an, ſondern bekraͤftiget und ſchmuͤcket noch der andern ihre Hiſtoͤrchen von Meinharden ſehr aus, als, daß er von dem Pabſt Jnnocentius II. zum Biſchof gemacht, und der Orden der Schwertbruͤder vom Pabſt Alexander III. geſtiftet worden ſey.
Allein Bangerten widerleget unſer Auctor bey dem Jahr 1224 n. 9. wenn er mit deutlichen Worten bejahet, daß der Lieflaͤndiſche Hafen von den Bremiſchen Kaufleuten zuerſt entdecket worden.
Fuͤrs andre, ſehe ich nicht, wie unſer Verfaſſer oder auch Ruſſov aus Unwiſſenheit in den Oertern fehlen, oder dieſer Fehler der hiſtoriſchen Wahrheit Eintrag thun koͤnnen; da doch daraus nicht einmal folget, weil einige Meinharden einen Luͤbeckiſchen Prieſter heiſſen, daß die Luͤbeckiſchen Kaufleute fuͤr die erſten Erfinder der Schiffart nach Liefland gehalten werden muͤſten.
Hierzu komt noch, daß damals, wie der Lieflaͤndiſche Hafen von den Bremern ſoll erfunden worden ſeyn, Luͤbek gleichſam noch in der Wiege gelegen, und auch nachher bey ſeinem Anwachs ohne die Bremer nicht auf der See gefahren Anno 1190, (ſiehe Albert.
Stadenſ. bey dieſem Jahre,) in welchem Jahre es zugleich mit dieſen bey Acra Gelegenheit und einen gluͤcklichen Anfang zur Stiftung des deutſchen Ordens veranlaſſet, wie Peter von Duisburg bezeuget, Preußiſcher Chronike part. 1. c. 1. welches auch Bangert ſelbſt nicht in Abrede iſt ad Chron.
Slav. libr. 3. c. 36. not. b).
Man brauchte auch in dieſen alten Zeiten, wenn man auf der Oſtſee fahren wolte, nicht eben von Luͤbek oder Travemuͤnde auszulaufen.
Denn ganz anders beſchreibet Adamus Bremenſis lib. 2. c. 13. die Einrichtung dieſer Reiſe: Der Weg (nach Semland) gehet ſo, daß man von Hamburg oder von der Elbe ab in 8 Tagen zu Lande nach der Stadt Julin kommen kan.
Denn wenn man uͤber See und zu Schiffe gehet, von Sliaswig oder Oldenburg ab, nach Jumin: ſo kan man in 43 Tagen, wenn man gerade von dieſer Stadt abſegelt, in Rußiſch Oſtragard ſeyn.
Und von der Lage Daͤnnemarks ſchreibt er n. 74: Schleswig liegt an einem Arm der fremden See, welcher die Slia (Schley) genant wird, daher die Stadt den Namen fuͤhret.
Aus dieſem Hafen pflegen Schiffe auszufahren nach Schalauen (Slauaniam), oder nach Schweden, oder Semland, ja gar bis nach Griechenland, das iſt, Rußland.
Doch iſt Luͤbek nicht lange nachher der Haupthafen und die Stapelſtadt der Oſtſee geworden, indem der Bayern und Sachſen Herzog, Heinrich der Loͤwe, ſich die Sache recht angelegen ſeyn ließ, welcher auch den Kaufleuten von Wisby aus Gothland Anno 1163 herliche Privilegien ertheilte, damit ſie uns (ſo ſchreibt Adamus Bremenſis,) und unſer Land vor andern mehr lieben, und unſern Hafen in Luͤbek fleißiger beſuchen moͤchten.
Den Freiheitsbrief hat Lambecius Orig. Hamburg. l. 2. in der Beilage der Documenten, und aus ihm der groſſe Leibniz Scriptor. Brunſuic. tom. 3. in der Einleitung p. 29. beygebracht.
Von dieſer Zeit an pflegten die Deutſchen von Luͤbek abzufahren und zu Wisby ihr Gewerbe zu treiben, ſo wie die Kaufleute aus Norden zu Luͤbek.
Daher da Arnold Chron.
Slau. l. 7. c. 9. n. 5. bezeuget, daß die Kriegesmacht des andern Biſchofs in Liefland, Bertolds, zu Luͤbek angeworben worden, und von da nach Liefland geſegelt ſey; ſo mag ich dem nicht widerſprechen, was Cranzen beliebet Vandal. l. 6. c. 10. daß auch Meinhard von Luͤbek abgefahren, als er nach Liefland geſchiffet; obgleich das deutliche Zeugniß unſers Auctors im Wege ſtehet, daß dem Bangert wegen des Lieflaͤndiſchen Hafens nicht beypflichten kan, als ob die Luͤbeckiſchen Kaufleute ihn zu erſt und vor allen andern befahren haben ſolten.
1186
§.
3.
Wie nun obbemeldter Prieſter von dem Koͤnig Woldemar von Ploſceke , dem die annoch heidniſchen Lieflaͤnder zinsbar waren, Erlaubniß und Geſchenke dazu erhalten:
ſo grif er das Werk GOttes beherzt an, predigte den Lieflaͤndern, und bauete eine Kirche in dem Dorfe Ykeskola .
Die Liven, die an der Duna wohnen, hatten gegen Weſten, oberhalb den Semgallen, die Samogeten zu Nachbaren, welche Kadlubko hiſt. Polon. l. 4. c. 19. ſchlechtweg Geten nennet; gegen Mittag die Litthauer, welche unſer Auctor oft Lettones benamet, und ſie von den Lettis, die Einwohner Lieflands waren, unterſcheidet; gegen Morgen aber die Pleskoviſchen Ruſſen; die auch damals ſchon dem Chriſtlichen Glauben und den Gebraͤuchen der griechiſchen Kirche zugethan waren.
Die erſte Erwehnung dieſes Volks komt beym Ptolemaͤus vor l. 2. c. 11. da er die Guten und Levonen unter die Einwohner Scandiens zaͤhlet.
Siehe Ortelii Nomenclat. Ptolemaic. p. 15. Olaus Hermelin, der anfaͤnglich auf der Akademie in Doͤrpt, hernach bey Hofe und im Felde in den wichtigſten Bedienungen geſtanden, hat verſucht, den Urſprung und die Geſchichte dieſer Nation in einer akademiſchen Abhandlung von dem Urſprung der Liven zu unterſuchen.
Dieſer Woldemarus, welchen unſer Verfaſſer Koͤnig von Ploſceke nennet, heiſt bey den Ruſſen Wlodomir, und hat nicht uͤber die von Pleskaw, ſondern uͤber die von Polocz an der Duͤne geherſchet, (Siehe bey dem Jahr 1211 n. 2.) welche heutiges Tages das Litthauiſche Palatinat ausmachen, ſo ehemals unter den Ruſſen geſtanden, auch noch jetzo von Ruſſen bewohnet wird.
Demnach haben die Daͤniſchen Geſchichtſchreiber Unrecht, denen Ioh. Iſaac Pontanus rer. Dan. lib. 6. p. 290. gefolget iſt, wenn er ſchreibet: Waldemarus I. Koͤnig in Daͤnnemark, habe Liefland zu der Zeit beſeſſen, und Meinhard habe auf deſſen Verguͤnſtigung bey dem Ufer des Rubo (der Duͤne) eine Kapelle erbauet, auch ſchon damals angefangen den Samen des goͤttlichen Worts auszuſtreuen.
Daß dieſes aber auf den Rußiſchen Koͤnig Wlodomir muͤſſe gedeutet werden, lehret unſer Chronikſchreiber, und Pontanus haͤtte ſich nur duͤrfen von Arnold.
Lubec. lib. 7. c. 9. n. 10. belehren laſſen.
Es iſt wenig bekant, ob die Lieflaͤnder vermoͤge eines Vergleichs, oder kraft des Unterwerfungsgeſetzes den Ruſſen Tribut entrichtet.
So viel erhellet aus unſerm Auctor, und Arnold leugnet es auch nicht an angefuͤhrtem Orte, daß die Chriſtlichen Liven durch Weigerung dieſes Tributs manchmal die Ruſſen gegen ſich in Harniſch gebracht.
Meinhard iſt beſcheiden.
Er will mit den Liven nichts zu thun haben ohne Erlaubniß des Oberherrn.
Denn wir leſen nirgends, daß die Liven einen gewiſſen Fuͤrſten oder ein Oberhaupt aus ihrer Nation gehabt haͤtten.
Die Aermern muſten den Reichern Gehorſam leiſten, die unſer Auctor die Aelteſten (Seniores et Maiores natu) tituliret, niemals Edle, Fuͤrſten oder Koͤnige: weil ihre Mutterſprache kein dergleichen Ehrenwort hat, und ſie das Wort Kaͤnings und Kunninges aus der deutſchen Sprache entlehnet haben.
Ykeskola, heutiges Tages Uxkul, iſt ein Schloß an der Duͤne, oberhalb Riga und Kirchholm, worin Meinhard nicht nur eine Kirche erbauet, ſondern auch eine Geſelſchaft von Auguſtinermoͤnchen errichtet, welche gleichſam ein Capitul vorſtellen ſolten, wenn er ſelbſt zum Biſchof wuͤrde gemacht ſeyn.
Jn dieſem Orte iſt erſt Meinhard, und nachher Bertold beerdiget.
Der darauf folgende dritte Biſchof Albert hat dieſes Capitul nach Riga verlegt, das er erbauet, und den biſchoͤflichen Sitz daſelbſt beveſtiget, welcher vorher zu Ykeskola geweſen.
Siehe beym Jahr 1201 n. 3. 4. Daher werden alle Lieflaͤndiſche Schriftſteller widerleget, welche melden, die erſte Kirche ſey zu Kirchholm, oder in Dalen, oder wie Pontanus l. c. ſetzet, an dem Orte, wo nun Riga ſtehet, auferbauet worden.
§.
4.
1186
Aus demſelben Dorfe waren Ylo, des Kulewene Vater, und Viezo, Alons Vater, die erſten, die getauft wurden, auf welche nach und nach andre folgten.
§.
5.
Den naͤchſten Winter darauf verheereten die Litthauer Liefland, und fuͤhrten ſehr viele in die Gefangenſchaft.
Der Prieſter Meinhard wolte mit ſeinen Leuten aus Yxkul ihrer Wuth Einhalt thun, und lieferte dieſen Feinden eine Schlacht in dem Gehoͤlze.
Wie die Litthauer ſich zuruͤck zogen, ſo beſtrafte obbeſagter Meinhard die Einfalt der Lieflaͤnder, daß ſie bisher keine Veſtungen gehabt haͤtten oder haben wolten.
Endlich verſprach er ihnen Schloͤſſer zu bauen, wenn ſie den Vorſatz haͤtten Kinder GOttes zu werden und zu bleiben.
Durch GOttes Eingeben lieſſen ſie ſichs gefallen, verſprachen es, und beſtaͤtigten mit einem Eide, die heilige Taufe anzunehmen.
Der Autor nennet diejenigen Lettonen, welche bey uns Litthauer heiſſen.
Raynald in ſeinen Jahrbuͤchern lieſet manchmal Lectouia und Luctouia, wann er ihr Land anzeigen will.
Das beweiſet, wie auch in den paͤbſtlichen Regeſten die Namen wenig bekanter Voͤlker von den Schreibern ſehr verſtellet ſeyn.
Die Geſchichte dieſes Volks, die Matthias Stryikowsky Oſoſtewiz, ein Domherr in Samogitien, in polniſcher Sprache beſchrieben, hat uns der Jeſuite Albertus Wuͤuk Kojalowicz ins Lateiniſche uͤberſetzet, die wir aber nichtsdeſtoweniger nicht ſonderlich nutzen koͤnnen, weil ſie in den Begebenheiten dieſer Zeit mangelhaft, und faſt gar kein Licht zu geben vermoͤgend iſt.
§. 6.
Demnach wurden den naͤchſten Sommer aus Gothland allerhand Kuͤnſtler und Steinhauer geholet.
Jndeſſen ſchwoͤren die Lieflaͤnder zum andern male, daß ſie aufrichtige Glaubensgenoſſen ſeyn wollen.
Ehe das Schloß Ykeskole angefangen ward, ließ ſich ein Theil des Volks taufen, und die ganze Gemeine verſprach, obgleich luͤgenhaftig, wenn das Schloß fertig waͤre, ſich auch taufen zu laſſen.
Alſo wurden die Mauren von Grund an aufgefuͤhret.
Der fuͤnfte Theil des Schloſſes fiel Meinharden zum Eigenthum zu, ſo wie es auf ſeine Koſten errichtet ward, und er hat damit zu erſt der Kirche einige Guͤter verſchaft.
Wie das Schloß zuletzt zu Stande kam, ſo fielen ſie ab, und die noch nicht getauft waren, weigerten ſich den Glauben anzunehmen.
Doch Meinhard ließ ſich in ſeinem Vorſatz nicht ſtoͤren.
Um dieſelbe Zeit kamen die Semgallen, Heiden aus der Nachbarſchaft, welche von dieſem ſteinernen Bau gehoͤret hatten, und nicht wuſten, daß er durch Kalk ſo veſte waͤre, mit groſſen Schifstauen, und meinten ihren naͤrriſchen Gedanken nach das Schloß in die Duͤne zu zerren . Jedoch die Steinſchuͤtzen machten ihnen die Koͤpfe blutig, und ſie muſten mit Schaden abziehen.
Balliſtarii, Steinſchuͤtzen oder Steinſchleuderer, ſind Leute, welche die balliſtas gebrauchten.
Balliſtae aber waren die bekanten groſſen Schleudern, welche Steine, Balken, Feuertoͤpfe und dergleichen ſchmiſſen, und durch mechaniſche Raͤder zum Wurf regiret wurden, die Mauren oder Planken, als den ſchwaͤchſten Theil einer Veſtung umzuwerfen, und die Feinde zu beſchaͤdigen; da man hingegen das untere veſtere Theil mit Mauerbrechern durchboren muſte.
Sie heiſſen in dieſem Buche auch oftmals Patherellen.
Die kleinſten warfen etwan eine Laſt von 5 Lispfund, die groͤſten auch wol ein Schifpfund.
Sie trugen aber nicht viel weiter als 500 Schritte, dabey ſie doch die Kraft hatten, alles zu zerſchmettern, und was ſie ſchlugen, einige hundert Schritte und weiter in die Luft zu prellen.
Man verkroch ſich vor ihrem Schuß hinter lederne mit Spreu gefuͤlte Saͤcke, und ausgeſpante Segeltuͤcher.
Manchmal wurden aus ſelbigen auch ſolche Balken geworfen, die vorne ſpitzig gemacht und mit Eiſen verſehen waren; daß alſo patherella, balliſta und catapulta einerley, (und nur der Gewalt und Groͤſſe nach verſchieden) ſind.
Das erſte ſteinerne Gebaͤude in dieſem Lande war alſo das Schloß Ykeskole.
Denn der Einwohner Haͤuſer ſollen auch jetzo noch nur aus Balken zuſammen gefuͤget, und daher leicht von ihrem Ort zu bewegen ſeyn.
1192
§.
7.
Die Kirchholmer, welche Nachbaren waren, hintergiengen ſchon erwehnten Biſchof Meinharden mit gleichem Verſprechen.
Sie baueten ſich ein Schloß, ſo ſie durch dieſen Betrug erhielten.
Sechſe lieſſen ſich gleich anfangs taufen, ihre Abſicht mochte uͤbrigens dabey geweſen ſeyn, welche es wolle, deren Namen ſind Viliendi, Uldenago, Wade, Waldeko, Gerweder und Viezo.
Jn der Gruberiſchen Ausgabe ſtehet ſed, in beiden Manuſcripten aber ſex.
§.
8.
Waͤhrend der Erbauung der beyden beſagten Schloͤſſer, Yxkul nemlich und Holm , wird Meinhard von dem Erzbiſchof von Bremen, Hartwich, zum Biſchof ordiniret .
Die Worte: Uskul nemlich und Kirchholm ſcheinen eine Gloſſe zu ſeyn, die vielleicht am Rande geſtanden, und durch Dumheit des Abſchreibers in den Text gerathen.
Zu welcher Meinung nicht nur deswegen veranlaſſet werde, weil ſie uͤberfluͤßig ſind, indem ein noch ſo ſchlaͤfriger.
Leſer gnugſam ſiehet, von welchen Schloͤſſern die Rede ſey; ſondern auch hauptſaͤchlich deshalben, daß der Gebrauch des Worts Uxkul in die neuern Zeiten faͤllt, und unſer Verfaſſer nichts davon gewuſt, als der uͤberall das Wort Ykeskola gebrauchet.
Nach dem Revelſchen Manuſcripte ſind ſie es auch, obgleich das Rigiſche die Gloſſe heibehaͤlt.
Denn Ykeskola iſt die rechte und aͤlteſte Schreibart.
Der Herr Paſtor Kelch leitet es von uͤr kuͤl ein Dorf her, weil ihm der alte Name nicht angeſtanden, da es doch gleich in die Augen faͤlt, daß mans uͤx kool eine Schule geheiſſen.
Es iſt kaum zu erinnern noͤthig, daß die Kloͤſter bey den Alten den Namen der Schulen gefuͤhret.
Jnzwiſchen iſt an der alten Benennung etwas zu wiſſen gelegen.
Lindenbrog Script. Septemtr. p. 164. fuͤhrt eine Bulle von Clemens III. an, in welcher er dem Erzbiſchof Hartwich von Bremen auſſer den Bisthuͤmern Luͤbek, Schwerin und Ratzeburg auch das Jxcolanenſiſche beſtaͤtiget.
Wie Staphorſt hiſt. eccleſ. Hamburg. tom I. p. 595. dieſe Bulle abgeſchrieben, ſo haͤngt er hinten die Frage an, was das Jxcolanenſiſche Bisthum ſey.
Jn dem beygefuͤgten Lemma aber geſtehet er, er wiſſe es nicht.
Es geſtehens auch andre, wiewol ſie lieber das Jslaͤndiſche leſen.
Es iſt aber handgreiflich, daß es das Jxkoliſche ſeyn ſoll, ſo der Biſchof Meinhard ſich zur Reſidenz erſehen.
Der Herr Hofrath Gruber macht dieſes Worts halber dennoch die ganze Bulle verdaͤchtig, weil der Biſchof nicht nach ſeinem Schloſſe oder gewiſſen Sitze, ſondern nach ſeinem Volke mit einer am paͤbſtl.
Hofe gewoͤhnlichen Titelatur der Lieflaͤndiſche genennet werden muͤſte.
Hier laͤſt uns der Auctor voͤllig in Ungewißheit, und zeiget uns weder das Jahr der Ordination, noch die Jahre des Amts, noch das Todesjahr eines ſo groſſen Mannes an.
Jch mache meine Rechnung ſo: Berthold, Meinhards Nachfolger, ſtarb im Julius 1198 im andern Jahre ſeines Amts.
Alſo trat er ſeinen Dienſt mit Ausgang des 1196ſten Jahrs an.
Daß nach Meinhards Tode ſeine Stelle nicht lange ledig geſtanden, erhellet aus den Berichten Arnolds l. 7. c. 9. Meinhard mag alſo 1196 geſtorben ſeyn.
Nun muͤſſen wir uns noch nach einer glaubwuͤrdigen Urkunde umſehen, woraus die Jahre des Bisthums Meinhards zu erſehen, damit deſſen Anfang oder die Zeit ſeiner Einweihung gewiß beſtimmet werden koͤnne.
Jch ſehe zwar, daß Arnold von Luͤbek l. c. dis ins Jahr 1186 ſetzet.
Aber da wird entweder der Antrit ſeines Predigens, und der Anfang des Bisthums Meinhards mit einander verwechſelt, oder die Jahrzahl iſt verfaͤlſchet; die ich lieber mit Worten ausgedruckt als mit Ziffern angegeben zu ſeyn wuͤnſchte.
Zwar deucht mir, ich ſehe die mehreſten hier die Achſeln zucken, die ſolche vorgeſchuͤtzte Unwiſſenheit tadeln, und mir eine mehr als critiſche Verwegenheit vorruͤcken, bey ſo groſſer Uebereinſtimmung aller von Bangerten zu Rath gezogenen Manuſcripte.
Bey mir aber, der ich aus der Erfahrung gelernet, wie leichte von einem fehlerhaften Buche die Schnitzer in mehrere Exemplare uͤberſchrieben werden, hat dergleichen Uebereinſtimmung wenig Anſehen.
Die Leſer belieben doch hier eben dieſen Arnold nachzuſchlagen lib. 4. c. 23. n. 6. wo alle Handſchriften des Bangerts das Jahr 1184 haben, in welchem die Ankunft der Gebeine des heil. Bernwards, Biſchofs zu Hildesheim, ſoll gefeiert worden ſeyn.
Und doch erweiſet das vierte Jahr des Pabſts Coͤleſtinus des dritten, und das vierte Jahr Kaiſer Heinrichs des ſechſten augenſcheinlich, daß die Jahrzahl in allen Handſchriften falſch geweſen, und in dem Original fuͤr 1184 das Jahr 1194 geſtanden habe.
Unten beym Jahr 1216, wo von dem Orlamuͤndiſchen Grafen Albert etwas muß geſaget werden, wollen wir mit einem andern Exempel erweiſen, wie die Verwechſelung des einigen Buchſtabens o mit a nicht nur in alle Thuͤringiſche Geſchichtſchreiber, ſowol gedruckte als ungedruckte eingeſchlichen; ſondern auch ganz allein die Geſchlechtslinien der alten Thuͤringiſchen Landgrafen, wie auch der Grafen von Dhabsburg und Orlamuͤnde verworren gemacht, die wir l. c. von dieſem anſehnlichen Fehler reinigen werden.
So viel iſt gewiß, das, was Arnold zu Anfang des 9ten Cap. anbringet, haͤlt nicht Stich, da er ſo wol Meinhards Biſchoͤflichen Sitz nach Riga ſetzet, als auch deſſen Amtsfolger Bertolden in der Stadt Riga, welche damals noch nicht in in der Welt geweſen, begraͤbet, und fuͤrgiebt, unter Pabſt Caͤleſtinus dem IIIten haͤtten die heil. Zuͤge ins gelobte Land ihren Anſtand oder ihr Ende genommen, da doch ſelbſt ſowol aus Arnolden l. 5. c. 1. als auch aus andern Schriften aller Chronikenſchreiber derſelben Zeit bewieſen werden kan, daß dieſelben unter keinem Pabſt eifriger veranſtaltet worden.
Jch berufe mich ſowol auf die Breve des Pabſts; als auf des Kaiſers Briefe ſelbſt: davon jene Baronius tom. 12. beym Jahre 1195. n. 22, dieſe aber Gottfried von Coͤlln bey eben dieſem Jahr liefert.
Dieſer erzaͤhlet an angefuͤhrter Stelle, der Pabſt habe deswegen 2 Cardinaͤle nach Frankreich und aller Orten umher, abgeſchickt.
Es gingen auch die Kreuzfarer eben zu der Zeit ins gelobte Land, da Bertold nach Liefland zog, und kamen um die Zeit, da jener im Treffen blieb, wieder in ihr Vaterland.
Das dienet uns dazu, daß man ſehen kan, Arnold habe mehr von Hoͤrenſagen, als nach der Ordnung die Begebenheiten der 2 erſten Biſchoͤfe von Liefland uns aufgezeichnet.
Das Geruͤchte aber pflegt nur uͤberhaupt Begebenheiten, nicht aber derſelben Ordnung zu erzaͤhlen.
Ein deutlicher Licht ſcheinen uns die Verschen zu ertheilen, ſo auf Meinhards Grabmal ſtehen, welche uns Chytræus Saxon. lib. 31. f. 980 aufbehalten, die ihm von Einem Hochedl.
Rath in Riga zugeſchickt worden, dieſes Jnhalts:
1192
Hac ſunt in foſſa Meinardi præſulis oſſa.
Nobis primo fidem dedit annis quattuor idem.
Actis millenis centenis nonaquegenis Annis cum ſenis, hic ab his it ad æthera pœnis.
Zwar will ich wol nicht glauben, daß die Aufſchriften, die in dem Bilderſaale des Schloſſes Ronneburg unter jedem Bildniß der Rigiſchen Biſchoͤfe ſtehen, mit den Biſchoͤfen ſelbſt gleiches Alters ſeyn.
Doch dieſe Verschen, die von der Aufſchrift unter Meinards Bilde ganz unterſchieden, ſind aͤlter, und ſchmecken nach der Einfalt und Schreibart des damaligen Jahrhunderts.
Welches uns der bloſſe Gebrauch des Worts pœnæ fuͤr Qual, auf Franzoͤſiſch peines, ſo unten beym Jahr 1205. n. 5. und 1211. n. 1. wieder vorkomt, belehren kan.
Jn welcher Bedeutung diejenige Woche, in der Chriſtus nach Faſten und ſaurer Arbeit ſich kreuzigen laſſen, damals hebdomas pœnoſa, (die Marterwoche,) auf Franzoͤſiſch la ſemaine peneuſe, genennet worden, nicht allein in Frankreich, ſondern auch in den Nordlaͤndern.
Denn ſo heiſts in der von Joh. Scheffern herausgegebenen Chronik der Erzbiſchoͤfe von Upſal, S. 216: Ausgenommen 4 Wochen, nemlich, die hebdomas pœnoſa vor Oſtern ꝛc. wo Scheffer dabey ſetzt:
So recht deutlich wird geleſen.
Es iſt aber die hebdomas pœnoſa, die gleich vor dem Oſterfeſt vorhergehet, und gemeiniglich chara heiſſet, nemlich in Strasburg, Scheffers Geburtsſtadt, die Char- oder Karwoche.
Wenn man auch ganz und gar zugibt, die Grabſchrift ſey lange nach gedachtem Feſt gemacht; ſo konte doch bey den Rigiſchen das Andenken beſagter Jahre aus den Todtenzetteln vorhanden ſeyn, oder aus andern noch nicht bekant gemachten Schriften.
Nun, da die Zeit ſeines Todes, welchen die Grabſchrift ins Jahr 1196 ſetzet mit obengeſetzter Rechnung uͤbereintrift; ſo ſolte man ihr auch in den Jahren ſeines Biſchoͤflichen Amtes trauen, deren ſie Meinharden nur viere beyleget; ſo daß Meinhards Ordination zum Biſchof ins Jahr 1192. fallen muß.
Welche Jahrzahl man um ſo viel williger annehmen kan, je zuverlaͤßiger der Fortſetzer des Sigeberts den Anfang von Meinhards Bisthum hinter das Jahr 1186 ſetzet, und je deutlicher der aͤlteſte Schriftſteller der Pohlen, wenn ich den Kadlubko ausnehme, der doch dieſe Zeiten nicht beruͤhrt, Dlugoſſus lib.
4. pag. 318. Meinhards Bisthum in die Zeiten Pabſts Caͤleſtinus des dritten rechnet, von dem bekant, daß er erſt Anno 1191 Pabſt worden, wenn er ſchreibt:
Zur Zeit des Pabſts Caͤleſtinus des dritten, iſt Liefland durch den Dienſt Meinhards, des Lieflaͤndiſchen Biſchofs, zum chriſtlichen Glauben gebracht worden.
Wo ich doch nicht nur in der Leipziger Ausgabe, ſondern auch in der zu Dobromil p. 288. fuͤr das Jahr 1191 wohin der Pabſt Caͤleſtinus der 3te und Kaiſer Heinrich der 6te gehoͤrt, die Jahrzahl 1091 unrichtig geſetzt ſehe.
Denn auch andere Chronikenſchreiber nennen hier die Zeit Kaiſer Heinrichs des 6ten, welche in die Zeit Caͤleſtinus des 3ten faͤlt.
Als nemlich die Luͤneburgiſche Chronik bey Eccarden Script. tom. 1. p. 1407.
Bi deſſelven Keiſer Vriderikes Tiden erhof ſic de Kerſtenheit to Pruten.
Bi ſines Vader Keiſer Heinrikes Tiden ward Liflanden Kerſten, unde bedwungen van den Saſſen.
Das iſt:
Zu deſſelben Kaiſer Friedrichs Zeiten kam das Chriſtenthum in Preuſſen empor.
Zu ſeines Vaters, Kaiſer Heinrichs des 6ten Zeiten, wurde Liefland chriſtlich, und von den Sachſen bezwungen.
Daß Meinhard erſt Anno 1200 gelebt, ſagt Alexander Gaguinus p. 64. da er ſich vielleicht durch Cranzens Anſehen verleiten laſſen, welcher Vandal l. 6. c. 10. ſchreibet, Meinhard ſey ein wenig vor Ende des 1200ten Jahrs mit Kaufleuteu nach Liefland gezogen.
Das iſt aber theils falſch, theils alzu unbeſtimt, und gibt uns nicht das eigentliche Jahr der Einweihung Meinhards.
Denn die von uns angehaͤngten Urkunden belehren, daß ſchon zur Zeit Clemens des III, der vor Caͤleſtinus dem III. geſeſſen, und 1189.
Pabſt geworden, Meinhard Biſchof, und zwar zu Ykeskola, ſey tituliret worden; daß alſo das Jahr ſeiner Einſegnung eben ſo ungewiß iſt, als das erſte Jahr ſeines Abzugs nach Liefland, bis neue Schriften zum Beweis gefunden werden.
Jn dieſem Verſtande komt es auch in des Emmo und Menco Omlaͤndiſch-Friſiſcher Chronik vor, die im 13 Jahrhundert geſchrieben worden, beym Jahr 1208 p. 434:
Jn der Marterwoche (hebdomada pœnoſa) nach dem Palmen Sonntage reiſten ſie ab, und kamen den heiligen Oſtertag nach Muͤnſter.
1192
§. 9.
Als das andere Schloß aber zu Stande war, vergaſſen die Gottloſen ihres Eidſchwures, und haben ſich ſelbſt zum Schaden gelogen:
denn es war auch nicht ein einziger, der den Glauben hatte annehmen wollen.
Das Gemuͤthe dieſes Prieſters ward daruͤber ziemlich unruhig, zumal, da ſie ihm nach und nach das ſeine genommen, ſeinen Leuten mit Schlaͤgen begegnet, den Schlus faſſeten, ihn des Landes zu verweiſen, und die Taufe, die ſie in dem Waſſer empfangen, in der Duͤna wieder abzuwaſchen, und (ſie) wieder nach Deutſchland zuruͤck zu ſchicken meinten.
Grub. hat autem; das Revelſche Manuſcript ante: nachdem vorher auch das zweite Schloß fertig worden.
§. 10.
Nun hatte dieſer Biſchof einen Mitarbeiter am Evangelio, den Bruder Theodoricus, Ciſtercienſer Ordens; nachmaligen Biſchof in Eſthland , dieſen wolten die Lieflaͤnder von Treyden ihren Goͤtzen aufopfern , und zwar deswegen, weil auf ſeinen Feldern das Getreide gar zu ſchoͤn ſtand, und ihre Saat durch den haͤufigen Regen zunichte ging.
Das Volk ward zuſammen gerufen, und man befragte ſeiner Aufopferung wegen die Goͤtter durchs Loos.
Man ſtellete eine Lanze hin, das Pferd trat zu , doch auf GOttes Verhaͤngniß ſetzte es den Fuß voraus, der ſeine Erhaltung bedeutete.
Dieſer Bruder betete mit ſeinem Munde, und mit der Hand ſegnete er.
Der Wahrſager gab vor, der Gott der Chriſten ſaͤſſe dem Pferde auf dem Ruͤcken, und ruͤcke ſelbſt den Fuß vor, man ſolle deswegen des Pferdes Ruͤcken abwiſchen, damit dieſer Gott herunter fiele . Da nun hierauf das Pferd den Fuß des Lebens wieder vorſetzte, wie vorher, ſo ward der Bruder Dietrich beym Leben erhalten . Einsmals ward dieſer Bruder nach Eſthland verſchickt, wo er unter den Heiden viele Lebensgefahr ausſtund, einer Sonnenfinſterniß halben, die ſich am Tage Johannis des Taͤufers ſehen ließ; da ſie vorgaben, er fraͤſſe ihnen die Sonne auf . Zu eben der Zeit begehrte ein gewiſſer Live von Treyden, der verwundet worden war, von dem Bruder Dietrich geheilet zu werden, und verſprach, wenn er geſund wuͤrde, ſich taufen zu laſſen.
Dieſer Bruder aber ſtieß Kraͤuter zuſammen, ob er gleich von ihrer Kraft und Wirkung nichts verſtund, ſondern rief nur den Namen des HErrn uͤber ihn an, und machte ihn am Leibe, und durch die Taufe an der Seele geſund.
Und das war der erſte aus den Vornehmſten von Treyde, der glaͤubig ward.
Ein andrer Patient ließ den Bruder Dietrich zu ſich kommen, und begehrte die heilige Taufe.
Doch die freche Hartnaͤckigkeit der Weiber hielt ihn von dieſem heiligen Vorſatz ab.
Wie aber die Krankheit heftiger ward, ſo wurde der Unglaube dieſer Weiber uͤberwunden.
Er ließ ſich taufen, und GOTT im Gebet empfelen.
Die Seele dieſes Verſtorbenen ſahe und erkante ein anderer Neubekehrter, der auf 7 Meilen Weges davon war, von den Engeln in Himmel tragen.
1186
Die Scharfſichtigkeit dieſes Neubekehrten verdienet bey dem Leſer ein deſto gelinder Urtheil, weil es ſelbſt den Altbekehrten der damaligen Zeit nicht beſſer ergangen.
Anno 1188. ſahe der Prior des Marienordens vom Berge Carmel, Bertold, gar viele Seelen ſeiner Moͤnche, die von den Saracenen ermordet waren, durch eine Menge heiliger Engel in Himmel tragen.
Dieſer Dietrich war einer von Meinhards vornehmſten Gehuͤlfen, der das Volk uͤber der Aa zu allererſt zum chriſtlichen Glauben gebracht, und von der Gegend, ſo Thorcida heiſſet, in welcher Treyden gelegen, den Zunamen bekommen, damit man ihn von andern Theodoricis unterſcheiden koͤnne.
Der Biſchof Albert ſetzte ihn uͤber ein bey der Muͤndung der Duͤne von ihm neuerbauetes Kloſter Ciſtercienſer Ordens, ſo er den Berg des heiligen Nicolai nante.
Nach vieljaͤhrigen Bemuͤhungen und Reiſen, die er nach Rom that, ward er beym Pabſt Jnnocentius dem III. bekant, und erhielt mehr den Titel als das wirkliche Amt eines Biſchofs von Eſthland, wie unſer Verfaſſer nachher alles vollſtaͤndiger unter jedwedem Jahre vortraͤget.
Es iſt auch aus andern Scribenten bekannt, daß die Barbaren nach Norden zu ſo gut wie die uͤbrigen, von denen Caͤſar vom Galliſchen Kriege l. 6. c. 16. Lactantius diu. inſtit.
l. 1. c. 21. und Lagerloͤoͤf von den Druiden c. 2. §. 7. p. 45. ſeq. handeln, ihren Goͤttern mit Menſchenblut, und ſonderlich mit Chriſtenblut geopfert.
Es iſt abſcheulich, was Adam aus Bremen von den Sveonen erzaͤhlet, von der Lage Daͤnnemarks n. 94. und vor ihm von den Daͤnen und Normaͤnnern Ditmar von Merſeburg, libr. 1. am Ende, wo er ſetzet, man habe alle 9 Jahr 99 Menſchen, mit eben ſo viel Pferden, Hunden und Haͤnen geopfert.
Daher ein gewiſſer Chriſt Adamen berichtet, er habe in einem Walde bey Upſal Hunde- und Menſchenkoͤrper untereinander haͤngen ſehen.
Dieſer entſetzliche Anblick erinnert mich an das Leichengepraͤnge des cumaniſchen Koͤnigs Jonas; als der in ein ſehr tiefes Grab verſcharret ward, ſo wurden zu ſeiner Rechten und Linken 8 Waffentraͤger lebendig gehenket, die als freywillig in den Tod gingen, und daneben wurden 26 Pferde gleichfals lebendig aufgeknuͤpfet, wie Alberic bezeuget beym Jahr 1241. p. 579. Eben dieſer Adam meldet, daß auch die Eſthen ſich nicht enthalten Menſchen zu opfern, n. 75. da er ſpricht: Sie erhandeln die Menſchen von den Kaufleuten, und ſehen vorher genau nach, daß ſie ja kein Maal am Leibe haben, und opfern ſie.
Manchmal pflegte der Ruͤgier Prieſter einen Chriſten zu opfern, und gab dabey vor, die Goͤtter vergnuͤgten ſich ungemein an dergleichen Blute, wie Helmold ausſaget Chron. Slauor. l. 2. c. 12. n. 9. Peter von Duisburg erwehnet ein gleiches von dem Criwe, den die Preuſſen als ihren Pabſt geehret, part. 3. c. 5.
Denn da der erſte chriſtliche Biſchof zu ihnen kam, waren ſie ſo grauſam, daß ſie alle Kinder weibliches Geſchlechts, die ihnen geboren wurden, auſſer einem Maͤgdgen, umbrachten, und ihre Gefangenen den Goͤttern opferten, in deren Blut ſie Schwerdt und Lanzen tauchten, um gutes Gluͤck zu haben.
Dieſe Unmenſchlichkeit machte Pabſt Honorius der III allen Biſchoͤfen kund, bey Raynald Jahr 1218. n. 43.
Welches ſich auch mit auf die Liven erſtrecket, weil nach Ausſage dieſes Peters von Duisburg, nicht die Preuſſen allein, ſondern auch die Letten und andere Lieflaͤndiſche Nationen, den Befehlen dieſes Criwe unterworfen waren.
Saxo Grammaticus, der eben nicht allezeit fabuliret, erzaͤhlet, Hiſtor. Dan. l. 14. daß man bey den Ruͤgiern im Gebrauch gehabt, mit einem weiſſen Pferde ungefehr ſolcher Geſtalt ſich von dem Ausgang kuͤnftiger Dinge zu erkundigen.
Vor dem Tempel, ſchreibt er, pflegte eine 3fache Reihe Spieſſe von den Opferbedienten hingeſtellet zu werden; in jeder derſelben waren 2 und 2 gegen einander uͤber geleget, ſo, daß die Spitzen in der Erde ſtacken, und zwiſchen beyden Reihen allezeit ein gleich weiter Zwiſchenraum blieb.
Zu ſelbigen ward ein Pferd — — nach vorhergegangenem feyerlichen Gebet von dem Prieſter aus dem Vorhofe mit Sattel und Zeug hervor gefuͤhret, wenn es nun uͤber die vor ſich habenden Reihen eher mit dem rechten als linken Fuſſe ſchritte, ſo nahm mans fuͤr ein gluͤcklich Zeichen an.
Wenn es aber auch nur einmal den linken Fuß vor den rechten voraus geſetzet hatte, — ſo aͤnderte man ſein ganz Unternehmen.
Von den Liuticiern, die mit zu den Ruͤgiern gehoͤren, erzaͤhlet Ditmar von Merſeburg ein gleiches l. 6. p. 382, es habe nemlich ein heiliges Pferd, welches man uͤber die in die Erde geſtochenen Spitzen zweyer Spieſſe gefuͤhret, deren Schaͤfte in einander gegangen, allen Ausſpruͤchen der Goͤtter den letzten Ausſchlag gegeben.
Daß auch die Stetiner dieſem Aberglauben ergeben geweſen, bezeuget der ungenante Verfaſſer der Lebensbeſchreibung des heiligen Otto lib.
2. c. 32 ſo den Titel fuͤhret:
Von dem prophetiſchen Pferde und Spieſſen.
Cranz geſtehet, Vandal. lib. 5. cap. 12. er habe den Saxo ausgeſchrieben; doch druͤckt er die ganze Sache kuͤrzer und beſſer aus:
Wenn es die bezeichnete Stelle mit dem rechten Fuſſe beruͤhret:
ſo vermuthen ſie was gutes; wenn aber mit dem linken, etwas boͤſes.
Daher nent unſer Verfaſſer den rechten Fuß den| Fuß des Lebens.
1192
Einige unter den Preuſſen getraueten ſich nicht, auch nur einigermaſſen auf einem Rappen oder Schimmel zu reiten, ihrer Goͤtter wegen, ſchreibt der von Duisburg part. 3. c. 5. Unſer Auctor gibt davon die Urſache an, nemlich die Einbildung, als ob ein Goͤtze auf des Pferdes Ruͤcken ſaͤſſe, den man ohne die groͤſte Suͤnde nicht herunter jagen koͤnne.
Ein faſt gleiches Loos, obgleich von betruͤbterm Ausgange, fiel auf einen gewiſſen Buͤrger aus Magdeburg, den die Preuſſen im Kriege gefangen bekommen.
Von dieſem meldet der Duisburger part. 3. c. 86:
Die Nattanger wolten ihren Goͤttern ein Siegesopfer bringen, und warfen daher das Loos uͤber die bey ihnen gefangenen Deutſchen: ſelbiges traf zu zweyen malen einen gewiſſen Buͤrger von Meydenburg, der Hirzhals hieß, einen vornehmen und reichen Mann.
Wie er nun dergeſtalt in Angſt war, bat er Heinrich Monten, er moͤchte doch an die Wohlthaten denken, die er ihm oftmals in der Stadt Meydeburg erwieſen, und ihn aus dieſer Truͤbſal erretten.
Auf dieſe Worte hatte Heinrich Mitleiden, und half ihm zweymal durch.
Als aber das Loos zum dritten mal geworfen ward, und wieder auf ihn fiel; ſo wolte er ſich nicht mehr losmachen laſſen, ſondern begab ſich von freyen Stuͤcken, mit einem guten Bekentniß, GOtt zu einem Opfer, ließ ſich auf ſein Pferd binden, und lebendig verbrennen.
Ein ander Exempel hat die Chronik von Kiow beym Jahr 983. Collect.
Rer.
Ruſſic. part. 2. p. 106.
Daß Anno 1191. im Junius eine Sonnenfinſterniß in Deutſchland geſehen worden, bemerket Gottfried von Coͤlln bey dieſem Jahre.
Obs eben die ſey, von der hier die Rede iſt, mag ich nicht ausmachen.
Denn Urspergenſ. hat beym Jahre 1187. eine andere, die am Tage St. Johannis des Taͤufers um die 6te Tagesſtunde bemerket iſt.
Unten beym Jahr 1209. n. 5. ſagen die Heiden, als ſie den Schall der Sturmglocke hoͤrten, welche die Rigiſchen laͤuteten, da der Feind vor der Thuͤre war; ſie wuͤrden von dieſem GOtt der Chriſten gefreſſen und aufgezehret.
Sie hatten mehr Grund es zu vermuthen, als dieſe Eſthen, von einem gewehrloſen Manne, den ſie vielleicht fuͤr einen Zauberer gehalten.
§. 11.
Wie man aber die Hartnaͤckigkeit der Liven ſahe, und daß alle Arbeit bisher umſonſt war, ſo nahm der Biſchof Meinhard die Geiſtlichen und Bruͤder mit ſich, und begab ſich auf die Kauffarteiſchiffe, die eben in Oſtern nach Gothland ſegelfertig lagen, in der Abſicht wieder nach Hauſe zu ziehen.
Da ward den liſtigen Liven bange, weil ſie beſorgten, es werde ihnen eine ganze chriſtliche Armee auf den Hals kommen.
Deswegen thaten ſie alles moͤgliche, vorbeſagten Biſchof mit Liſt und Thraͤnen verſtellter Weiſe zuruͤck zu noͤthigen, und ſagten zu ihm, wie ehemals jene zum heiligen Martinus, obgleich aus ganz andern Herzen:
Warum ziehſt du von uns, lieber Vater? oder wem wilſt du uns Waiſen zuruͤck laſſen?
Gibt auch ein Hirte beym Abſchiede ſeine Schafe ſo gefaͤhrlich dem Rachen der Woͤlfe Preis?
Und verſprachen es die Liven zum andern male von ſich ſelbſt den chriſtlichen Glauben voͤllig anzunehmen.
Der unſchuldige Mann trauete jedem Worte, und kehrte auf Einrathen der Kaufleute und zugleich wegen verſicherter Hofnung, daß bald eine Armee kommen wuͤrde, mit den Liven wieder zuruͤck.
Denn etliche verſprachen von den Deutſchen, andre von den Daͤnen, Normaͤnnern, und andre von andern Nationen eine Armee mitzubringen, wenn es die Noth erfordere.
Kaum waren die Kaufleute unter Segel gegangen, ſo gruͤſſen die Kirchholmer den zuruͤckgekommenen Biſchof mit dem Grus und Herzen des Judas, und ſprachen:
Gegruͤſſet ſeyſt du Rabbi!
Sie fragten ihn auch, wie viel das Salz oder der Watmal in Gothland koſte.
Die Beklemmung, darin er daruͤber war, machte, daß er ſich der Thraͤnen nicht enthalten konte; er ging wieder nach Ykeskole, und begab ſich wieder in ſein Haus.
Er ſezte einen Tag an, um das Volk zu verſamlen, und es an ſeine Zuſage zu erinnern.
Sie hielten aber weder Termin noch Verſprechen.
Daher nahm er Abrede mit den Seinigen und entſchloß ſich nach Eſthland zu reiſen, bis er mit den Kaufleuten nach Gothland kommen koͤnte, welche daſelbſt uͤberwintert hatten.
Jnzwiſchen machten die Liven Anſtalt ihn unterwegens zu toͤdten.
Er ward aber von Anno aus Treyden zum voraus davon benachrichtiget und zuruͤckzukehren ermahnet.
Dennoch ging er mit tauſend Aengſten wieder nach Ykeskole, weil er aus dem Lande nicht kommen konte.
1196
Dieſe Worte ſollen auch dem Luͤbiſchen Biſchof Heinrich zugerufen worden ſeyn, als er Anno 1183 zu einer groͤſſern Gemeine ziehen wolte, wie Arnold meldet libr.
3. c. 3. n. 3.
Watmal.
Ein Wort, ſo ſelten vorkomt, deſſen Urſprung und Bedeutung zu unterſuchen nicht unangenehm ſeyn duͤrfte Goldaſt in den Anmerkungen uͤber Eginhards Lebensbeſchreibung Carls des Groſſen, p. 198. und 199. nach Schminkens Ausgabe, hat eine Schrift von dem Abt Notpert zu Sanct Gallen von Anno 1061, worinne das Wort Watſpenda vorkomt.
Woruͤber jener folgende Erklaͤrung gibt:
Watſpenda iſt ein fremdes Wort, und bedeutet ein Geſchenke an Kleidern.
Denn die Deutſchen nennen Wat ein Kleid, und Watman heiſt gewoͤhnlich, einer der Tuch verkaufet.
Er hat zwar ganz recht, denn man braucht auch noch heutiges Tages bey uns das Wort Wad oder Wand in dieſer Bedeutung; weil man die Waͤſche oder leinenen Kleider Leinwad oder Leinewand, die von Wolle aber ſchlecht weg Wand, und die Tuchverſchneider oder Tuchkraͤmer Wandſnidere nennet.
Was heiſt aber das zuſammengeſetzte Wort Watmal?
Hier komt uns Peter von Duisburg zu Huͤlfe, der in der Preußiſchen Chronik part. 3 c. 79 von Herrmann Grumbachen, dem fuͤnften Heermeiſter in Preuſſen, ſchreibt; dieſer wurde nur Watmal zubenamet, von einem wollenen Tuche, Watmal genant, ſo er den Ordensbruͤdern zu tragen verordnete.
Aus dieſer Stelle erhellet, daß Watmal eine Art von groben Kleidern von einem ſtarken Faden, aus unbereiteter Wolle verfertiget und von weiſſer Farbe geweſen.
Denn daß die Deutſchen Ordensbruͤder weiſſe Maͤntel mit ſchwarzen Kreuzen bezeichnet, gemeiniglich getragen haben, zeigt eben dieſer Schriftſteller part. 2. c. 4. und part. 1. c. 1. an.
Ja in dem Vorbericht meldet er, etliche haͤtten ihren Leib dergeſtalt kaſteyet, daß ſie ſtatt des Unterkleides einen haͤrinen Sack oder Panzer getragen, oder auch Kleider aus Sackleinewand, worinnen ihnen Mehl uͤber die See zugefuͤhret worden, angezogen.
Hartmann nun, da er allen einen gleichfoͤrmigen Habit geben wolte, den Ordensbruͤdern aber alzugrobe Kleider aus unbearbeiteter und zottichter Wolle mochte gegeben haben, gab hierdurch zugleich Veranlaſſung zu einem ſpitzigen Scherz, und dem Scribenten Gelegenheit, mit dem Namen dieſes Heermeiſters zu ſpielen:
Dieſer Mann hatte den Namen in der That, weil er einen ſehr harten Nacken hatte.
Hartmann wird verdolmetſchet: ein harter Mann.
Und dieſe Art Kleider, ſo die Preuſſen ſchon laͤngſt aus Deutſchland angenommen hatten, nent Adam.
Bremenſ. von der Lage Daͤnnemarks n. 77. Paldones, und ſein Ausſchreiber Helmold Chron.
Slau. libr. 1. c. 1. n. 5. Faldones.
Beyde ſchreiben:
Die Preuſſen haben an fremdem Pelzwerk Ueberfluß, deſſen lieblichen Geruch unſern Laͤndern einen toͤdtlichen Gift der Hoffart beygebracht.
Und zwar achten es jene Auslaͤnder wie Koth, vielleicht zu unſerer Beſtrafung, weil wir, es ſey mit Recht oder Unrecht, nach einem Zobelpelz, als nach der hoͤchſten Gluͤckſeligkeit trachten.
Daher bieten uns jene fuͤr unſere wollene Kleider, die wir Paldones nennen, ſo koſtbare Marder an.
Aus welcher Vergleichung erhellet, daß dieſe Paldones die geringſte und groͤbſte Gattung von wollener Kleidung geweſen, die vom baltiſchen Meere Paltroͤcke, und in Pomerellien Caſſuben heiſſen.
Davon, meinet Micraͤlius, habe die Nation den Zunamen bekommen, Chron.
Pomer. l. 6. am Ende.
Jenſeit des Meers aber, ſonderlich bey den Lappen und Liven, heiſſen ſie bis dato noch Watmal, wie Wexionius deſcript Suec. l. 4. c. 8, und Weber im bekehrten Rußlande part. 3. p. 120. bezeuget.
Dieſes finde ich auch weder dem Namen noch der Sache nach bey den Engelaͤndern nicht unbekant zu ſeyn.
Vitus Kennet, nunmehriger Biſchof von Petersburg, gab, wie er noch zu Ambrosden Landprediger war, zu Oxford 1695. die Alterthuͤmer des Kirchſpiels Ambrosden heraus.
(Parochial Antiquities, attempted in the Hiſtory of Ambrosden, Burceſter and other adjacent Parts, in the Counties of Oxford and Bucks,) in denen ein groſſer Vorrath von Documenten befindlich, wobey auch ein vortrefliches Woͤrterbuch, zu Erlaͤuterung des Lateins der neuern Zeiten, angehaͤnget worden.
Jn dieſem Werke komt p. 574. ein Diploma vor, von Anno 1425, wo unter den Ausgaben auch dieſes mit berechnet wird: Fuͤr 5 Gerden Waddemole, die zu Pferdekollern gekauft, (ſind ausgegeben) dis Jahr 2 Pfund 1 Schilling.
Dieſe Worte erlaͤutert der Verfaſſer des Woͤrterbuchs auf dieſe Art: Waddemole, now called Woadmel, and in Oxfordshine Woddenell, a courſe Sort of Stuff, uſ’d for the Covering of the Collars of Cart Horſes. Mr. Ray in His Collection of Eaſt and South-Country Words deſcribes it to be a hairy courſe Stuff, made of Jsland wooll and brought thence by our Seamen to Norfolck, Suffolck &c.
Alſo iſt Watmal bey den Engelaͤndern ein grobes, aus Jslaͤndiſcher Wolle gewebtes Tuch, dergleichen die Schifleute von Jsland in die Nordlichen Provinzen von Engeland zu bringen pflegen.
Dem ſcheinen des Virgilius Bockshaare beyzukommen — — — — — ſetæque comantes Uſum in caſtrorum & miſeris velamina nautis.
Georg. l. 3 v. 312.
1196
Vielleicht derjenige, von dem oben n. 4.
§ 12.
Aus der Urſache fertigte er den Bruder Dietrich von Thoreida (Treyden) als einen Boten heimlich an den Roͤmiſchen Pabſt ab, um guten Rath zu holen.
Wie aber dieſer ſahe, daß es ihm unmoͤglich fiel, aus dem Lande zu kommen, ſo entwiſchte er doch den Liven, ſo auf ihn laurten, durch einen erlaubten Betrug . Er ſetzte ſich nemlich zu Pferde, nahm die Stole, ein Buch und Weihwaſſer mit, und that, als wolte er einen Kranken beſuchen.
Dieſen Vorwand ſeiner Reiſe ſchuͤtzte er auch bey denen vor, ſo ihm unterwegens begegneten und darum befragten.
Alſo entkam er gluͤcklich aus dem Lande und langte bey dem Pabſt an.
Der Pabſt, als er die Zahl der Getauften hoͤrete, befand nicht vor gut, dieſe Leute zu verlaſſen, ſondern beſchloß ſie zur Veſthaltung des Glaubens, zu dem ſie ſich einmal freywillig verſtanden, mit Gewalt zu noͤthigen.
Wie er denn auch allen Vergebung der Suͤnden verſprach, die das Kreuz annehmen und hinziehen wolten, dieſe erſte Gemeine wieder aufzuwecken.
Hier ſteht pro dolo:
ich wolte aber lieber per dolum.
Jn dem Revelſchen Manuſcript heiſt es pio dolo, das Rigiſche liſt præ dolo.
Jch ſolte glauben unſer Autor habe dis aus einem ungewiſſen Geruͤchte, weil er den Namen des Pabſts nicht anzeiget, ſo er doch nachher bey Jnnocentius dem 3ten und Honorius dem 3ten niemals auslaͤſt.
Denn Jnnocentius ſcheinet, wenn man die ſchriftlichen Urkunden damaliger Zeit anſiehet, am erſten die Sorge dafuͤr uͤbernommen zu haben, da hingegen die Geſchichte Caͤleſtinus des 3ten, ſo viel wenigſtens in Druck gekommen, nichts davon gedenken.
§. 13.
Es hatte ſchon damals dieſer Biſchof mit dem Herzoge von Schweden , den Deutſchen und Gothen, die Curlaͤnder mit Krieg uͤberzogen.
Allein ſie wurden durch einen Sturm nach der Ehſtniſchen Provinz Wierland verſchlagen, wo ſie eine Landung thaten, und 3 Tage lang dieſe Gegend verheerten.
Doch als die Wirlaͤnder wegen Annehmung des Glaubens ſich in Tractate einlaſſen wolten, ſo nahm dieſer Herzog lieber Tribut von ihnen, zog die Segel auf und reiſte, den Deutſchen zu groſſem Verdruß wieder in ſein Land.
Von dieſem Zuge ſchweigen die Schwediſchen Jahrbuͤcher, ſo viel nemlich uns aufbehalten worden.
Daher nicht nur Pontanus Rer.
Danic. lib. 6. p. 290, ſondern auch ſelbſt ein Schwede Ioannes Meſſenius, Scond. Illuſtr. Tom. 2 beym Jahre 1196 p. 16 die Ehre davon dem Daͤniſchen Koͤnige Canut zuſchreibet, einem Prinzen Waldemars des 1ſten; obgleich zur ſelbigen Zeit auch ein Koͤnig gleiches Namens in Schweden beruͤhmt geweſen.
Doch mag ich, was das angegebne Jahr betrift, nicht entgegen ſeyn, weil auch unſer Verfaſſer den Tod Meinhards gleich darauf ſetzet.
Jnzwiſchen kan man wohl annehmen, daß beyde Canuten, der Schwediſche und Daͤniſche die Eſthen daſſelbe Jahr angegriffen.
Von dem in Schweden muß man unſerm Auctor glauben, der bezeuget, wie er ſeines Herzogs Dienſte dazu gebraucht.
Dieſer war Birger Jerl I. von dem Erich von Upſal hiſtor. Suec. lib. 3 p. 103 erſterer Ausgabe ſchreibet, er ſey Anno 1202. mit Tode abgegangen.
Von dem Daͤniſchen Canut bezeugets die von Arnas Magnaͤus herausgegebene Seelaͤndiſche Chronik p. 48 Anno 1196 zog der Koͤnig Canutus mit einer Armee nach Eſthland.
Zwar erzaͤhlet vorerwehnter Erich l. c. p. 99, daß der Schwediſche Koͤnig Canut ſchon Anno 1192.
Todes verblichen, dem es Ioh. Magnus Hiſtor. Goth. lib. 19 c. 9 p. 603 ſo nachſchreibet.
Claudius Oernhiaelm aber hiſt. Suec. eccleſ. lib. 4. c. 7 erweiſet es aus beygebrachten Urkunden, daß er ſein Leben bis 1199 gebracht, und ſchlieſſet, die Schweden und Daͤnen haͤtten gegen die Eſthen den Krieg gemeinſchaftlich gefuͤhret; ob er gleich auch von dieſem Feldzuge nichts weiß, wenn er n. 67 ſchreibet:
Canutus war zu frieden, daß er dieſes Ungluͤck (die Eſthen, die in Schweden eingefallen waren,) von ſeinem Lande abgehalten hatte, und traute ſich aus Furcht vor den einheimiſchen Competenten nicht ſein Rachſchwerdt auswerts gegen die Laͤnder dieſer Raͤuber auszuziehen.
1196
Man kan leicht ſehen, daß aus Verſehen des Abſchreibers die Worte: Rediit in terram ſuam, die unten ofte vorkommen, hier ausgelaſſen ſeyn.
Jn dem Revelſchen Manuſcript heiſt es: Vela ſuſtollens diuertit in moleſtiam Teutonicorum; in dem Rigiſchen ſtehen die Worte:
Abiit in patriam, am Ende eingeſchloſſen.
§. 14.
Waͤhrend der Zeit ward der Biſchof Meinhard, gottſeliges Gedaͤchtniſſes, nach vielen ausgeſtandnen Beſchwerden und Kummer bettlaͤgerig, und da er ſein Ende merkte, ſo ließ er alle Aelteſten von Liefland und Thoreida vor ſich kommen, und befragte ſie, ob ſie nach ſeinem Tode ohne Biſchof bleiben wolten.
Dieſe aber antworteten einmuͤthig, ſie wollten lieber wieder einen Biſchof und Vater haben.
Kurze Zeit darauf iſt der Biſchof verſchieden .
Nemlich 1196, weil ſeines Amtsfolgers Tod, der im Julius 1198 erfolget, ins ander Jahr ſeines Bisthums geſetzet wird.
Wenn man das zum Grunde ſetzet, ſo hat Meinhard ſein Leben nicht uͤber beſagtes 1196 Jahr bringen noch ſeine Grabſchrift falſch ſeyn koͤnnen.
Die Faſti ſacri Colonienſes bey Gelen. de magnitud.
Colon. p. 713 haben den 19 Cal.
Sept. zum Todestage, ſo der 14te Auguſt iſt.
Geſchichte des andern Biſchofs, Bertolds, von 1196 bis 1198.
§.
1.
1197
Nachdem das Leichenbegaͤngniß mit gewoͤhnlichen Caͤremonien vollbracht und der Biſchof mit Wehklagen und Thraͤnen der Liven, wie es wenigſtens ſchien, beerdiget worden:
ſo machte man Anſtalt wegen ſeines Nachfolgers, und ſchickte nach der Mutterkirche in Bremen, um einen dazu tuͤchtigen Mann zu erhalten.
Man brachte hierauf die Ehrwuͤrdige Perſon des Abts zu Lockum Bertolds aus dem Ciſtercienſer Orden in Vorſchlag.
Man fand ihn zwar anfaͤnglich zur Reiſe ſchwierig, doch ließ er ſich durch des Erzbiſchofs Bitten bewegen und nahm die Laſt des Predigtamts uͤber ſich.
Arnold l. 7 c. 9 n. 3 nent ihn Abt in Lucca.
Daß er aus dem grauen Orden geweſen, fuͤhrt Albert von Stade an ums Jahr 1195.
Ein gewiſſer Bruder aus dem grauen Orden Bertold ward vom (Bremiſchen)
Erzbiſchof Hartwich zum Biſchof geweihet, und nach Liefland geſchickt.
Die naͤhere Unterſcheidung, daß er aus dem Ciſtercienſer Orden geweſen, fuͤget Albericus hinzu, ums Jahr 1194 p. 404:
Jn dieſen Tagen, ſagt er, predigte in Liefland, ſo zwiſchen Schweden und Preußen, (Reußen) und Pohlen liegt, ein gewiſſer Hochwuͤrdiger Abt, Ciſtercienſer Ordens, Namens Bertold, Chriſtum mit allem Nachdruck:
Welcher auch der andre Biſchof nach Meinharden geworden, der aus den Regulairen geweſen, und am erſten in dieſer Provinz geprediget hat.
Alſo war dieſer Bertold Abt uͤber ein gewiſſes Kloſter Ciſtercienſer Ordens, ſo Lockum hieß, deſſen Lage Cranz nicht gewuſt.
Denn Vandal. l. 6 c. 10 ſagt er obenhin:
Die Jahrbuͤcher nennen das Kloſter, woraus er gekommen Luca.
Ferner Metropol. l. 7 c. 14 wiederholet er aus Alberten von Stade, daß der Erzbiſchof von Bremen Hartwich einen gewiſſen Bertold, aus dem grauen, das iſt, Ciſtercienſer Orden zum Biſchof von Liefland geweihet.
Endlich Saxon. l. 7 c. 13 geſtehet er ſeine Unwiſſenheit, wenn er alſo ſchreibet:
Bertold Abt von Lucka.
Jch verſtehe darunter ein Kloſter der Ciſtercienſermoͤnche, es liege wo es wolle.
Denn andre Jahrbuͤcher geben vor, er ſey Abt der grauen Moͤnche geweſen, welche Art Kleider die Ciſtercienſermoͤnche trugen.
Es iſt aber dieſes Kloſter Lockum Ciſtercienſer Ordens noch heutiges Tages vorhanden in der um Hannover gelegenen Provinz, zwiſchen der Leine und Weſer, und liegt 5 Meilen von dieſer Stadt gegen Norden, von deſſen Stiftung und Aebten eine Nachricht in Scriptor. Brunſuic. tom. 3 p. 690 befindlich.
Der Abt von Lockum hat unter den Praͤlaten die Oberſtelle, ſeit dem der von Bursfeld nicht mehr bey den Landtagsverſamlungen zugegen geweſen.
Beſiehe die Unterſchriften des Gandersheimiſchen Receſſes von Anno 1601.
Nach Gerhard Wolter Molanus und Juſtus Chriſtoph Boͤhmern, die zu unſern Zeiten die Abtswuͤrde bekleidet, hat nun die Abtey der Herr Georg, aus der beruͤhmten Familie der Ebel.
Man braucht ſich alſo nicht an den Chytraͤus Sax. l. 1. p. 17. und Meibomen Script. tom. 1. p. 530. nebſt ihren Anhaͤngern zu kehren, die da behaupten, dieſer Bertold ſey aus einem Moͤnch bey der Pauliner Kirche in der Vorſtadt zu Bremen zum Biſchof in Liefland gemacht, und verwechſeln alſo Bertolden mit Hermannen, des drauf folgenden Biſchofs Alberts Bruder, der aus dieſem Kloſter zum Biſchof uͤber Eſthland erwaͤhlet worden.
Siehe unten beym Jahre 1218. n. 11.
Man muß auch den Bzovius nicht anhoͤren, der Bertolds Verſendung nach Liefland in eine nach Luͤbek verdrehet, indem er bey dem Jahre 1186 ſchreibet, der Abt Bertold habe denen Luͤbeckern, die bisher noch Goͤtzendiener geweſen, das Evangelium geprediget.
Wir wiſſen bis jetzo noch nicht, aus welchem Geſchlechte oder Familie er geweſen.
Zwar nennen ihn die gemeinen Hiſtorienſchreiber von Liefland, Bertolden von Lochaw, als ob er zur Familie dieſes Namens zu rechnen waͤre.
Die Urſache dieſes Verſehens aber iſt handgreiflich:
vor welchem ſich doch nicht einmal Friedrich Menius, der Doͤrptiſchen Akademie erſter Profeſſor der Hiſtorien und Alterthuͤmer, in acht genommen, in Prodromo iuris & regim.
Liuon. p. 4, und Claudius Oernhiaelm iſt davon auch nicht frey, der dem Menius in allem folget im Leben des Pontus de la Gardie, p. 74.
1197
Das Univerſallexicon ſchreibt dieſes dem Sinapius mit nach; unter dem Artikel Lockum aber, ſtehet Barthold I. mit dem Zunamen Emcho, der ſchon Anno 1187 nach Liefland gegangen: welches gegen andre ſicherere Nachrichten ſtreitet.
Wenn man Arnolden l. c. hoͤret, ſo ließ Bertold ſeine Abtey ſtehen, und folgte Meinharden nach Liefland, ward auch von den Liven, die den Mann vorher kanten, an die Stelle des verſtorbenen Meinhards zum Biſchof berufen.
Aus unſerm Chronikſchreiber laͤſt ſich nichts dergleichen erſehen.
Ja aus Bertolds Bedenklichkeiten, und ſeiner erſten Reiſe nach Liefland, die er nur gethan ſich um die daſige Einrichtung zu erkundigen, koͤnte das Gegentheil geſchloſſen werden, wenn nicht Albericus, l. c. Arnolden Beyfal gaͤbe.
Uebrigens iſt hier werth anzumerken, daß Bertolden zu einiger Erſetzung ſeiner Muͤhe auf 20 Mark jaͤhrliche Einkuͤnfte aus der Kirche zu Bremen angewieſen worden; weil die Bremiſche Kirche nachher von der Lieflaͤndiſchen die Unterwuͤrfigkeit verlanget, auch, daß der Biſchof von Riga ſolle als ein Suffraganeus unter dem Erzbiſchof von Bremen ſtehen, von dem er eingeweihet und beſoldet worden waͤre.
Dieſer Streit daurete ſo lange, bis der Rigiſche zum Erzbiſchof und folglich auf die Art dem Bremiſchen gleich gemacht wurde.
§. 2.
Der neuerwaͤhlte Biſchof zog nach Liefland und empfal ſich GOtt, weil er zuerſt ohne Soldaten ſein Heil verſuchen wolte.
Er kam alſo nach Ykeskole, und ſo bald er auf den Grund und Boden der Kirche trat, verſamlete er die vornehmſten ſo wol von Heiden als Chriſten vor ſich.
Er bemuͤhete ſich zugleich ſie mit Eſſen und Trinken, und andern Geſchenken ſich gewogen zu machen, und ſagte, er waͤre nun auf ihren Ruf gekommen, und gaͤnzlich in die Stelle ſeines Vorgaͤngers getreten.
Anfangs nahmen ſie ihn auch mit vieler Schmeicheley auf.
Als er aber den Kirchhof zu Kirchholm einweihen wolte, ſo wolten etliche ihn in der Kirche verbrennen, andere ihn toͤdten, noch andere ihn in der Duͤne erſaͤufen, und warfen ihm anbey vor, daß bloß die Armuth ihn genoͤthiget nach Liefland zu kommen.
§. 3.
Jn Betrachtung dieſes ſo mißlichen Anfanges ging er heimlich zu Schiffe, und kehrte nach Gothland, und von da nach Sachſen, beklagte ſich auch ſehr, ſo wol bey dem Pabſte, als dem Erzbiſchof von Bremen, und allen wohlmeinenden Chriſten uͤber den beſorglichen Verfal der Kirche in Liefland.
Der Pabſt gab daher allen Ablaß, die das Zeichen des Kreuzes annehmen und ſich gegen die treuloſen Liven wafnen wolten; ſtelte auch hieruͤber dem Biſchof Bertold, wie er ſeinem Vorgaͤnger gethan, eine Bulle zu .
Jndem Bertold, als jetziger Biſchof, in Sachſen herumzog, und Soldaten warb, ſo hat er in der Nachbarſchaft unſerer Stadt die erſte auf dem Dorfe Heſede erbauete Kirche eingeweihet, und den Urkunden, die er als Beweiſe der Einweihung von ſich geſtellet, die Geſchichte der Stiftung mit einverleibet.
1198
Hier macht uns der ausgelaſſene Name das Pabſts, und das Stilſchweigen in den Geſchichten Caͤleſtinus des 3ten, wieder was zu thun.
Es ſchienen auch die Anſtalten in Liefland noch nicht von der Wichtigkeit, daß das Anſehen des Pabſts, der mit den Feldzuͤgen in die Morgenlaͤnder damals alle Haͤnde vol zu thun hatte, ſonderlich noͤthig geweſen, indem ſie blos auf den Wink des Erzbiſchofs von Bremen angefangen worden.
Doch iſt es Meldens werth, daß Baronius beym Jahre 1195. n. 25. nicht in Abrede iſt, daß unter dieſem Pabſt viele falſche Bullen vom Roͤmiſchen Hofe ausgefertiget ſeyn; und daß er namentlich einen ſolchen falſchen Briefſteller angibt.
Dis ſage ich nicht zu dem Ende, als wolte ich dieſe Briefe des Caͤleſtinus III, wenn ſie einmal an Tag kommen ſolten, fuͤr erdichtet ausgeben, ſondern, damit des Baronius offenherziges Geſtaͤndniß diejenigen behutſamer mache, welche auf Diplomata ſo verpicht ſind.
Denn da wir wiſſen, daß es zu Rom manchmal ſo gegangen, warum ſolten wir nicht glauben, daß es auch auſſer Rom geſchehen koͤnnen?
Wirklich beſtraft Jnnocentius der 3te hier und da dergleichen Betriegereyen, als die zu ſeiner Zeit ſehr im Schwange gingen; ſonderlich aber lib. 1. epiſt. 383, wo er den Koͤnig in Norwegen beſchuldiget, und ſchreibt:
Dieſer hat ſich nicht geſcheuet, eine Bulle unſers Vorfahren, des Pabſts Caͤleſtinus, gottſel.
Gedaͤchtniſſes, faͤlſchlich nachzumachen, mit der er verſchiedene Briefe verſiegelt.
Der aber, dem alles offenbar iſt, hat ſeine Falſchheit entdecket,.
Dis lehret uns hinlaͤnglich, daß auch weit von Rom, und zwar im aͤuſſerſten Norden, an falſchen Sigillenſchmieden und Verfaſſern untergeſchobener Urkunden, kein Mangel geweſen.
§. 4.
Der Biſchof kam alſo mit ſeiner angeworbnen Mannſchaft in Liefland an, und als er vor das Schloß Holm ruͤckte, welches mitten im Strome liegt, fertigte er einen Abgeordneten an die Liven uͤber das Waſſer ab, zu fragen, ob es ihr Ernſt ſey, den Glauben anzunehmen, und uͤber dem angenommenen veſt zu halten.
Sie hingegen lieſſen ſich oͤffentlich vernehmen, ſie wolten weder was vom Glauben wiſſen noch darob halten.
Der Biſchof aber, weil er die Schiffe zuruͤck gelaſſen, konte ihnen nicht beykommen; daher kehrte er mit der Armee nach dem Ort Rige , und uͤberſchlug mit ſeinen Leuten, was er weiter thun ſolte.
Der Ort an dem Ufer des Duͤneſtroms, der 2 deutſche Meilen von der See liegt, und der nach Auſſage unſers Verfaſſers beym Jahre 1200 n. 1 einen Schifshafen abgeben konte, hatte ſchon den Namen Rige vor Erbauung der Stadt gleiches Namens; gleich- wie der Ort oder die Gegend von Revel am Finniſchen Meerbuſen in Eſthland den Namen Revel ehe gefuͤhret, als von den Daͤnen die Stadt und das Schloß Revel angelegt worden.
Siehe beym Jahre 1218 n. 2.
Die gewoͤhnliche Herleitung des Namens dieſer Stadt, entweder vom Rehfal, das iſt, von dem Fal eines gejagten Rehes vom Schloßberge, oder von dem alten adelichen Geſchlechte der Revelen, ſiehe bey Kelch p. 64. Brandis in einem Manuſcript von 1226 ſetzet, ein gelehrter Mann habe es von Regenfal ableiten wollen, weil bey ſtarkem Regen das Waſſer mit einem ſchnellen Fal von Dumberg ſtuͤrze, oder wie es ihm ein vornehmer Reichsrath erklaͤret, Refvol, von den vielen Reffen in der See; wobey er doch die Privilegien des Michaeliskloſters anfuͤhret, in welchen der Ort ſchon vor Stiftung deſſelben Revel genennet worden.
Der Herr von Lode bemerket, daß Brandis aus Verſehen dieſe Briefſchaften 100 Jahr aͤlter macht, indem Lode ſelbige gleichfals unter Haͤnden gehabt.
Thomas Hiaͤrne leitet es auch von dem Daͤniſchen Worte Reff ab, und bezeuget, daß nach alter glaubwuͤrdiger Leute Bericht, die beyden Holme, die Carlen genant, bey ihrer Eltern Gedenken noch nicht ſo hoch geweſen, ſondern nur als Reffe in der See gelegen haben.
Anderwerts haͤlt ers fuͤr ſo ſchlim nicht, wenn mans der Erſcheinung wegen, die dem Koͤnig bey Belagerung der Stadt Praag widerfahren ſeyn ſol, an dieſem Orte ein Kloſter zu errichten, von Reuelatio herzukommen glaubte; und wer koͤnte es unſerm Chronikſchreiber alſo veruͤbeln, wenn er Riga von Rigatio herfuͤhret.
§.
5.
Unterdeſſen verſamleten ſich alle Liven wider ihn, und ſtunden in ihrem Lager hinter dem Berg Rige Schlachtfertig.
Doch ſchickten ſie einen Deputirten an den Biſchof und lieſſen fragen, warum eine Armee gegen ſie im Anzuge begriffen ſey?
Der Biſchof ließ ihnen zur Antwort melden, es geſchaͤhe deswegen, daß ſie ſo ofte den Glauben verlaſſen und zum Heidenthum zuruͤckgegangen, als die Hunde zum Geſpieenen.
Die Lieflaͤnder erwiederten:
Dieſe Beſchuldigung wollen wir unſers Orts ſchon aus dem Wege raͤumen.
Laß du nur die Armee nach Hauſe, und ziehe du mit deinen Leuten nach deinen Bisthum in Friede; die welche den Glauben angenommen, magſt du immerhin zwingen dabey zu bleiben.
Andere muſt du zur Annehmung des Chriſtenthums mit guten Worten, und nicht mit Gewalt noͤthigen.
Der Biſchof verlangte ihre Soͤhne zu Geiſſeln, daß dieſes gewiß waͤre.
Sie aber blieben dabey, durchaus keine zu geben.
Jnzwiſchen boten ſie doch einen Stilſtand an, gingen ihn auch beyderſeits ein, um wenigſtens ein Theil derſelben zugewinnen.
Sie ſchickten ſich auch unter einander, nach Landesart , die Lanzen zu, zur Beſtaͤtigung des Friedens.
Waͤhrendes Stilſtandes machten ſie viele Deutſche nieder, die vor ihre Pferde Weide ſuchten.
Als der Herr Biſchof dieſes ſahe, ſo ſchickte er ihre Lanzen zuruͤck, und kuͤndigte ihnen den Frieden auf.
1198
Die Manier einen Stilſtand zu treffen, iſt, unter Barbaren nemlich, ſo uneben nicht, wenn ſie ihre Lanzen ſich einander zuſchicken, daß mein Gewehr, zum Exempel, ſo lange in deiner Gewalt bleibet, als deines in meiner.
Die ganze Kraft der Verbindlichkeit beruhet auf der ausgeſtelten Verſicherung: dieſe aber pflegten uncultivirte Voͤlker durch gewiſſe Unterpfaͤnder zu geben; ſo gleichſam eine Beſtaͤtigung und eine Bekantmachung ſeyn ſolten.
Denn durch unterlaſſene Kundthuung des Stilſtandes ſind die von der Strafe frey, welche gegen den Stilſtand was verſehen, wie Grotius lehret de Iur. B. & P. l. 3. c. 21. §.
5.
Die Americaniſchen Voͤlker brauchen heutiges Tages dergleichen Bedeutungszeichen noch ſtark, in Errichtung der Buͤndniſſe, in Geſandſchaften, und in Freundſchaftsvertraͤgen, welche auch die Europaͤer ihnen zu gefallen beybehalten, wenn ſie mit ihnen Unterhandlung pflegen.
Alſo ſchicket der Engliſche Gouverneur den Wilden, ſo er zur Verſamlung einladet, einen ledernen Guͤrtel zu, als ein Zeichen ihrer ſichern Her- und Hinreiſe.
Wenn er ſie bey ihrer Ankunft anredet, ſo nimt er zu unterſchiedenen Zeiten unter dem Reden 3 Riemen vor, und reichet ſie ihnen als ein Pfand der Freundſchaft.
Wenn der Vornehmſte unter dieſen Barbaren antworten wil, gibt er erſt den Guͤrtel zuruͤck, und uͤberreicht in ſeiner Rede ebenfals zu unterſchiedenen Zeiten die 3 Riemen an den Gouverneur, zur Beſtaͤtigung der Freundſchaft; die mit einem Trunk Wein auf die hohe Geſundheit des Koͤnigs in Engeland verſiegelt wird.
Wie mit mehrerm die Inſcriptiones facti belehren, ſo Jhro Hochehrwuͤrden, der Herr Senior Urlsperger, denen jaͤhrlichen Nachrichten von Georgien einverleibet, Cont. 1. p. 547. ſeq.
§.
6.
Die Liven machten hierauf ein Geſchrey und Lermen nach heidniſch gewoͤhnlicher Art.
Die Sachſen ſtelten ſich ihnen gegen uͤber in Schlachtordnung, und thaten auf die Heiden einen hitzigen Anfal.
Die Liven flohen.
Der Biſchof Bertold, gerieth durch die Fluͤchtigkeit ſeines Pferdes, das er nicht wol im Zuͤgel gehalten, mit unter dieſe Fluͤchtlinge.
Hierauf kriegten ihn ein Paar zu packen, und der dritte, namens Ymant, ſtieß ihn von hinten mit der Lanze durch, da ihn denn andre von Glied zu Glied zerſtuͤckten, den 24ten Jul. 1198. worauf der Vers gemacht iſt:
Haſta necans anno Bertoldum Liuo ſecundo.
Hier hatte Bertold nicht zwey Jahre zugebracht, Als eines Liven Spieß ihn blaß, und kalt gemacht.
Alſo haben nun endlich die Herren Lockumer den Tag unſers Aſceten, den man bis jetzo nicht gewuſt, und der werth iſt, daß man ihn in Kalender ſchreibe, und dem nun der 21 October, (den 20ten haben die faſti ſacri colonienſes p. 733,) weichen muß, auf welchen das Menologium Ciſtercienſe Bertolds Tod anſetzet.
Zwar, wenn ich wo leſen ſolte, daß Bertolds Gebeine in ſein Vaterland abgefuͤhret, und in dem Kloſter Lockum beygeſetzt worden waͤren, ſo wolte ich leicht das Menologium mit unſerm Schriftſteller vereinigen, und glauben, der 21 October ſey von der Abfuͤhrung und Beyſetzung zu verſtehen.
Da wir aber beym Jahr 1205 n. 6 finden, daß die Gebeine Bertolds zuruͤck geblieben, ſo iſt und bleibt Chryſoſtomus Henriquez, als der Auctor dieſes monatlichen Regiſters, mit unſerm Verfaſſer unverſoͤhnlich, doch ohne Abgang der Wahrheit; weil Henriquez ſelbſt unter ſeinen Glaubensgenoſſen keinen, oder doch ſchlechten Credit hat.
Denn ſo ſchreibet der Herr Claudius, Abt zu Clervaux, an Caſpar Jongelinen, der das Verzeichniß der Abteyen Ciſtercienſer Ordens aufgeſetzet, von ſeinen Schriften, die kurz vorher zu Antwerpen ans Licht getreten, zur Antwort: Jch weiß gar wohl, daß der Herr Chryſoſtomus Henriquez aus vielerley Miſchmaſch ein groſſes Werk zuſammen getragen; es iſt aber auch vieles mit untergelaufen, das der Wahrheit zu nahe trit, und von dem Verfaſſer nicht wohl uͤberlegt worden, als der nur nach geringſchaͤtzigen, und von allen Ecken her zuſammen geſchlepten Schriften ſo was hingeſchmieret.
Jn der Jahrzahl kommen doch die Alten uͤberein, obgleich die Neuern davon abgehen; zum Exempel: Albert von Stade ſchreibt beym Jahre 1198: Bertold, Biſchof der Kirche in Liefland, ward von den Heiden getoͤdtet; dem ein Bremiſcher Domherr, Albert, im Amte folgte.
Albert nennet nachdruͤcklich Bertolden einen Lieflaͤndiſchen Biſchof, weil er Landesbiſchof war; wie vormals der heilige Bonifacius uͤber Heſſen und Thuͤringen Biſchof geweſen; ehe er als Erzbiſchof zu Maynz eine veſte Stelle hatte.
Arnold von Luͤbek l. 7. c. 9. n. 6. meldet, er ſey in der Stadt Riga begraben worden.
Welches weder wahr iſt, noch wahr ſeyn kan.
Wahr iſts nicht, weil unſer Verfaſſer als ein ſichtlicher Zeuge ausſaget, er ſey in der Kirche zu Ykeskola beerdiget l. c. Moͤglich iſts auch nicht, an und vor ſich ſelbſt, daß er in der Stadt Riga verſcharret werden koͤnnen; indem ſie zu dieſer Zeit ſelbſt noch nicht in der Welt geweſen.
1198
§.
7.
Die Liven befurchten, die Armee ſetze ihnen nach, und flohen uͤber Hals und Kopf, zumal da ſie den Ritterhelm eines erſchlagenen Deutſchen erblickten, welchen der Live, ſo den Bertold getoͤdtet, ſich aufgeſetzet hatte.
Die Armee ward entſetzlich entruͤſtet, nachdem ſie ihr Oberhaupt eingebuͤſſet, und verderbten das Getreide der Liven ſo wol zu Pferde als zu Schiffe, mit Feuer und Schwerdte.
Um nun groͤſſerm Schaden zuvorzukommen, ſchloſſen die Liven, wie ſie das ſahen, einen neuen Frieden, riefen die Geiſtlichen zu ſich, und lieſſen ſich den erſten Tag in Holm wol 50 taufen.
Des folgenden Tages wurden gleichfals auf 100 in Ykeskola bekehret.
Sie nahmen auch Prieſter in die Schloͤſſer, und machten ein gewiß Maß Getreide aus von jedem Pflug , einen Prieſter daher zu erhalten.
Darauf ließ ſich die Armee beguͤtigen, und machte ſich zum Ruͤckzug fertig.
Fuͤr quia muß quippe geleſen werden, damit die Worte verſtaͤndlich ſeyn.
Beyde Manuſcripte behalten hier quia.
Schon dieſe Einrichtung zeiget uns das Vaterland der erſten Diener des goͤttlichen Worts in Liefland.
§.
8.
Nachdem nun die Liven ihren Hirten verloren hatten, ſchickten ſie auf Anrathen der Geiſtlichen und Bruͤder Abgeordnete nach Deutſchland eines neuen Nachfolgers wegen.
Deswegen gingen die Sachſen, ſo dieſem unbeſtaͤndigen Frieden zu geſchwind traueten, auch wieder nach Hauſe.
Die Geiſtlichen blieben zuruͤcke.
Es blieb auch noch ein Kaufartheyſchif da.
Eben waren die Schiffe mit gutem Winde fort, und ſiehe! die treuloſen Liven kamen aus ihren Badſtuben, und wuſchen ſich mit dem Waſſer des Duͤnaſtroms ab, unter folgenden Worten:
Hier waſchen wir nun das Taufwaſſer mit ſamt dem Chriſtenthum durch das Flußwaſſer ab, rotten den angenommenen Glauben wieder aus, und ſchicken ihn, den weggereiſten Sachſen nach . Nun hatten dieſe bey ihrem Abzuge auf den Aſt eines gewiſſen Baumes eine Figur faſt wie ein Menſchenkopf eingeſchnitzet, welchen die Liven fuͤr den Gott der Sachſen hielten , und vermeinten, daß ſie davon Ueberſchwemmung und Peſtilenz zu befuͤrchten haͤtten.
Sie braueten daher nach Art der Heiden Meet, ſoffen miteinander, nahmen nach gehaltener Berathſchlagung dieſen Kopf vom Baume ab, und bunden Hoͤlzer zuſammen.
Auf dieſe legten ſie den Kopf, als gleichſam der Sachſen Gott, und lieſſen ihn mit, ſamt ihrem chriſtlichen Glauben, denen nach Gothland zuruͤckgekehrten auf dem Meere nachſchwimmen.
Das war nemlich die Frucht der uͤbereilten, und ohne vorgaͤngige Unterweiſung verrichteten Taufe.
Da ſelbſt die geſunde Vernunft den Unterricht bey Erwachſenen voraus vorzunehmen rathen koͤnte, wenn auch ganz und gar kein Befehl Chriſti dazu da waͤre.
Einige Liven waren von einem mehr als Egyptiſchen Aberglauben eingenommen, und meinten, die Goͤtter wuͤchſen aus den Baͤumen.
Siehe beym Jahre 1206 n. 14. Daher wunderten ſie ſich, wenn ſie dergleichen Baͤume von den chriſtlichen Prieſtern umhauen ſahen, daß kein Blut darnach gelaufen.
Siehe beym Jahre 1219 n. 5.
Aus ſolcher Leute Munde, die dergleichen mit angeſehen, berichtet Oliverius Hiſtor. terr. ſanct. n. 65, daß die Liven, Eſthen und Preuſſen, die heidniſchen Gottheiten verehret, die Dryaden, Hamadryaden, Oreaden, Napeen, Numiden, Satyren und Faunen.
Denn ſie hoften, faͤhret er fort, auf ihre Hayne, die keine Axt zu beſchaͤdigen ſich unternehmen duͤrfte, wo ſie Brunnen, Huͤgel, Felſen und Thaͤler ehrten, als ob einige Kraft und Segen in ihnen gefunden werden koͤnne.
1198
§.
9.
Nach Verlauf eines Monats brachen ſie den Frieden, griffen die geiſtlichen Bruͤder, handthierten ſie uͤbel, gingen auf ihre Guͤter los, und nahmen ſie diebiſcher und gewaltſamer Weiſe weg.
Sie entfuͤhrten auch die Pferde, daß die Aecker ungebauet liegen blieben.
Dahero hat die Kirche bey nahe 200 Maͤrtyrer eingebuͤſſet.
Deswegen flohe die Geiſtlichkeit von Ykeskole nach Holm, und wuſte nicht, welchem Gluͤcke oder Orte ſie ſich uͤberlaſſen ſolte.
[Jm Lateiniſchen ſtehet zwar, unde fere usque ad ducentos martyres eccleſia eſt damnificata, kan aber kaum richtig ſeyn: indem ſowol von wirklicher Hinrichtung nichts vorkomt, ſondern erſt §. 10 beſchloſſen wird, auch weiter unten Anno 1199 §. 2 noch Bruͤder in Ykeskole den neuen Biſchof empfangen, als auch derſelben Anzahl, da die Heiden alle wieder abgeſprungen, nicht ſo groß kan geweſen ſeyn.
Daher die Folgerung unde, ſo ſich auf den verhinderten Feldbau beziehet, faſt wahrſchemlich macht, daß geſtanden habe, ad ducentas metretas, ſo ein Gemaͤß zum Getreide iſt: daß alſo die Einkuͤnfts der Kirchen dadurch gelitten haben.]
§. 10.
Auf die naͤchſte Faſtenzeit verſamleten ſich alle Liven, und beſchloſſen, daß, welcher Pfaffe nach Oſtern noch im Lande bliebe, am Leben geſtrafet werden ſolte.
Dahero zogen die Geiſtlichen nach Sachſen, ſo wol aus Furcht vorm Tode, als auch einen Hirten zu ſuchen.
Die Liven nahmen auch Abrede, alle Kaufleute, die da geblieben waren, todtzuſchlagen.
Die Kaufleute aber gaben an deren Aelteſte Geſchenke, und erhielten alſo ihr Leben.
Diejenige nemlich, die auf Bertolds Tod gleich folget, und ins Jahr Chriſti 1199, der gemeinen Rechnung nach, faͤlt.
Denn obgleich Albert ſchon im vorigen Jahre an Bertolds Stelle gekommen; ſo langte er doch in Liefland nicht eher an, als im Sommer 1199.
Unſer Auctor hat alſo hier alles zuſammen anbringen wollen, was die frommen Prieſter nach Bertolds Tode bis auf Alberts Ankunſt in Liefland, unter dieſen Wilden ausgeſtanden haben.
Geſchichte des dritten Biſchofs, Alberts.
Des dritten Biſchofs Alberts erſtes Jahr, von 1198 bis 1199.
§.
1.
1198
Jm Jahr unſers HErrn 1198 ward der Hochwuͤrdige Domherr aus Bremen, Albert zum Biſchof eingeweihet.
Dieſer gewafnete Apoſtel der Liven iſt werth, daß ſein Vaterland und ſeine Herkunſt ſorgfaͤltig unterſucht werde.
Jch nenne ihn der Liven Apoſtel mit Cranzen in Vandal. libr. 7. c. 22., nicht, weil er zuerſt das Chriſtenthum in Liefland bekant gemacht; ſondern, weil er in Bekehrung der Liven zu Chriſto beſondere, hauptſaͤchliche und ſehr geſegnete Dienſte gethan: wie Emmeranus gewoͤhnlich fuͤr der Bayren, Kilian der Oſtfranken, Bonifacius der Thuͤringer und Heſſen, Ansgarius der Sachſen und Frieſen, Otto von Bamberg, der Pommern, Adelbert, der Preußen Apoſtel gehalten wird.
Gewafnet nenne ich ihn, nicht, daß er nach Art der Ritter und vieler Geiſtlichen in ſeiner Reiſegeſelſchaft, in eigener Perſon gepanzert in Schlachten geweſen, oder ſeine Haͤnde mit feindlichem Blut beſudelt habe:
denn ich befinde, daß er aus Klugheit davon geblieben, indem ihn vielleicht das Exempel ſeines Vorfahren behutſam gemacht; ſondern weil er viele Ritter angeworben, und mit ſo groſſer Kriegsruͤſtung nach Liefland gezogen, daß er 23 Laſtſchiffe damit beladen hatte.
Arnold von Luͤbek libr.
7. c. 9. n. 7. heiſt ihn virum parentatum; welches ſein Ausleger Bangert bey c. 3. n. 4. von einem Manne erklaͤret, der viel beruͤhmte Ahnen hat.
Daher koͤnte einer auf die Meinung kommen, daß Albert an Herkunft nicht geringer geweſen als jener Erzbiſchof von Coͤln, Adolph, aus der Familie der Grafen von Bergen und Altena, der an dieſer Stelle gleichfals vir parentatus heiſt.
Mir aber wenigſtens ſcheinet Arnold den Begrif der Vielheit und des Anſehens ſeiner Ahnen von dieſem Worte abgeſondert zu haben, indem er virum parentatum umſchreibet durch virum ornatum fratribus & amicis, das heiſt, der viele ihrer Verdienſte wegen bekante Bruͤder hat, und ſich auf ſeine anſehnliche Anverwandtſchaft ſtuͤtzen kan.
Auf franzoͤſiſch koͤnte mans ausdruͤcken, un homme, dont le parenté eſt très nombreux.
Welches von Maͤnnern die ungleiches Herkommens ſeyn, wol kan geſagt werden, und ſich ſo gut auf unſern Albert ſchicket, als auf den Grafen Adolph, deſſen Verwandſchaft Bangert in einer Tabelle darſtellet: ſintemal jenem in verſchiedenen Zeiten 5 Bruͤder nach Liefland gefolget ſeyn, die theils vom Soldaten, theils vom geiſtlichen Stande Profeſſion gemacht; wie auch Engelbert von Tieſenhauſen, des Biſchofs Eidam, unten beym Jahr 1223; welchen ich vor ſeinen Schweſtermann erklaͤre.
Jetzo nichts zu erwehnen von den uͤbrigen mit ihm verwandten Rittern, die ihm in groſſer Menge nachzogen.
Zwar unter denen Geſchlechtstafeln, welche eine pergamentene Abſchrift der Jahrbuͤcher Alberts von Stade, ſo auf der Univerſitaͤts Bibliothek in Helmſtaͤdt verwahret lieget, in groſſer Menge enthaͤlt, komt bey dem Jahre 1140, wo von einem Marggraf Rudolphen die Rede iſt, eine genealogiſche Tabelle vor, welche der ſel. Andreas Hoier, ein in dieſen Wiſſenſchaften ſehr erfahrner Mann, in Kupfer ſtechen laſſen, ſelbige auch der Vorrede zur Fortſetzung des Alberti Stadenſis einverleibet, und zu erlaͤutern ſich unternommen.
Dieſe Stamtafel, ſo von uns in dem Anhang der Urkunden n. 9. verbeſſerter ſol dargeſtellet werden, ob ſie gleich ſo verworren iſt, daß ſie einen Oedipus brauchte; zeiget doch, daß unſer Albert muͤtterlicher ſeits von einem Graf Alverich herſtamme, und ein Verwandter von dem Erzbiſchof Hartwich dem andern, aus der Familie der Herren von Lith, geweſen, als von dem er eingeweihet und nach Liefland geſchicket worden.
Denn da ſtehet unter den Enkeln dieſer Adelheid, Albert Biſchof von Liefland und ſeine Bruͤder.
Jch weiß zwar wohl, daß nach dem Nicolaus, des Alberts Nachfolger, ein andrer Albert beruͤhmt geweſen, der gleichfalls Canonicus in Bremen, ingleichen Lieflaͤndiſcher Biſchof, und nachher der erſte Erzbiſchof in Riga war, welcher hier eben ſo gut gemeinet zu ſeyn ſcheinen koͤnte.
Doch weil ich dieſen lezten Albert, in dieſe auf der Tabelle verzeichnete Familien nicht mit eingezogen finde, ſo trage ich kein Bedenken dieſe Tafel von unſerm erſten Albert zu verſtehen.
Denn aus ſelbiger wird die von Arnolden geruͤhmte ſehr weitlaͤufige Verwandſchaft unſers Alberts klar, und man lernet zugleich daraus, daß das muͤtterliche Stamhaus Alberts weit vornehmer als das vaͤterliche geweſen, daß aber auch Cranz nicht unrecht habe, der Vandal. libr. 6. c. 11. n. 1. ihn ritterliches Standes nennet; das heiſt, aus der Familie derer, die man heutiges Tages Nobiles, vor Zeiten Milites und Militares hieſſe.
Wo bleibt aber der Geſchlechts- und Guͤtername?
alle Lieflaͤndiſche Scribenten nennen ihn Alberten von Buxhoͤveden.
Wir kennen eine Familie dieſes Namens aus ungedruckten Nachrichten, dergleichen eine von Herzog Albert von Sachſen iſt, von den Guͤtern Helmberts von Mone, ausgeſtelt. vom Jahr 1242; darunter als Zeugen ſtehen:
Ulrich Burggraf von Witin.
Sifrid von Bremen.
Engelbert von Bikeshovede.
Mehrere hat Mushard von der Bremiſchen Ritterſchaft p. 104.
Einen vornehmen und noch heutiges Tages in Liefland bluͤhenden Zweig derſelben hat Caſpar von Ceumern in Theatridio Liuonico p. 34. Dis alles aber reichet nicht an die Zeit, da der Bremiſche Canonicus Albert lebete, der ſchon zu Ende des 12 Jahrhunderts beruͤhmt war; die Namen kommen auch nicht mit dem unſrigen uͤberein.
Unſer Verfaſſer, der uͤberal mehr die lautere und reine Wahrheit ſchreibt, iſt auch in Meldung der Zunamen der Ritter nicht ſparſam.
Jnzwiſchen laͤſt er doch 4 Bruͤder des Biſchofs, Engelberten, Dietrichen, Rotmarn, Hermannen, in dieſer Chronik ohne ihren Geſchlechtsnamen vorbey, und behilft ſich allein mit dem Beyworte: Bruder des Biſchofs, bis an das Jahr 1223 n. 6, wo der 5te vorkomt, Johannes von Apeldern, Bruder des Biſchofs, ein fuͤrtreflicher Ritter.
Dieſe einzige Stelle befriediget endlich den begierigen Leſer, und entdecket ſowol das Geſchlecht, als den Namen und das Vaterland des Biſchof Alberts.
Denn da die Adelichen, ſeitdem der Gebrauch der Zunamen aufgekommen, ſelbige entweder von den Doͤrfern, ſo ſie von ihren Vorfahren erhalten, oder in welchen ſie gewohnet haben, angenommen, (ob ich gleich weiß, daß ſolches bey buͤrgerlichen Familien, wenn ſie ſich in Staͤdten geſetzet, auch geſchehen ſey,) oder von neu angelegten Guͤtern, denen ſie ihren Zunamen gegeben:
ſo iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß unſre von dem Dorfe Apeldern ihren Geſchlechtsnamen gefuͤhret.
Und hier komt uns zuerſt Apeldern vor, jetzo Apelern, ein Dorf im Schauenburgiſchen, in dem Amte Rotenburg, ſo an die Provinz Calenberg ſtoͤſt, ſo um die Stadt Hanover liegt.
Heutiges Tages ſteht es unter dem Durchlauchtigſten Hauſe Heſſen, es war aber von den aͤlteſten Zeiten her ein Ritterſitz der Schaumburgiſchen Vaſallen, der ſeit einigen hundert Jahren von der hochadelichen Familie derer von Muͤnchshauſen beſeſſen wird: welches die Stiftungsbriefe des Kloſters Overnkirke bezeugen, und noch mehrere Lehntafeln, die eines Theils in das Stamregiſter der Herren von Muͤnchhauſen eingeſetzet ſeyn, das ſich jezt immer ſehen laſſen koͤnte.
Dieſe ſcheinen alſo denen Edlen von Apeldern, von denen wir leſen, daß ſie alle nach Liefland gegangen und daſelbſt ihren ſteten Ritterſitz genommen, auf Belehnung der alten Grafen von Schaumburg in den Apelderniſchen Guͤtern gefolget zu haben, deren heutiger Beſitzer der Hochwolgeborne Herr Hieronymus iſt, des Durchlauchtigſten Herzogs zu Braunſchweig Luͤneburg, Premierminiſter.
Vielleicht duͤrften einige dreiſter ſeyn als ich, die denken moͤchten, unſer Albert gehoͤre deswegen mit ſeinen Bruͤdern zur Muͤnchhauſiſchen Familie ſelbſt, da es an Exempeln ſolcher nicht fehlet, die aus einer weitlaͤuftigen Familie entſproſſen, und des Unterſcheids halben von dem Sitze, den ſie ſich ausgeleſen, einen neuen Namen angenommen.
Weil aber die Namen Engelbert und Rotmar in dieſer Familie ſich nicht finden, ſo wil lieber etwas furchtſam ſcheinen, als jemand zum Nachtheil der Wahrheit zu ſchmeicheln ſcheinen.
Doch finden wir ein ander Dorf dieſes Namens in dem Bremiſchen Diſtricte in der Nachbarſchaft des Schloſſes Buxhoveden, welches denen Laͤndereyen der Familien naͤher liegt, wozu der Biſchof Albert gehoͤret hat.
Hieruͤber wollen wir was mehrers ſagen bey Erklaͤrung der genealogiſchen Tabelle n. 9. Uebrigens wie ſeinem Vorfahren Bertold die Einkuͤnfte der 20 Mark aus den Guͤtern der Kirche zu Bremen angewieſen worden; alſo hat Albert die Pfruͤnde, ſo er ehemals aus ſelben hatte, auch beybehalten.
Denn, da nach Waldemars Verſtoſſung, die Geſcheuteſten aus den Collegen den Biſchof von Osnabruͤg Gerharden, vom Pabſt zu ihrem Erzbiſchof begehrten; ſo finde ich, daß der Lieflaͤndiſche Biſchof Albert mit unter den Poſtulanten geweſen ſey, nach Jnnocent.
III. libr. 13. ep. 158, in welcher er dieſes Anſinnen zugeſtanden.
Albert von Stade beym Jahre 1211.
Bey dem Jahre 1220 befindet ſich nunmehro der 6te.
Hiaͤrne macht Engelberten und einen Dietrich, Herrn von Tiſenhauſen, zu Schweſterſoͤhnen des Biſchofs, welches aber gegen die Zeitrechnung und ihr Alter zu lauſen ſcheinet, ohne Zweifel, weil er das Wort gener nicht zu erklaͤren gewuſt.
1198
dieſes Document kan bey dem Jahre 1223 not. f) nachgeſchlagen werden.
1198
§. 2.
Den naͤchſten Sommer nach ſeiner Einweihung zog er nach Gothland, und bezeichnete daſelbſt bey 500 Mann mit dem Zeichen des Kreuzes, um mit nach Liefland zu gehen.
§.
3.
Von da reiſte er durch Dacien, und erhielt von dem Koͤnig Canutus, dem Herzog Waldemar und dem Erzbiſchof Abſolon Geſchenke.
Daß Dacien nach der Schreibart der mitlern Zeiten fuͤr Danien oder Daͤnnemark geſchrieben werde, iſt was gemeines.
Das iſt merkwuͤrdiger, daß derjenige Hof, der zu unſern Zeiten durch ausgeſandte Mißionarien an die Malabaren das Heil der Jndianer ſich angelegen ſeyn laͤſt, ſchon zu dieſer Zeit Alberten, der die Liven zu bekehren eben abreiſen wolte, und deſſen Reiſegefaͤhrten unterſtuͤtzet; als die gewiß ohne koͤnigliche Koſten zu dieſem Zuge auf 23 Schiffe kaum Rechnung machen konten.
Die Zeitbuͤcher ſind vol Ruͤhmens von Canut dem juͤngern, Koͤnige von Daͤnnemark.
Er war Heinrichs des Loͤwen Schwiegerſohn, und ſeine Schweſter, Helena, war an dieſes Heinrichs Prinz, Wilhelmen vermaͤhlet; die die Mutter wurde aller jemaligen Herzoge von Braunſchweig und Luͤneburg, Churfuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs, und Koͤnige von Großbritannien, die GOTT erhalten, und zu ſo viel Koͤnigen machen wolle, als er, zuruͤck zu rechnen, Herzoge verliehen.
§.
4.
Bey ſeiner Zuruͤckkunft nach Deutſchland, bezeichnete er im Weihnachtsfeſte noch mehrere zu Magdeburg in Sachſen mit dem Kreuze, wo der Koͤnig Philippus mit ſeiner Gemahlin gekroͤnet wurde .
Da die Alten ihre Jahre von Weihnachten anzufangen pflegen, ſo gehet unſer Verfaſſer davon ab, und faͤnget ſie von der Einweihung des Biſchofs an.
Weil nun dieſe in die andere Helfte des 1198ſten Jahres faͤlt, ſo treffen dieſe Jahre mit den Jahren nach Chriſti Geburt nicht genau uͤberein, indem zum Exempel die Geſchichte des erſten Jahrs, zum theil in das Jahr Chriſti 1198, zum theil in das Jahr 1199 gehoͤren.
Welches deswegen zu erinnern noͤthig geſchienen, daß man nicht denke, als ob die Rechnung des Verfaſſers nicht zuverlaͤßig ſey; welche an ſich richtig genug iſt, wenn man nur das, was in dieſem oder jenem Jahre des Biſchofs ſich zugetragen haben ſol, eines theils zu dem gegenwaͤrtigen Jahre, andern theils zu dem folgenden Jahre CHriſti rechnet, wie die dabey gezeichneten Monate oder Feſttage es erfordern wollen.
Und dieſe Schwierigkeit hat bey mir ſo viel vermocht, daß ich bey jedes Jahr des Biſchofs allezeit 2 Jahre Chriſti, als in welche die Begebenheiten eines Jahres einfallen, vorauszuſetzen und an den Rand zu ſchreiben fuͤr gut befunden, damit ich niemand irre mache.
1198
Jm Lateiniſchen ſteht:
Gekroͤnet ward, das heiſt, mit der Krone auf dem Haupte ſich oͤffentlich ſehen lies, wie die Magdeburgiſche Chronik des Meibom. tom. 2. p. 330. hat, welches von einem Reichstage zeuget.
Die Urſache war, daß des Philipps Nebenkaiſer Otto ſchon damals vor Goslar ruͤcken wolte, wie Gottfried von Coͤln beym Jahre 1198 davon Zeuge iſt.
Die Erhaltung dieſer Stadt ſchien einer Reiſe nach Sachſen werth zu ſeyn, auf welcher Philipp auch in Hildesheim einſprach.
Denn zu Hildesheim iſt 1199 ſein Diploma wegen der Grafſchaft Stade datiret, bey Lindenbrog.
Scriptor. Septemtr. p. 170.
Der Magdeburgiſche Chronikſchreiber ziehet dis, wiewol unrecht, auf die Zeiten des Erzbiſchofs Alberts, der weit ſpaͤter den Biſchofshut bekommen, nachdem er vom Pabſt Jnnocentius dem 3ten 1206 beſtaͤtiget und 1207 n. 11. eingeweihet worden, wie Raynald um dieſes Jahr n. 11. bezeuget.
Ein Ungenanter in Menck. tom. 3. p. 117. erzaͤhlets in dieſer Ordnung:
Der Koͤnig Otto, ſpricht er, ruͤckte vor Goslar, und verglich ſich mit der Stadt auf dieſe Bedingung, daß, wenn ſie innerhalb der beſtimten Tage nicht entſetzet wuͤrde, ſie ſich ergeben muͤſte.
Es begab ſich aber, daß der Koͤnig Philipp mit der Menge ſeines tapfern Heers ſie maͤchtig befreyete.
Der Koͤnig Philipp hielt auch ein praͤchtiges Hoflager zu Meydeborg, wo er mit ſeiner Gemahlin in koͤniglichem Staat und gekroͤnet einherging.
Nachher ſtarb auch der Meydeburgiſche Biſchof Ludolf.
Die Luͤneburgiſche Chronik ſtimt damit uͤberein; Eccard. tom. 1. p. 1399.
De Koning Otto vor oc to Goslare, unde vordingede de Stat, dat ſe to ime keren ſolden bit an enen beſchedenen Dach, of men ſe nicht ne ledegede.
Do ledegede ſe de Koning Philippus mit groter Craft.
De Koning Philippus hadde oc enen groten Hof to Maideburch, dar he kronet ging mit ſinem Wive ‒ ‒ Des andern Iars darna ſtarf de Biſchop Ludolf van Maideborch.
§.
5.
Man that auch in Gegenwart dieſes Koͤniges eine Anfrage, ob die Guͤter derer, welche nach Liefland reiſeten, unter des Pabſts Schutz ſtehen ſolten, ſo wie derer, die nach Jeruſalem walfarten gingen.
Es ward aber zum Beſcheide gegeben, ſie ſtuͤnden unter dem Schutz des Apoſtoliſchen Stuhls, der auf den Kreuzzug nach Liefland eben ſo wol voͤllige Vergebung aller Suͤnden geſetzt habe, als auf die Walfart nach Jeruſalem .
Einigen Leſern zu gefallen, wollen wir zur Verſtaͤndlichkeit dieſer Stelle beygehende Anmerkung anhaͤngen:
Als zu Ausgang des 11ten Jahrhunderts ein gewiſſer Einſiedler, Peter, aus dem gelobten Lande kam, und eine goͤttliche Offenbarung vorgab, daß die Europaͤiſchen Chriſten denen in Aſien wider die Saracenen zu Huͤlfe kommen ſolten:
ſo fand dieſes Vorgeben deſto mehr Glauben, weil die armen Leute ohnedem in ihrer Blindheit ſich eine groſſe Seligkeit verſprachen, wenn ſie die heiligen Oerter der Geburtsſtadt, des Leidens und des Begraͤbniſſes Chriſti, aus den Haͤnden der Unglaͤubigen entriſſen; indem man in die Walfarten nach dieſen geheiligten Oertern ein groſſes Verdienſt und eine ſonderbare Heiligkeit ſetzte.
Fuͤr den Pabſt und die Pfaffen war es eine gewuͤnſchte Sache, welche hierdurch die Macht der Potentaten ſchwaͤchen, und im Truͤben fiſchen wolten.
Urbanus der andere verſprach auf der Kirchenverſamlung zu Clermont allen Vergebung der Suͤnden, welche zu dieſem Zuge ins heilige Land ſich wolten gebrauchen laſſen.
Kaiſer und Koͤnige, Herzoge und Fuͤrſten, machten ſich in 5 unterſchiedenen Hauptzuͤgen auf, und ging der erſte ſchon 1096 an.
Hier begaben ſich 300000 Menſchen auf den Weg, die im Wegziehen auf 700000 anwuchſen, Anno 1099 Jeruſalem einnahmen, und ſo viel Blut vergoſſen, daß die Pferde bis uͤber die Ohren darinne gingen, und die erſchlagenen Koͤrper dadurch fortſchwummen.
Wie denn auch in den drauf folgenden Scharmuͤtzeln uͤber 100000 Saracenen niedergemetzelt wurden.
GOTT wieß aber dieſen Leuten durch den ungluͤcklichen Ausgang, daß es ſein Werk nicht ſey; denn in dieſem, wie auch in den uͤbrigen Kreuzzuͤgen ging es ſo jaͤmmerlich ab, daß nach und nach wol ſechs tauſend mal tauſend Menſchen aufgeopfert wurden, und die Barbaren an denen Chriſten nur deſto bitterere Feindſeligkeiten veruͤbten.
Den Ueberreſt der Soldaten, die alle ein Kreuz trugen, mit dem ſie ſich auf den Maͤnteln hatten bezeichnen laſſen, und daher nur Kreuztraͤger genent wurden, nahm der Pabſt zu ſeiner Leibwache an, die er nachgehends gegen die ausſchickte, welche nicht gleich nach ſeiner Pfeife tanzten.
Beſiehe Arnolds Kirchen- und Ketzerhiſtorie, tom. 1 lib. 11 c. 2 n. 9. 10. Weismann. hiſt. eccl. ſæc. 12 §. 14. 15. Cellarii hiſt. med. ſæc. 11. 12. 13.
Weil nun die armen Leute keine andere Vergebung der Suͤnden wuſten, ſo traten ſie dieſe weite Reiſe nach dem gelobten Lande an; vielen alſo, die nicht im Stande waren, ſo weit zu wandern, gab der Pabſt eben dieſelbige Suͤndenvergebung, wenn ſie nach Liefland gegen die Heiden zoͤgen, als denen, ſo nach Jeruſalem wider die Saracenen zu Felde gehen wuͤrden.
Ohne Zweifel wird auf eine von den Bullen des Pabſts Caͤleſtinus des 3ten gezielet, von denen wir oben ſchon geſaget, daß ſie nirgend zu finden; es muͤſte denn ſeyn, daß man Jnnocentius den 3ten verſtuͤnde, wegen des folgenden beym Jahr 1199 n. 6.
Denn ob gleich dieſes ſeine 3 erſten Bullen in das andere Buch gebracht worden, ſo hindert uns doch nichts, ſie zu dieſem Jahre zu rechnen, weil das Jahr der Paͤbſtlichen Regirung nicht dabey geſchrieben ſtehet.
Des Biſchof Alberts andres Jahr, vom Jahr Chriſti 1199 bis 1200.
§.
1.
1199
Jm andern Jahr ſeines Bisthums zog er mit dem Grafen von Dortmund Conraden , mit Harberten von Jborg , nebſt vielen andern Pilgern nach Liefland, und hatte bey ſich 23 Schiffe zur Begleitung.
Ein Conrad von Dortmund, wenn man dem von Duisburg part. 3. c. 39. und Waiſſeln Chron. Pruſſ. p. 64. b) glaubet, ward nebſt mehrern Deutſchen Ordensrittern Anno 1240 bey der Weichſel von einem Heidniſchen Herzog der Caſſuben, Sventepolc erſchlagen.
Gewiſſer iſt Conrad, Graf von Dortmund, der es mit dem Kaiſer Otto IIII hielt, und zugleich mit dem Grafen Bernhard von Tecklenburg in der Schlacht bey Bovines gefangen worden, wie Alberich berichtet ums Jahr 1214 p 481.
Noch ein Conrad Graf von Dortmund lebte Anno 1225 am Hofe des Erzbiſchofs zu Coͤln, Engelberts, und hat als ſein Reiſegefehrte, da die andern wegliefen, den Biſchof ganz allein vertheidiget, der meuchelmoͤrdriſcher Weiſe uͤberfallen und erſtochen wurde; wobey er erſtlich ſelbſt in die Stirne gehauen, und darnach von den Moͤrdern zwiſchen den Schulterblaͤttern ſtark verwundet worden, wie Caſarius erzaͤhlet im Leben des heil.
Engelberts libr. 2. c. 6 & 7. Jch ſehe auch nicht, was es hindert, wenn man dieſen fuͤr eben denſelbigen haͤlt, der Anno 1199 einen Kreuzzug nach Liefland gethan, 1214 der Schlacht bey Bovines beygewohnet, und 1225 dem Erzbiſchof von Coͤln gegen die Straſſenraͤuber beygeſtanden.
Wenn die Familie der Grafen von Dortmund verloſchen ſey, (worinne Hammelmann, der von den ausgeſtorbenen Familien handelt, nichts anzugeben weiß,) und auf was Art die Grafſchaft an den Rath zu Dortmund und die Verwaltung derſelben an die Vicebuͤrgemeiſter gefallen, die nachher vom Kaiſer Maximilian dem 1ſten in einem oͤffentlichen Patent beſtaͤtiget worden, fuͤhrt Gelen aus uͤber das Leben Engelberts p. 140.
Jburg iſt ein Schloß in dem Bisthum Osnabruͤg, ein alter biſchoͤflicher Sitz, ſo lange, bis Ernſt Auguſt I. einen Pallaſt zu Osnabruͤg bauete.
Dieſer Harbert war vielleicht von den Burggrafen zu Jburg, und hat daher ſeinen Namen bekommen.
Was Hammelmann de famil emort. opp. p. 687 ſo dreiſte hinſaget, daß Wernechin, des Herzogs von Sachſen Wittekinds Vater, unter andern den Titel von Jburg gefuͤhret, ſcheinet mehr Lachens als Meldungs werth zu ſeyn.
§. 2.
Nach ſeinem Einlauf in die Dune, empfal er ſich GOtt mit allen den Seinen, und zog nach dem Schloſſe Holm, und wolte von da an nach Ykeskola zugehen.
Die Liven aber uͤberfielen ihn auf dem Hinwege, verwundeten etliche, und toͤdteten nebſt andern den Prieſter Nicolaus.
Dennoch erreichten der Biſchof und ſeine Leute Ykeskola, wiewol mit Beſchwerlichkeit und Gefahr.
Die Bruͤder, ſo von der Zeit des erſten Biſchof Meinhards daſelbſt recht aͤngſtlich zugebracht hatten, und andre nahmen ſie mit Freuden auf.
Die Liven trafen daſelbſt auch ein und machten mit den Deutſchen auf 3 Tage einen Stilſtand; aber nur aus Schelmerey, damit ſie nemlich inzwiſchen ihre Macht zuſammen ziehen moͤchten.
§.
3.
Nach getroffenem Stilſtande ging der Biſchof nach Holm, und ſchickte, weil er dem Landfrieden trauete, Boten an die Schiffe nach Dunemunde; um ſeinen biſchoͤflichen Habit und andre Nothwendigkeiten da her zu holen, die auch das mit ſich trugen, was ſie holen wolten, und eben den Weg zuruͤck nahmen, den ſie gekommen waren, in groſſem Vertrauen auf den gemachten Frieden.
Unter Wegens aber brachen die Liven den Stilſtand, griffen ſie hinter dem Einlauf der Rumbul heftig an, und, weil das eine Schif ſich zuruͤck zog und entkam, ſo kaperten ſie das andere weg, ſchlugen faſt alle darauf todt; ruͤckten alſo weiter nach Holme, und belagerten den Biſchof und ſeine Leute.
Wie nun die Belagerten ſehr geaͤngſtiget wurden, und weder fuͤr ſich noch fuͤr ihre Pferde Nahrung hatten; ſo gruben ſie endlich in die Erde, und fanden in unterſchiedenen Gruben viel Getreide und Eßwaaren.
Die Friſen kamen inzwiſchen nur mit einem einzigen Schiffe, ſteckten die Saat der Liven in Brand, und thaten ihnen in dieſen und andern Stuͤcken allen moͤglichen Schaden.
Da die Liven dis ſahen, und groͤſſerer Gefahr, die ſie beſorgten, entgehen wolten:
ſo machten ſie von neuem Friede, und beſchworen ihn; zogen auch mit dem Biſchof und andern Deutſchen an den Ort Rige, wo Azo, und mehr andere die Gnade der Taufe empfingen.
1199
Das Rigiſche Manuſcript hat: an die See Rige; der Abſchreiber hat ſich aber damit nicht ſicher gewuſt, und daher uͤber lacum, die alte Leſeart locum klein uͤbergeſchrieben.
§.
4.
Doch der Biſchof verließ ſich wegen Treuloſigkeit der Liven nicht auf ihren Vertrag, den ſie ſo ofte ſchon gebrochen hatten und begehrte von dem Azo und Caupo , wie auch von den Landesaͤlteſten Geiſſeln; dieſe wurden darauf von den Deutſchen zu einem Schmauſe geladen, und, da ſie alle zuſammen gekommen, in ein Haus geſperret.
Jedoch weil ſie befurchten, man moͤchte ſie uͤber das Meer nach Deutſchland fuͤhren, ſo praͤſentireten ſie dem Herrn Biſchof ungefaͤhr 30 ihrer jungen Burſche, welche die vornehmſten an der Duna und in Thoreida waren.
Dieſer nahm ſie mit Freuden an, empfol das Land dem lieben GOtt und ging nach Deutſchland.
Unſer Verfaſſer iſt ſo weitlaͤufig in Erzaͤhlung der Thaten dieſes Caupo, daß man ſich wundern moͤchte, warum er verſchwiegen, wo, wenn und von wem er getauft ſey.
Doch ſiehe die Geſchichte Meinhards n. 10. am Ende.
§.
5.
Vor ſeiner Ausreiſe zeigten die Landesaͤlteſten der Liven dem Biſchof den Ort einer Stadt , den ſie auch Riga hieſſen, entweder von der See Riga, oder von der Naͤſſe, weil es von oben und von unten Qvellen hat : ſowol von unten, indem es an Weide, Wieſenwachs und Waſſer geſegnet iſt; als von oben, weil in dieſer Stadt die voͤllige Vergebung der Suͤnden den Suͤndern ausgetheilet und ſie alſo (durch dieſe Vergebung in der Taufe) von oben her gewaͤſſert, und folglich das Reich GOttes mitgetheilet wird: oder Riga, weil es gleichſam mit einem neuen Glauben bewaͤſſert, oder weil durch dieſelbe Stadt die herumwohnenden Heiden mit dem Bade der heiligen Taufe beſprenget werden .
Jm Lateiniſchen iſt hier ein ſehr verworrenes Wortſpiel mit dem Wort irrigua, davon Riga herkommen ſol.
Fuͤr fiat irrigua ſuperis, muß wol angenommen werden, ſuperius; indem es ſonſt noch unverſtaͤndlicher wird.
Das iſt, ein Ort, wo die Stadt gebauet werden und ihren Namen von dem Orte erhalten koͤnte, weil er ſchon damals Riga hieß.
Joh. 15, 19.
Wer ein Urtheil uͤber dieſe Einfaͤlle geben ſol, moͤchte wol noͤthig haben zu wiſſen, ob Riga ein Lieflaͤndiſches oder Deutſches Wort ſey, oder vielleicht keins von beyden.
Wenn die Deutſchen Kaufleute an der Stelle eine Anfurt vor ihre Schiffe gehabt, wie unſer Verfaſſer darauf zu zielen ſcheinet beym Jahre 1200 n. 1. ſo hat ihm wol von der Reihe der Schiffe, die da nacheinander ſtunden, und in der Saͤchſiſchen Sprache eine Rige heiſſet, der Name beygeleget werden koͤnnen, als ein eigenthuͤmlicher, der nachher ſelbſt von den Liven angenommen und gebraucht worden.
Der Geiſtlichkeit gefiel es, auf das Wort Rigatio zu zielen.
Wuͤrde aber vielleicht eine See dieſes Namens oder ein Stroͤmchen in der Naͤhe ſeyn, das in die Duͤne liefe, ſo wuͤrde ich deſto weniger zweifeln, daß die Stadt davon den Namen erhalten, je bekanter es iſt, daß faſt alle Staͤdte an der Duͤne an der Muͤndung eines kleinen Fluſſes liegen, von dem ſie den Namen fuͤhren.
Alſo hat die Polotta, ein nicht groſſer Fluß bey ſeinem Einfal in die Duͤne, dem Schloſſe und der Stadt, die Stadt dem Lande und der Woywoidſchaft Polocz den Namen gegeben.
Dieſe Anmerkung Heidenſtens de bello Moſcou. l. 2. wird beſtaͤtiget durch das Nachſchlagen der Landkarten.
1199
§.
6.
Der Biſchof aber, der die Bosheit der Liven wohl kante, und ſahe, er koͤnne ohne Beyſtand der Pilger unter dieſer Nation unmoͤglich was ausrichten, ſchickte den Bruder Dietrich von Thoreida, deſſen wir oben in der Geſchichte Meinhards erwehnet, nach Rom um eine Bulle zur Beſtaͤtigung einzuholen.
Dieſer brachte ſeine Verrichtung bey dem allerheiligſten Pabſt Jnnocentius dieſes Namens dem dritten an, und erhielt von ihm vorerwehnten und gnaͤdigſt zugeſtandenen Brief.
Ja der heilige Roͤmiſche Pabſt verbot allen ausdruͤcklich, die ſonſt der Handlung wegen nach Semgallien fuhren, auf Anhalten und Bitten des Bruder Dieterichs, den Hafen deſſelbigen Landes, bey Strafe des Bannes .
Was vorerwehnten? zielet er etwan auf das, was er beym Jahre 1198 n. 5. ſagte?
Jch glaube nicht.
Denn obgleich dieſes Jahr Jnnocentius der 3te den paͤbſtlichen Stuhl beſtiegen, ſo lieſet man doch nirgends eher, daß er dieſes Punkts wegen angeſprochen ſey, als da Dietrich nach Rom gekommen.
Vorerwehntes Schreiben verſtehe ich alſo von einem Briefe, den Dietrich ſelbſt aufgeſetzt; der Pabſt genehm gehalten, und nach der am Roͤmiſchen Hofe gebraͤuchlichen Form ausgeſtellet, und Dietrichen uͤberreichet.
Und dergleichen Art Briefe haben wir 3, die man in das andre Buch des Jnnocentius des 3ten gebracht; ihr Titel iſt, von dem Werke des Glaubens in Liefland, und ſind gezeichnet im Lateran unter dem 5 October; die auch Raynald in ſeiner Kirchengeſchichte beym Jahre 1199 n. 38 anfuͤhret.
Und zwar iſt der erſte, an alle Glaͤubigen CHriſti in Sachſen und Weſtphalen gerichtet; der andre, an alle Glaͤubigen CHriſti in Slavien; der letzte, an alle Glaͤubigen CHriſti, die jenſeit der Elbe wohnen: wo Raynald einen Schnitzer macht, indem er Chriſtianos tranſalpinos, (die Chriſten, die uͤber den Alpen wohnen,) ſetzet, an ſtat Chriſtianos transalbinos, (fuͤr Chriſten jenſeit der Elbe).
Der Jnhalt von allen dreyen iſt einerley.
Wir verſparen ſie in den Anhang der Documenten, und bemerken hier, daß in ihnen keine Erwehnung des gegenwaͤrtigen Biſchof Alberts vorkomme; ſondern allein des Lieflaͤndiſchen Biſchof Meinhards, gottſeliges Andenkens, der in der Provinz Liefland angekommen ſey.
Jch verſtehe hierunter das nur vor 3 Zeilen erwehnte Beſtaͤtigungsſchreiben; welche Auslegung die natuͤrlichſte iſt.
Wobey zu merken, daß das Revelſche Manuſcript pro litteris expeditionis liſt, an ſtat confirmationis: welches die Meinung hat, daß Dietrich eine Bulle empfangen, kraft deren er allen Vergebung der Suͤnden ankuͤndigen koͤnnen, die den heil.
Zug nach Liefland unternehmen wuͤrden.
Da der Biſchof an der Duͤne eine vornehme Handelsſtadt anlegen wolte, ſo war dergleichen Verbot zu einer geſchwinden und vorzuͤglichen Aufnahme derſelben noͤthig, damit die Schiffe nicht anderwerts einliefen.
Was aber durch den Hafen in Semgallien zu verſtehen ſey, laͤſt ſich ſchwer ſagen, wo man nicht die Muͤndung der Muſſe, (Mietau,) wo ſie ſich gleich bey der See in die Duͤne ergieſt, dafuͤr haͤlt.
Denn das nachfolgende ſcheinet darauf zu gehen.
§.
7.
Die Kaufleute waren mit dem gar wohl zufrieden, und ſetzten auf dieſen Hafen nach einmuͤthigem Schluß ein Verbot, daß wer kuͤnftig der Handlung wegen dieſen Hafen zu befahren ſich unterfinge, Gut und Leben verluſtig gehen ſolle.
Daher wurden einige zwar anfaͤnglich herzlich gebeten, die 2 Jahre nach Erbauung der Stadt dieſen ihren Vertrag und Schluß wieder umwerfen wolten, ſie moͤchten nicht nach Semgallien ſchiffen.
Aber dieſe kehrten ſich weder an des Pabſtes Verbot noch an den gemeinſchaftlich errichteten Vertrag, und fuhren den- noch die Duna hinunter.
Die uͤbrigen ſo dieſen Uebermuth ſahen, ruͤckten mit andern Schiffen an, und machten ſich uͤber ſie her.
Zuletzt nahm man zwey Leute daraus, nemlich, den Steuermann und den Schiffer, machte ſie elendiglich nieder, und zwang die andern zuruͤckzufahren.
1200
Des Biſchof Alberts drittes Jahr, vom Jahr Chriſti 1200 bis 1201.
§.
1.
Jn dem dritten Jahr nach ſeiner Einſegnung kehrte der Biſchof mit den Pilgern, die er aufbringen konte, wieder nach Liefland, und ließ die Geiſſeln in Deutſchland zuruͤck.
Und eben dieſen Sommer bauete man die Stadt Riga auf einer geraumigen Flaͤche an, wo ein bequemer Schifshafen ſeyn konte.
1200
Wenn die Stadt Riga auf einem geraumigen und noch unangebauten Felde erſt angeleget worden, ſo fallen die Meinungen derer uͤbern Haufen, die Riga aͤlter machen als unſern Albert, welchem die Alten uͤbereinſtimmig dieſes Lob beylegen; zum Exempel, Albert von Stade beym Jahre 1203: Albert ein Lieflaͤnder Biſchof erbauet die Stadt Riga.
Das Chronicon von den Bremiſchen Erzbiſchoͤfen bey Lindenbrog p. 95:
Dieſer Albert hat die Stadt Righe gebauet; welche das Chronic.
Slau. eben da c. 36 ciuitatem Regis (Rigis) nennet.
Ein Ungenanter in Menkens Script. tom. 3. p. 117:
Zu der Zeit hat der Biſchof Albert in Liefland die Stadt Riga mit den Auslaͤndern aufgefuͤret.
Die Luͤneburgiſche Chronik in Eccards Scriptor. tom. 1. p. 1399. Bi den Tiden buwede Biſchop Albrecht mit den Pelegrinen de Stat to Rige to Liflande.
Alberich beym Jahr 1201. p. 424: Nachdem Biſchof Bertold in Liefland zum Maͤrtyrer geworden, kam ein ehrwuͤrdiger Geiſtlicher in ſeine Stelle, Namens Albert, der eine neue Stadt, Riga genant, zu bauen anfing, und eine Abtey Ciſtercienſer-Ordens ſtiftete, nemlich in Dunemunde.
Eben dieſe Jahrzahl hat Meibom, Script. tom. 1. p. 530. dem Anfang dieſes Werks richtig vorgezeichnet.
§.
2.
Zu eben der Zeit beſchied der Biſchof Danielen Bannerowen, einen von Adel, und Conraden von Meindorp zu ſich, und belehnte ſie mit den beyden Schloͤſſern Lenewarden und Ykeskola .
Weil alle Fremden, die nach Liefland in Dienſte gegangen, ihr Geluͤbde innerhalb einem Jahre volbrachten, und nach Endigung deſſelben in ihr Vaterland wieder zuruͤck kehrten; ſo fand der Biſchof fuͤr dienlich, durch Ertheilung gewiſſer Guͤter einige tapfere Maͤnner in Liefland zuruͤck zu behalten, damit er gleichſam eine beſtaͤndige Ritterſchaft bereit haͤtte, die das einmal eroberte behaupten, und alſo gegen die Heiden nicht allein fuͤr die Religion, ſondern auch fuͤr ihr Eigenthum fechten muͤſten.
Wer die Bannerowen geweſen, weiß ich nicht zu ſagen; es komt auch der Name in des Herrn Ceumers Verzeichniß nicht vor: die von Meindorp aber ſtunden im Holſteiniſchen, Magdeburgiſchen und in der Mark ehmals in groſſem Anſehen.
Jhre Genealogie hat Henninges in dem Saͤchſiſchen Adel beygebracht; welches Buch wegen ſeiner Seltenheit theuer verkauft wird.
Doch weiß Henninges von dem Lieflaͤndiſchen Zweige der von Meindorp nichts, weil der Namen ihres Lehnguts Yxkuͤl, den Geſchlechtsnamen verdraͤnget hat.
Die, welche Clemens den II, der 1046 Roͤmiſcher Pabſt geworden, zu dieſer Familie rechnen, ſind unter ſich wegen der Linie wohin er zu bringen nicht einig.
Siehe Mollers hiſt. Cimbr. p. 212. ſqq. und in der Vorrede.
§. 3.
Unterdeſſen da die Curen (Curlaͤnder) ſowol von des Biſchofs Ankunft, als angefangener Erbauung einer Stadt gehoͤret hatten, ſchickten ſie ihre Abgeordnete an die Stadt, nicht aus Furcht vor dem Kriege, ſondern auf den Ruf Chriſti, um Friede zu ſchlieſſen.
Die Chriſten willigten darein, und jene beſtaͤtigten den Frieden mit Blutvergieſſen , ſo wie die Weiſe der Heiden es mit ſich brachte.
Nemlich, durch Abſchlachtung der Opferthiere.
§.
4.
GOtt fuͤgte es ſo, daß auch die Litthauer um Friede Anſuchung thaten, und daſſelbe Jahr nach Riga kamen, wo ſie gleich nach getrofnem Frieden mit den Chriſten ein Buͤndniß und Freundſchaft aufrichteten.
Den Winter drauf fuhren ſie mit einer ſtarken Armee die Duͤne hinunter, und wolten nach Semgallien.
Ehe ſie aber dieſes Land betraten, ſo vernahmen ſie ſchon, der Koͤnig von Ploſceke uͤberziehe Litthauen mit ſeiner Kriegesmacht, daher lieſſen ſie die Semgallen mit Frieden, und kehrten uͤber Hals und Kopf zuruͤck.
Auf dem Ruͤckwege fanden ſie zwey Fiſcher des Biſchofs bey der Rumbel, gingen wie reiſſende Woͤlfe mit ihnen um, und zogen ihnen die Kleider aus, welche ſie an hatten.
Die Fiſcher flohen hierauf nackend nach Riga und beklagten ſich uͤber das erlittene Unrecht.
Die Pilger aber, die wol handgreiflich ſahen, daß die Sache ſich ſo verhalte, nahmen einige Litthauer, die noch in Riga waren, beym Kopfe, und behielten ſie ſo lange in Arreſt, bis den Fiſchern das entwandte wieder zu geſtellet ward.
Um dieſe Zeiten, wenn man Dlugoſſen hiſt. Pol. l. 6 p. 599, und Mechoven l. 3 c. 30 trauen kan, hat man allererſt den Namen eines Litthauiſchen Volks gehoͤret, der vorher unbekant geweſen.
Sie waren Knechte der Ruſſen, zahlten ſtat ihres Tributs Guͤrtel, Holz zu Gurkenſtoͤpſeln und Pelzwerk, und waren aus aͤuſſerſter Armuth ſo uͤbel gekleidet, daß ſie eines Rockes halben wol einen Freund todtgeſchlagen haͤtten.
Man ſchlage auch noch Mechovs Sarmatia libr. 2 c. 2 nach, wo er unter andern erzaͤhlet, wie dieſes zerlumpte Volk, ſo ſich bis dahin ſonſt mit Linnen behelfen muͤſſen, ſich haufenweiſe zur Taufe gedraͤnget, um wollene Kleider zu bekommen, die Jagello fuͤr die Getauften fertig hielte.
Des Biſchof Alberts viertes Jahr, von 1201 bis 1202.
§.
1.
1201
Jm vierten Jahr nach ſeiner Einweihung uͤberließ der Biſchof die Stadt einigen wenigen Fremdlingen, die ſich vor das Haus des Herrn (die Kirche) zur Mauer ſtelleten; und reiſete mit den uͤbrigen Pilgern nach Deutſchland.
Man muß fuͤr ciuitatis hier, entweder ciuitatis cuſtodia, oder ciuitas leſen.
Jn dem Revelſchen Manuſcript ſteht ciuitas, das Rigiſche hat auch ciuitatis.
§.
2.
Nach ſeiner Abreiſe kam deſſen Bruder Engelbert, ein Moͤnch, aus dem neuen Kloſter , nach angenommenem Beruf mit den erſtern Buͤrgern in Riga an, und breitete mit dem Bruder Dietrich von Thoreide, mit Alobranden und den uͤbrigen Bruͤdern, die in Liefland unter den Ordensgeluͤbden ſtunden, den Namen Chriſti aus, unter Mitwirkung deſſen, welcher das Wort ſeinen Evangeliſten in Mund leget.
Man merke ſich den erſten Bruder des Biſchofs, einen Domherrn Auguſtinerordens, aus dem neuen Kloſter in Holſtein, das nach ſeiner Verlegung Bordisholm heiſſet, in deſſen Dom die Durchlauchtigſten Herzoge von Holſtein beygeſetzet zu werden pflegen.
Von den Einkuͤnften deſſelben aber wird heut zu Tage die Univerſitaͤt zu Kiel verſorget und unterhalten.
§.
3.
Die Bruͤder aus dem Kloſter Unſrer lieben Frauen in Riga, waren mit dem Wandel und Orden dieſes Mannes wohl zu frieden, und erwaͤhlten ihn nicht lange nachher zu ihrem Probſt; weil der erſte Lieflaͤndiſche Biſchof Meinhard, gottſeliges Gedaͤchtniſſes, von eben dieſem Orden aus dem Kloſter Sigeberg eben dazu erwaͤhlet worden war, der dieſe nach ſich einrichten wolte, und deswegen ein Kloſter fuͤr ſie in dem Kirchſpiel Ykeskole zuerſt angeleget hatte.
1201
§. 4.
Doch dieſer Biſchof Albert verlegte nachgehends das Kloſter dieſer Ordensmoͤnche und den biſchoͤflichen Sitz drey Jahr nach ſeiner Einſegnung von Ykeskole nach Riga, und widmete den Dom ſamt ganz Liefland der heiligen Mutter GOttes Maria zur Ehre.
Dieſes dient zur Erlaͤuterung, warum der Verfaſſer beym Jahre 1220 die Lobeserhebungen dieſer Mutter GOttes ſo uͤbertreibet.
§. 5.
Er erbauete auch fuͤr die Ciſtereienſermoͤnche ein Kloſter auf der Muͤndung der Duͤne, welches er Dunamuͤnde, und das eigentliche Kloſter, den Berg des heil. Nicolaus nennete, woruͤber er ſeinen Mitarbeiter am Evangelio, ſeinen Bruder Dietrich von Thoreida, zum Abt einſegnete.
§.
6.
Eben damals, als der Herr Biſchof Albert mit dem Abt Dietrich, die Treuloſigkeit der Liven vorausſahe, und beſorgte, er wuͤrde der Menge der Heiden nicht Widerſtand thun koͤnnen; ſo ſtiftete er, um ſo wol die Zahl der Glaͤubigen zu vergroͤſſern, als auch die Kirche unter den Heiden zu erhalten, einige Bruͤder des Krieges Chriſti; welchen der Herr Pabſt Jnnocentius III. die Ordensregel der Tempelherren, und ein Zeichen auf dem Kleide zu tragen gab, nemlich, ein Schwerdt und ein Kreuz, und ihnen unter dem Gehorſam ihres Biſchofs zu ſtehen anbefahl.
Der Biſchof Albert legte darin eine neue Probe ſeiner buͤrgerlichen Klugheit an Tag, daß er, weil die Landguͤter nicht hinreichend waren tapfere Maͤnner in Liefland zu behalten, Kriegesleute ausgeleſen, die nicht durch einen einjaͤhrigen Feldzug ihr Geluͤbde vollendeten, ſondern nach einem beſtaͤndigen Geluͤbde Krieg fuͤhren muſten.
Hierin hat er die Stifter der Tempelherren, der Johanniter- und Marianer-Ritter zu Vorgaͤngern; Jngleichen die Bruͤder der Ritterſchaft von St. Jago, ſo in Spanien ihren Zunamen vom Schwerdte hatten, von denen Gottfried von Coͤln bey dem Jahr 1217 handelt, und welche Alberich p. 496. fratres de Spatha heiſſet, deren Stiftung Jnnocentius III. und Honorius III. beſtaͤtiget, beym Raynald ums Jahr 1210 n. 6. 7. und ums Jahr 1223 n. 54.
Unſer Verfaſſer nennet ſie allezeit fratres militiæ Chriſti, doch an einer einigen Stelle Schwerdttraͤger, die auf Veranlaſſung des Biſchofs aus mancherley Art Leuten in dieſe Kriegesgeſelſchaft getreten, und eroͤfnet uns derſelben Urſprung und wahre Beſchaffenheit mit wenigen Worten; da hingegen meiſtentheils von dem Urheber und Stifter, von der Benennung und Zeit des errichteten Ordens, und inſonderheit von dem auf den Kleidern getragenen Zeichen, ſo viel Meinungen als Koͤpfe ſeyn.
Dieſe mit einander zu vergleichen, haben ſich die beyden Bruͤder, die Schurzfleiſcho, bald den Kopf zerbrochen, als deren Schriften beyde von dem Orden der Schwerdttraͤger bekant ſind, die dieſe klare Stelle nicht gewuſt und gebrauchet haben.
Franciſcus Modius geſtehet, daß er von dieſem Orden gar nichts ausmachen koͤnne.
Der hier ausgelaſſene und nicht angegebene Name des erſten Ordensmeiſters zeiget ihren geringen Anfang an, der doch bey einer ſo wichtigen Sache vor allen andern haͤtte muͤſſen angefuͤhret werden.
Die groͤſte Uneinigkeit iſt bey dem auf die Kleider gehefteten Zeichen, da die gelehrteſten ein Schwerdt mit einem Stern angeben.
Jn dieſen Jrthum hat ſie Peter von Duisburg verleitet, der in der Preußiſchen Chronik part. 2 c. 4. von dem Herzog Conrad von Maſſocien, ehe er die deutſchen Ordensbruͤder nach Preuſſen rief, alſo ſchreibet:
Auf Angeben des Bruder Chriſtians, Biſchofs von Preuſſen, und einiger von Adel, ſtiftete er zur Vertheidigung des Landes die Bruͤder, ſo die Krieger Chriſti genennet wurden, mit weiſſen Maͤnteln, rothem Schwerdte und Sterne, welche damals in den Gegenden von Liefland geweſen und viele Laͤnder der Unglaͤubigen mit Gewalt dem chriſtlichen Glauben unterwuͤrfig gemacht hatten.
Vorerwehnter Biſchof inveſtirte einen gar beſcheidenen Mann, Bruno genant, und mit ihm 13 andre in beſagten Orden.
Hierauf bauete dieſer Herzog den Bruͤdern ein Schloß, Dobrin (Dobrezyn) genant, von dem ſie nachher Bruͤder von Dobrin (Dobrezyn) genennet worden.
Wenn man mit Hartknochen entweder dafuͤr halten muß, daß entweder der Herzog Conrad zur Nachahmung des Lieflaͤndiſchen Biſchofs, einen beſondern und von dem Lieflaͤndiſchen unterſchiedenen Ritterorden geſtiftet, oder, wenn er eine Gattung von Lieflaͤndiſchen Orden geweſen, daß der Duisburger in Beſchreibung des auf die Kleider genaͤheten Zeichens geirret habe.
Dlugoſſus ſchreibet richtiger hiſt. Polon. l. 6. p. 536 in der Dobromiliſchen und p. 600 in der Leipziger Ausgabe beym Jahre 1205: Albert, der dritte Lieflaͤndiſche, ſonſt Rigiſche Biſchof, der auf den andern Biſchof uͤber Liefland, Bertolden, welchen die Liven bey Riga todtgeſchlagen, folgete, hat einen Orden der Bruͤder, von der Ritterſchaft Chriſti genant, welche zu ihrem Ordenszeichen ein Schwerdt und daruͤber ein Kreuz auf den Mantel genaͤhet fuͤhreten, in Liefland errichtet, um die Glaͤubigen wider die Barbaren zu ſchuͤtzen, und beſtimte fuͤr ſie den dritten Theil von den Guͤtern der Rigiſchen Kirche.
Unter unſern Landsleuten iſt auch Nauclerus nicht entgegen, der vol. 3 generat. 42 ſchreibet:
Jn Liefland waren Bruͤdermoͤnche, gemeiniglich von dem Schwerdte genant; dieſe trugen auf ihrer Kleidung, auſſer einem Kreuze, (das ſie mit allen Orden gemein hatten,) auch ein angeheftetes Schwerdt, und ſtritten wider die Heiden, zur Vertheidigung des Glaubens.
Es ſcheinet faſt wilkuͤrlich geweſen zu ſeyn, dis Zeichen fuͤr einen Stern, oder fuͤr ein Kreuz anzuſehen.
1201
§.
7.
Hernach verbranten die Semgallen, die mit den Liven eben nicht Friede hatten, die Kirche Holme mit dem ganzen Flecken; das Schloß aber konten ſie nicht erobern, ob ſie es gleich lange beſtuͤrmten: und zogen alſo wieder ab.
GOtt aber, der die neue Anpflanzung des chriſtlichen Glaubens weiter ausbreiten und ihr allenthalben einen dauerhaften Frieden ſchenken wolte, ſchickte nach eben dieſem Feldzuge die Semgallen nach Riga, um einen Frieden zu treffen; und machte alſo, nachdem man nach Weiſe der Heiden den Frieden vergewiſſert, diejenigen zu Freunden der Deutſchen und Liven, die vorher ihre Feinde geweſen.
Jm Texte ſteht exierunt, vielleicht ſols exuſſerunt heiſſen.
Dieſer Muthmaſſung habe folgen wollen, obgleich beyde Manuſcripte exierunt beybehalten; oder mit wenigerer Aenderung koͤnte man auch exurunt leſen, ſo wie gleich darauf folget recedunt.
Des Biſchof Alberts, fuͤnftes Jahr, vom Jahr Chriſti 1202 bis 1203.
§.
1.
1202
Der Biſchof machte ſich im fuͤnften Jahr ſeines Bisthums wieder auf die Ruͤckreiſe aus Deutſchland, und brachte die Edlen Herren Arnolden von Meindorp, Bernharden von Sehehuſen, ſeinen Bruder Dietrichen und andere angeſehene Maͤnner und Kriegsleute mit ſich.
Er war nicht ſcheu mit ihnen Gutes und Boͤſes um GOttes willen zu leiden, und begab ſich alſo auf das brauſende Meer.
Als er aber an die Daͤniſche Provinz Falſter anlandete, traf er daſelbſt die heidniſchen Eſthen aus der Jnſel Oeſel an, mit ſechszehn Schiffen, die nur kuͤrzlich die Kirche verbrant, die Leute todtgeſchlagen, manche gefangen genommen, das Land verwuͤſtet, die Glocken und Kirchenguͤter weggeſchleppet hatten: welches Handwerk ſowol die heidniſche Eſthen, als Curen in dem Reiche Daͤnnemark und Schweden bisher zu treiben gewohnt geweſen.
Die Pilger wafneten ſich, und wolten den Schaden der Chriſten raͤchen; die Heiden aber erfuhren, daß ſie nach Liefland ſegelten, daher furchten ſie ſich ſehr, und logen ihnen was vor, als ob ſie mit den Rigiſchen Friede gemacht haͤtten.
Sie entkamen zwar, weil ihnen die Chriſten glaubten, damals ſicher aus ihren Haͤnden; aber ihr Betrug brachte ihnen keinen Vortheil und ſie fielen nachher doch in denſelben Falſtrick, der fuͤr ſie bereitet war.
Denn die Pilger kamen unter der Fuͤhrung GOttes geſund und friſch in Wysbu an, wurden auch von den Buͤrgern und Angeſeſſenen daſelbſt mit Freuden aufgenommen.
Nach etlichen Tagen kamen die Eſthen mit ihrer ganzen Beute an.
Als die Pilger ſie ſegeln ſahen, beſchwerten ſie ſich uͤber die Buͤrger und Kaufleute, daß ſie Feinde des chriſtlichen Namens in ihren Hafen ſo ungehindert einlaufen lieſſen.
Dieſer Muthmaſſung habe folgen wollen, obgleich beyde Manuſcripte exierunt beybehalten; oder mit wenigerer Aenderung koͤnte man auch exurunt leſen, ſo wie gleich darauf folget recedunt.
1202
Man merke ſich hier Dietrichen von Apeldern, des Biſchofs zweiten Bruder, der eine adeliche Dame geheirathet, und als oberſter Miniſter des Alberts nach mancherley Begebenheiten, und vielen Schickſalen zu Lande und zu Waſſer, endlich ſich im Schloß Odempe niedergelaſſen.
Welches alles unſer Verfaſſer bey jedem Jahre anzeigen wird.
Weil ich keine Daͤniſche Provinz Lyſtria finden koͤnnen, auch nicht einmal in der ſehr ausfuͤhrlichen und genauen Chorographia Danica des Pontanus; ſo kam ich auf die Gedanken, entweder Falſtria zu leſen, oder Loxtra oder Lethra: wovon Erich in hiſtor. gent. Dan. p. 263 265; Stephan uͤber den Saxo Grammaticus p. 29. Worm. in monument.
Dan. c. 12; Leibniz in ſcript. Brunſuic. tom. 1 p. 7 not.
1).
Herr Keisler in antiqu. celt. p. 93 nachzuſchlagen.
Die letztere Muthmaſſung gefiel mir deswegen, weil ich ſahe, daß einige Lethra in Schonen ſetzen, ſo groͤſtentheils an der See liegt, und von Kapern leichte befahren werden kan.
Endlich grif ich nach alten Urkunden, worinne oͤfters die beſten Beſchreibungen der Landſchaften in mitlerer Zeit enthalten ſind, und fand, daß Schonen ehemals in 3 kleinere Provinzen eingetheilet worden, in Halland nemlich, Lyſtrien und Blecking.
Denn da der Koͤnig von Schweden, Magnus, 1333 in der Octave des heiligen Martini mit Waldemar dem 3ten Koͤnig in Daͤnnemark einen Vergleich traf, ſo verſprach er unter andern, daß der Brief, der durch Waldemaren ihm gegeben ſey, uͤber die Laͤnder Schonen, Halland und Bleckingen, Lyſter und die Jnſel Huaͤn, in ſeiner voͤlligen Guͤltigkeit und Kraft, auf ewig ſich erſtrecken und dauren ſolte.
Den ganzen Vergleich liefert Pontanus Rer.
Dan. libr. 8 p. 468 ſeq.
Der in der Beſchreibung von Daͤnnemark aber ausgelaſſene Name Lyſtrien zeiget an, daß dieſe Eintheilung ſchon zu Pontanus Zeiten aus dem Gebrauch, und ſtat Lyſtrien der Name Schonen aufgekommen, wie es in engerm Verſtande Halland und Bleckingen entgegen geſetzt wird; welche 3 Provinzen das heutige groͤſſere Schonen oder Scandinavien ausmachen.
Da Herr Gruber und mein Rigiſches Manuſcript Lyſtria hier leſen:
ſo hat ſolgende Note b) daher ihren Urſprung.
Octave hieſſen die 8 heiligen Tage nach gewiſſen Feſten.
Adamus Bremenſis de ſitu Daniæ n. 75, nachdem er alle Jnſeln des Koͤnigreichs Daͤnnemark durchgegangen, ſchreibet:
Es gibt auch noch andere, die unter Schwediſchem Scepter ſtehen, davon die groͤſte diejenige iſt, welche Curland heiſſet ‒ ‒ ‒ Wir glauben, ſie werde in dem Leben des heiligen Anſcharius Chori genant, welche die Schweden damals ſich zinsbar gemacht.
Wie aber bey dem Verfaſſer der Lebensbeſchreibung des heiligen Anſcharius, dem heiligen Rembert c. 27, Chori nicht eine Jnſel, ſondern ein gewiſſes Volk bedeutet, alſo fragt Pontanus Chorogr.
Dan. p. 734 nicht unbillig, was fuͤr ein Curland hier zu verſtehen ſey, da das jetzige keine Jnſel iſt, und muthmaſſet, weil Adam gedenket, daß ers vom Koͤnige von Daͤnnemark gehoͤret, er ſey mehr dem Klange als den Worten gefolget, und habe Curland fuͤr Gulland geſetzet, das iſt, die Jnſel Gothland, die in der Mutterſprache Gulland heiſſen ſol.
Pontanus iſt dieſer Meinung deſto lieber zugethan, weil Adam ſonſt nirgends einer Jnſel Gothland gedenket.
Aber die Sache hat nichts zu ſagen.
Denn Adam hatte ſich nicht vorgenommen, alle zu Schweden gehoͤrige Jnſeln zu nennen.
Wir ſehen ja auch Oeland nicht angefuͤhret.
Gothland und Oeland aber ſcheinen deswegen ausgelaſſen zu ſeyn, weil ſie dem veſten Lande von Gothland alzunahe liegen und zu Gothland gerechnet werden.
Joh. Baazius hiſtor. eccleſ. ſveogoth.
l. 1. c. 1. p. 39.
Zur Aufloͤſung dieſes Knotens aber thut ſonderlich viel, daß die Jnſel Oeſel in Eſthniſcher Sprache Curreſaar, das iſt, der Curen Jnſel heiſſet.
Weil man daher ſchlieſſen kan, daß die Curen oder Choren, wie ſie Rembert nennet, ſo wol Einwohner der Jnſel, als des veſten Landes geweſen, die nur der Sund bey Domnes abgeſondert, die auch in der Mundart heutiges Tages nicht ſonderlich verſchieden ſind; ſo folget daraus, daß Adam unter dem Namen der Jnſel Curland nicht Gothland oder Gulland, ſondern Oeſel verſtanden.
Weil aber die Einwohner dieſer, noch heutiges Tages Curreſaar genanten Jnſel von den aͤlteſten Zeiten her die Kaperey getrieben; ſo wollen wirs dem Leſer zu beurtheilen uͤberlaſſen, ob nicht lieber von dieſer, als von den Corſen, der Name Corſare in der Welt bekant worden, wodurch man Seeraͤuber anzuzeigen pfleget.
Zwar ſetzet Adam.
Bremenſ. daß die Jnſel Curland 8 Tagereiſen groß ſey, und Grotius merket an, daß inſula hier eine Halbinſel heiſſen muͤſſe.
Welches erſte, wenn es von Oeſel zu verſtehen, derſelben Umfang ausmachet.
Uebrigens ſcheinet die Gruberiſche Muthmaſſung des Grotius ſeiner vorzuziehen zu ſeyn.
1202
§. 2.
Jedoch, da dieſe es nicht Wort haben, und lieber einen ſichern Frieden mit jenen haben wolten, ſo wandten ſich die Pilger an den Biſchof, und begehrten Erlaubniß ſich mit ihnen zu ſchlagen.
Der Biſchof bemuͤhete ſich daher, als er ihren Ernſt merkte, ſie von dem Vorhaben abzuhalten; theils, weil die unter den Heiden angelegte Gemeine, die auf ihre Ankunft wartete, ihren Abgang nicht erſetzen konte; theils weil es moͤglich war, von den Feinden Schaden zu leiden.
Sie aber drungen bey dieſer vortheilhaften Gelegenheit inſtaͤndigſt drauf, und waren von ihrem Vorſatz nicht abzubringen, weil ſie auf die Barmherzigkeit GOttes vertraueten.
Sie ſagten, zwiſchen heidniſchen Eſthen und Liven ſey kein Unterſcheid, und baten, er moͤchte ihr Flehen erhoͤren und zur Tilgung ihrer Suͤnden ihnen dis auflegen.
Der Biſchof ſahe ihre Standhaftigkeit und fand alſo fuͤr rathſam, ihnen zu folgen und in die Schlacht zu willigen; weil Gehorſam beſſer iſt denn Opfer.
Deswegen wilfahrte er ihnen, und legte auf ihr Anſuchen ihnen zur Vergebung der Suͤnden auf, daß ſie als brave Maͤnner wider die Heiden fechten ſolten.
Daher machten die Pilger alle Anſtalt, tapfer fuͤr den Namen Chriſti zu ſtreiten, legten ihre Waffen an, und machten die Schiffe in Eil zu rechte, mit denen ſie drauf los gehen wolten.
Die Eſthen (von Oeſel) merkten das auf der andern Seite, und lieſſen acht Raubſchiffe etwas von den andern wegruͤcken, in Meinung, ſie koͤnten dieſe Pilger wenn ſie in die Mitten kaͤmen einſperren und alſo die gegen ſie geruͤſteten Schiffe auch wegkapern.
Die Deutſchen fielen alſo mit einemmale auf ſie los, ruderten an zwey Eſthniſche Kaperſchiffe, enterten ſie endlich, hieben auf ſechzig Mann darinne nieder, und fuͤhrten die Schiffe, ſo mit Glocken, Mesgewandten und Gefangenen Chriſtenſklaven beladen waren, nach der Stadt Wisby.
Ein gewiſſer tapferer Deutſcher ſprang mit allen Kraͤften auf das dritte Raubſchif, hielt mit beyden Haͤnden ſein bloſſes Schwerdt, hieb rechts und links um ſich und erlegte zwey und zwanzig Mann von den Feinden.
Als er aber uͤber Vermoͤgen mit dieſem Niedermetzeln ſich beſchaͤftigte, ward das Segel von acht Kerlen, die noch drauf uͤbrig waren, in die Hoͤhe gezogen, und da der Wind ſolcher geſtalt drein ſtrich, ward dieſer Deutſche Soldat gefangen mit weggefuͤhret, und wie nachher die Schiffe wieder zuſammen kamen, getoͤdtet; das Schif ſelbſt aber wurde von ohngefaͤhr, oder von ihnen ſelbſt, angeſteckt, weil ſie keine hinreichende Mannſchaft mehr hatten.
§.
3.
Wie nun dieſes ſo ruͤhmlich und triumphirend volbracht war, ſo ſtatteten alle Pilger dem allmaͤchtigen GOtt fuͤr den ihnen verliehenen Sieg Dank ab.
Der Biſchof Albert aber ſchickte die gefangenen Menſchen und Guͤter, ſo die Heiden den Daͤnen entfuͤhret hatten, dem Hochwuͤrdigen Herrn Andreas, Erzbiſchof von Lunden wieder zu.
Der Erzbiſchof von Lunden, Abſolon, von dem Albert nach ſeiner Einſegnung Geſchenke empfangen, war Anno 1201 geſtorben, und hatte zu ſeinem Nachfolger dieſen Andreas, von dem gleich ein mehrers.
Man beſehe hier das Chronicon Sialandicum, ſo Arnas Magnaͤus herausgegeben, p. 50.
§. 4.
Die Pilger wolten hierauf nicht laͤnger zu Wisby bleiben, ſondern ſetzten die angefangne Reiſe fort und kamen nach Riga.
Die damaligen Buͤrger und andere, die zu Riga ſich aufhielten, freueten ſich uͤber ihre Ankunft ungemein, gingen ihnen entgegen und holten ſo wol den Biſchof, als deſſen ganze Reiſegeſelſchaft mit den heiligen Reliquien aufs praͤchtigſte ein.
§.
5.
Nach dieſen zog Bruder Dietrich der aͤltere nach Deutſchland mit den Pilgern, welche daſſelbe Jahr in Liefland unter dem Kreuzzeichen fuͤr GOtt Dienſte gethan, und nahm einen Liven mit ſich, Namens Caupo, der gleichſam Koͤnig und Landsaͤlteſter der Liven von Thoreide geweſen, fuͤhrte ihn auch, nachdem er das groͤſte Theil Deutſchlands in Augenſchein genommen, endlich nach Rom, und ſtellte ihn Jhro Paͤbſtl.
Heiligkeit vor .
1202
Alſo haben alle Lieflaͤndiſche Chronikenſchreiber unrecht, wenn ſie gleichſam aus einem Munde erzaͤhlen, dieſer Caupo ſey 1170 von dem erſten Biſchof Meinhard nach Rom zum Pabſt Alexander III. gebracht, und nach ſeiner Zuruͤckkunft ins Vaterland, in dem Treffen, ſo der Biſchof Bertold mit den Liven gehalten, geblieben:
da wir ihn doch noch friſch und geſund ſehen werden bis aufs Jahr 1216 n. 4, wo wir erſt leſen, daß er in einer Schlacht mit den Eſthen erſtochen worden.
§.
6.
Der Pabſt empfing dieſen Mann ungemein gnaͤdig, kuͤſte ihn, und nachdem er ſich um den Zuſtand der Heiden um Liefland herum weitlaͤuftig erkundiget, preiſete er GOtt hoͤchlich fuͤr die Bekehrung der Lieflaͤndiſchen Nation.
Nach Verlauf einiger Tage verehrte der Hochwuͤrdige Herr Pabſt Jnnocentius vorbeſagten Caupo ſeine Geſchenke, nemlich, hundert Goldgulden, und nahm von ihm, als er nach Deutſchland zuruͤck wolte, zaͤrtlichen Abſchied, ſegnete ihn auch ein, und ſchickte durch den Bruder Dietrich an den Biſchof von Liefland eine Bibel ſo mit des heil.
Pabſts Gregorii eigner Hand geſchrieben war.
Das hier befindliche lateiniſche Wort bibliotheca heiſt bey den Scribenten daſiger Zeit die Schriften altes und neues Teſtaments, oder uͤberhaupt das, was wir mit einem uͤblichern Worte biblia nennen.
Alſo ſtirbt beym Albericus p. 450 Magiſter Peter von Riga, der den Beynamen bibliothecæ verſificator fuͤhrte.
Die Moͤnche nennen es oft bibliam, und was bey uns bibliotheca heiſt, nennen ſie librariam.
Beydes finden wir in angehaͤngtem Schein:
Jch Johannes von Velſtede, Canonicus dieſer Kirche, erkenne hiermit ſchriftlich, daß auf Eiwilligung und Erlaubniß meiner Herren, der Domherren zu Hildesheim, da ſie in der groſſen Kapitelſtube in Kapitelſachen beyſammen waren, den andern Advent eine Bibel (bibliam) aus unſerer Bibliothek (libraria) empfangen, von mitlerm Format und kleiner Schrift, die ich verſpreche wieder dahin zu liefern.
Gegeben im Jahr unſers Herrn 1317, am Sonntage Epiphanias, unter meinem Pitſchaft.
§. 7.
Dieſen Symmer brach der Koͤnig von Plosceke unvermuthet mit ſeiner Armee in Liefland ein, und beſtuͤrmte das Schloß Ykeskola.
Die Liven, weil ſie kein Gewehr hatten, getraueten ſich nicht Widerſtand zu thun, ſondern verſprachen ihm Geld zu geben; welches der Koͤnig auch annahm und die Belagerung aufhob.
Ferner wurden inzwiſchen einige Deutſche von dem Biſchof mit Balliſten und gewehr ausgeſchickt, die das Schloß Holme zum voraus beſetzten, dem Koͤnig bey ſeinem Anzuge, als er das Schloß wegnehmen wolte, ſehr viele Pferde verwundeten, und dieſe Ruſſen zu fliehen noͤthigten, weil ſie der Pfeile wegen, die Duͤne zu paſſiren nicht wagen wolten.
Rutheni hieſſen ſonſt die Einwohner des groſſen Landes Reuſſen, das ſich von dem 45 bis faſt 80 Grad der Laͤnge, und von dem 48 bis faſt 70 Grad der Breite erſtrecket.
Daß ſelbſt Liefland darunter begriffen geweſen, beweiſet ein Breve vom Pabſt Clemens dem III an den Bremiſchen Erzbiſchof Hartwich, worinne er Meinharden, dem Biſchof von Ykeskola nachruͤhmet, was er vor groſſe Dienſte am Werke des HErrn in Ruthenia gethan, und daher verdiene Paſtor und Biſchof zu werden, in welchem Amte er ihn auch beſtaͤtiget.
Jn unſerm Auctore ſind Rutheni nur die naͤchſten Nachbaren von Liefland, die unter eigenen Koͤnigen ſtunden, und wegen Vielheit ihrer Regenten nichts wichtiges ausfuͤhren konten, bis nach und nach dieſe kleinern Reiche in eins gezogen wurden.
§.
8.
Der Koͤnig von Gercike aber, zog mit den Litthauern vor Riga, raubte den Buͤrgern ihr Vieh von der Weide, nahm zwey Prieſter Johann von Vechten, und Volchard von Harpenſtede bey dem alten Berge, gefangen, als ſie eben mit den Deutſchen Pilgern den Wald aushieben, und erſchlugen Dietrich Brudegamus mit noch etlichen Buͤrgern, die mit ihm gefolget waren.
1202
Die Buchſtaben G. und B. in groͤſſerer Forme, ſehen in den Schriften voriger Zeiten ſich ſo aͤhnlich, daß man in eigentuͤmlichen Namen, oder in Woͤrtern, die nur einmal vorkommen, faſt nicht weiß, welchen man von beyden nehmen ſol.
Jch ſehe, daß mein Abſchreiber hier ſtecken geblieben, weil er dem Buchſtaben B, den er vorher geſetzet, ein groſſes G. auf- oder vielmehr uͤbergeſchrieben.
Man ſolte denken, das waͤre ſchlecht gerathen, indem keine Provinz oder Stadt in der Nachbarſchaft von Liefland vorkomt, die wie Gercike einigermaſſen klinge; wenn man hingegen Bercike leſen wuͤrde, ſo haͤtte man die Stadt Birze in Samogitien, derer Fuͤrſten von Radzivil Erbgut.
Weil aber Gercike beym Jahr 1208 n. 4 beſchrieben wird, als eine Stadt an der Duͤne, von der Birze etwas abliegt:
ſo meine ich nichts zu aͤndern; doch laß ich mich von einem, der Orte kundigen, gerne zurechte weiſen.
Nicht nur die gedruckten, ſondern auch geſchriebenen Buͤcher von Liefland, auch ſelbſt die beyden Abſchriften, haben den Buchſtaben G. beybehalten.
Kaum iſt hier die Erinnerung noͤthig, daß dieſe Zunamen klingen, als ob ſie aus dem Muͤnſteriſchen und Bremiſchen waͤren.
§.
9.
Damals lebte ein gewiſſer Moͤnch, Namens Sigfrid, der in ſeinem Prieſteramte die ihm anvertraute Seelenpflege in dem Kirchſpiel Holme ſehr andaͤchtig abwartete, in dem Dienſt GOttes Tag und Nacht aushielt, und mit ſeinem vortreflichen Beyſpiel und Wandel die Liven erbauete.
Zulezt, nach langwieriger Arbeit gab ihm GOtt ein ſeliges Ende, und er verſchied.
Die Neubekehrten trugen ſeinen Leichnam chriſtlichem Gebrauch nach mit Thraͤnen zur Kirche, machten ihm auch als Kinder ihrem lieben Vater einen Sarg von gutem Holze, befunden aber, daß das eine zum Deckel abgeſaͤgte Bret um einen ganzen Fuß zu kurz waͤre.
Hieruͤber wurden ſie beſtuͤrzt und ſahen ſich lange nach einem Holze um, womit ſie es verlaͤngern koͤnten; und da ſie endlich eins fanden, zimmerten ſie es nach dem vorigen Brete zurechte, und verſuchtens mit Naͤgeln anzuſchlagen:
Jndem ſie aber das Bret erſtlich uͤber den Sarg hielten und genauer nachſehen wolten, ſo ſahen ſie, daß es nicht durch menſchliche Kunſt, ſondern durch GOttes Finger laͤnger geworden, und ſich ihrem Verlangen nach recht wohl zum Sarge paſſe.
Hieruͤber freueten ſich dieſe Pfarrkinder, und warfen das von ihnen unnuͤtzer Weiſe geſchnizte Holz weg, preiſeten auch, nachdem ſie ihren Hirten mit chriſtlichen Caͤremonien begraben, GOTT, der unter ſeinen Heiligen ſolche Wunder thut .
Ein ungenanter Auctor erzaͤhlet von dem heiligen Bertold, einem Abte zu Garſten, der unter andern Wundern den Teufel aus einem Knaben mit einem Strohwiſche vertrieben, daß, wie er Anno 1130 beerdiget werden ſollen, die Leichentraͤger keine Laſt einmal gefuͤhlet, ſondern der Sarg auf ihren Schultern ſich von ſelbſt in die Hoͤhe gehoben.
Da um dieſe Zeiten diſſeits der See eine ſo ungeheure und erſtaunliche Menge Wunderwerke vorhanden, daß Caͤſarius ein Moͤnch von Heiſterbach in dem Erzſtifte Coͤln, nur blos mit denen, ſo bey ſeinem Leben paſſiret, 12 Buͤcher volſchreiben und ſie der Nachwelt aufbehalten koͤnnen:
ſo wuͤrde es ein groß Wunder ſeyn, und mit der Beſchaffenheit dieſer Zeit ſich nicht reimen laſſen, wenn nicht auch unter den Leuten jenſeit der See was vorgegangen zu ſeyn erzaͤhlet wuͤrde.
Jch kan ſogar unſerm Chronikſchreiber es nicht verdenken, daß ichs ihm deſto lieber noch zu gute halte, je ſparſamer er mit dergleichen Hiſtoͤrchen aufgezogen koͤmt.
Des Biſchof Alberts ſechſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1203 bis 1204.
§.
1.
Der Biſchof Albert beſorgte, die Stadt, welche noch ſehr maͤßig und ſchwach war, koͤnne wegen der wenigen Glaͤubigen durch die Hinderliſt der Heiden in Gefahr gerathen: und zog daher im ſechſten Jahr ſeines Amts wieder nach Deutſchland um Pilger zu werben, und ließ ſich das aufgetragene Geſchaͤfte der Heidenbekehrung eifrigſt angelegen ſeyn; da er durch ſeine Hin- und Herreiſe nach Deutſchland alle Jahr eine oftmalige und faſt unertraͤgliche Beſchwerlichkeit uͤbernahm.
Nach ſeinem Abzuge begaben ſich die Litthauer, die einen Abſcheu an dem Chriſtlichen Namen hatten, mit faſt dreyhundert noch heidniſchen Liven von Aſcherade und von Lenewarden herunter nach Riga, und wagten es ſchon zum andernmale, derſelben Vieh auf der Weide zu erhaſchen und wegzufuͤhren.
Weil nun wenige Maͤnner noch zu Riga waren, die dazu aller Orten wegen der nahen und groſſen Waͤlder vor einem Hinterhalt bange ſeyn muſten:
ſo traueten ſie ſich nicht alle zugleich aus der Stadt zu gehen; ſondern ungefaͤhr zwanzig beherzte Maͤnner aus der Buͤrgerſchaft ſetzten dem Feinde nach, ſuchten ihr Vieh wieder zuerhalten, und hielten bey dem alten Berge ein Treffen mit den Heiden, nachdem ſie vorher den Beyſtand des Allmaͤchtigen GOttes uͤber ſich angerufen, und auch einiges Kriegsvolk aus der Stadt zur Huͤlfe erhalten hatten.
Der Streit ward immer hitziger, und ſie fochten ſo lange, bis ſie ermuͤdet waren, und ſich beyderſeits von einander trennen muſten.
Einige Liven fuhren auch mit einem Fahrzeuge die Duͤne hinunter, damit ſie in Abweſenheit der Leute von der andern Seite in die Stadt dringen moͤchten.
Weil aber der HErr die Seinen ſchuͤtzet, ſo ruͤckten etliche aus der Stadt mit Pfeilen gegen ſie an, daß ſie ſich nach der Flucht umſehen muſten.
Wie das vorbey war zogen die Litthauer ſamt den Liven nach Hauſe, doch erſchnapten ſie drey Pferde von den Buͤrgern.
Die Deutſchen lobten hierauf GOtt einmuͤthig fuͤr die Erhaltung der Menſchen und Wiedererlangung ihres Viehes, und kehrten froͤlich in die Stadt zuruͤck.
1203
Hier braucht der Auctor, oder der Abſchreiber das Wort conuerſatio ein und das andere mal fuͤr conuerſio; wie beym Jahre 1206 n. 6.
Die Manuſcripte haben conuerſio.
§. 2.
Nachgehends gegen den Winter wolten einige von dem Kriegsvolk nach Deutſchland zuruͤck, nemlich, Arnold von Meindorp, und Bernhard von Sehuſen, nebſt etlichen andern, die das Kreuz angenommen und ſchon ein voͤlliges Jahr da geblieben waren.
Sie verſahen ſich mit allem, was zur Reiſe erforderlich war, und legten ihr Schif vor Mariaͤ Geburt aus; wie ſie aber zur Duͤna ausfuhren, ſchickte es GOtt, daß ihnen andere Pilger auf drey Schiffen vor dem Hafen entgegen kamen.
Seculum annuum wird hier fuͤr annus geſetzt.
Denn die Krieger, ſo zur Ruͤckreiſe einpackten, waren im vorigen Jahre angekommen.
Hieraus erhaͤlt das gloſſarium des du Cange etwas Licht, ſo unter dem Worte ſeculum einen einzigen Ort hat, der dazu noch etwas dunkel iſt, da Mabillon gemeinet, es ſey ſeculum fuͤr annus gebraucht worden, weil es heiſt, der Leichnam eines Heiligen ſey durch viele ſecula hindurch unverweßlich erhalten worden, der vor noch nicht 200 Jahren geſtorben.
§.
3.
Auf dieſen Schiffen war der Bruder Dietrich und Caupo, die von Rom kamen und die betruͤbten Rigenſer mit ihrer Ankunft erfreueten.
Je groͤſſer aber die Freude der Chriſten wurde, deſto mehr Schmerz und Beſtuͤrzung hatten die Heiden daruͤber.
1203
§. 4.
Vorerwehnte Kriegsleute hatten mit ihren Reiſegefaͤhrten lange Zeit auf der wilden See manches auszuſtehen.
Endlich gelangeten ſie in einer Gegend von Eſthland an.
Die Eſthen fuhren mit zehen Raub- und zwoͤlf andern Schiffen auf ſie los, um ſie ihrer Guͤter und ihres Lebens zu berauben.
GOtt aber, der die Seinigen bewahrte, ließ ihnen nichts widriges und betruͤbtes von den Feinden widerfahren.
Vielmehr, da ein Kaperſchif durch die Chriſten zu ſchande und leck gemacht worden, muſten einige Heiden uͤber die Klinge ſpringen, andere elendig im Waſſer zu Grunde gehen.
Ein anders Kaperſchif packten ſie mit einem eiſernen Hacken an, und ſuchten es zu ſich zu reiſſen; die Heiden aber wolten lieber auf der See Gefahr, als von den Chriſten den Tod ausſtehen, und ſprungen einer nach dem andern uͤber Bord.
Da nun dieſe in der Todesgefahr umkamen, wichen die andern Schiffe zuruͤck und entwiſchten.
Ob gleich der allmaͤchtige GOtt ſeine Auserwaͤhlten in manche Pruͤfungen ſetzt, und ſie wie Gold im Feuer zu bewaͤhren nicht aufhoͤret:
ſo verlaͤſt er ſie doch niemals gaͤnzlich; ja er hilft ihnen aus allem Uebel, und ſchicket uͤber die Feinde ein groͤſſeres Schrecken.
Von da aus fuhren ſie weiter und brachten viele Tage in mancherley Ungemaͤchlichkeit zu, fuͤrnemlich in Hunger, Durſt und Kaͤlte.
Und wiewol ſie wenigen Proviant hatten, ſo nahmen ſie doch noch funfzig Chriſten zu ſich, die Schifbruch gelitten hatten und am Ufer ſtanden, und lieſſen ſie aus Mitleiden ihre Reiſekoſt mit verzehren.
Wie ihnen nun nichts mehr uͤbrig blieb, als Hungers zu ſterben; ſiehe! welcher Geſtalt der Aufgang aus der Hoͤhe ſie beſuchet hat.
Denn es kam ein groſſes Kaufartheyſchif an, welches ihnen Speiſen und allerhand Eßwaaren theils ſchenkte, theils verkaufte: wodurch dieſe Ausgehungerten erquicket und alle ſat gemacht wurden.
Sie nahmen ihren Lauf nun weiter, geriethen aber von neuem in die groͤſte Gefahr.
Denn das Wetter und ſtarke Sturmwinde trieben ſie an die gefaͤhrlichſten Klippen, zwiſchen welchen und aus welchen ſie mit groſſer Angſt und Schwierigkeit durchkamen, und den heiligen Abend vor Andreaͤ den Hafen Wisby erreichten; von da ſie nach Anſchaffung noͤthiger Lebensmittel fortſegelten und den Kuͤſten Daͤnnemarks ſich naͤherten.
Weil ſie aber wegen der unmaͤſſigen Kaͤlte, das Schif an Wall zu ſteuren nicht vermoͤgend waren, ſo lieſſen ſie daſſelbe im Eiſe ſtecken, nahmen ihre Sachen mit ſich und zogen durch Daͤnnemark in Deutſchland, nach ihrem Vaterlande.
Wo dieſes nicht Oeſel ſelbſt, ſo iſt es doch die Jnſel Daghoe geweſen, die ehemals wegen ihrer Kaperey in verhaſtem Ruf geſtanden.
Hier muß man im Lateiniſchen hinzuſetzen: deuehebat.
Weil beyde Manuſcripte mit dem Gruberiſchen uͤbereinkommen, ſo laͤſt ſich dieſe Stelle auch ohne deuehebat verdeutſchen.
Des Biſchof Alberts, ſiebentes Jahr, vom Jahr Chriſti 1204 bis 1205.
§.
1.
Jn dem ſiebenten Jahr des biſchoͤflichen Amtes Alberts, welches das Jahr unſers HErrn 1204 war, brachen faſt zwey tauſend Litthauer zu Pferde gegen die Eſthen zum Marſch auf, um die Faſtenzeit, da dieſe Voͤlker gerne ihre Feldzuͤge zu unternehmen pflegen.
Wie ſie nun laͤngſt der Duͤne herauf und bey der Stadt vorbey kamen, ſo trat einer von ihnen, mit Namen Swelgate, ein reicher und wolhabender Kerl mit ſeinen Kameraden in der Stadt ab.
Dieſem bot unter andern, die ihm in Friede aus der Stadt entgegen gezogen, einer aus der Buͤrgerſchaft, Namens Martin Friſe, einen Trunk Meet an.
Als er den ausgeſoffen, eilte er den vorausgegangnen Truppen nach, und redete ſeine Reiſegefaͤhrten alſo an:
Sahet ihr nicht, wie den Deutſchen die Haͤnde zitterten , da ſie uns Meet reichten.
Sie hatten unſere Ankunft nur durch ein fliegend Geruͤchte vernommen und koͤnnen deswegen noch nicht aus der Angſt und Beſtuͤrzung kommen.
Vor jetzo wollen wir die Zerſtoͤrung der Stadt aufſchieben; wenn wir aber die Gegenden, wohin wir gedenken, bezwungen haben , ſo wollen wir die Einwohner mitnehmen, todtſchlagen und ihren Flecken zerſtoͤren.
Denn kaum wird ſo viel Staub in dieſer Stadt ſeyn, als unſere Leute in die Hand nehmen koͤnnen.
1204
Jch folge hier dem Revelſchen Manuſcripte, wo die Worte ſo ſtehen: Svelgate nomine, cum ſuis ſodalibus ad ciuitatem diuertit.
Fuͤr trepidantium wolte ich lieber trepidantes leſen.
Es waͤre ſo; beyde Manuſcripte aber behalten trepidantium bey.
Vielleicht muß es fuͤr interimus heiſſen, euerterimus.
Das Revelſche liſt vicerimus, das Rigiſche hat interimus, ſetzt aber oben druͤber interimerimus, welches unrecht, und lieber intrauerimus heiſſen koͤnte.
§.
2.
Da nun wenig Tage nachher ein Landesaͤlteſter von Semgallen, mit Namen Weſthard, erfuhr daß die Litthauer zu Felde gegangen, kam er eilend nach Riga, und warnete die Deutſchen, daß ſie die Feinde ſo ungehindert lieſſen durch ihr Land ziehen, ſie koͤnten ja kuͤnftig die Stadt ſamt ihren Einwohnern zu Grunde richten, wenn ſie die Lage des Orts abgeſehen.
Ohnerachtet aber die Rigiſchen vor des Biſchofs Zuruͤckkunft ihrer wenigen Anzahl wegen, keine Luſt zu kriegen bezeigten:
ſo ſprach ihnen doch dieſer kriegeriſche Weſthard ein Herze ein, und machte ſich anheiſchig, ihnen eine groſſe Menge Semgallen zu Huͤlfe zu bringen; und bat nur, daß ihm wenigſtens einige Kriegserfahrne Maͤnner zugegeben wuͤrden, die ſich drauf verſtuͤnden, eine Armee anzufuͤhren und ſie zur Schlacht zu unterrichten.
Die Deutſchen, als ſie daraus ſein ſtandhaftiges Gemuͤth ſahen, ſagten, ſie lieſſen ſich ſein Geſuch gefallen, doch nur ſo ferne, wenn er von jedem Schloſſe eine Geiſſel an ſie auslieferte, welche ſie ſich ausſuchen wuͤrden.
Er bezeigte ſich uͤber dieſe Antwort ungemein vergnuͤgt, und kehrte zu den Seinigen mit Freuden.
Er nahm auch die ihm benamten Geiſſeln mit ſich, und brachte hinlaͤnglich Volk auf die Beine.
Wie er das herbeygeſchaffet, wurden die Geiſſeln den Deutſchen eingehaͤndiget; und da ſie ſich alſo treu genug erwieſen, erhielten ſie ihren Beyſtand und Freundſchaft.
Denn die Bedienten des Biſchofs mit den Bruͤdern der Ritterſchaft Chriſti, und der Ritter Conrad von Ykeskole , nebſt wenigen andern, die man entuͤbrigen konte, zogen hinaus zu der Armee, und paſten an einem erhabenen Orte mit den Semgallen auf, wenn die Litthauer zuruͤck kaͤmen.
1204
Conrad von Meindorf, der nachher mit ſeiner Nachkommenſchaft den Namen von ſeinem Lehngut angenommen.
Es ſind noch Herren von Yxkuͤl da, die in Liefland groſſe Guͤter beſitzen, und vielleicht von dieſem ihrem Stamhauſe nichts wiſſen.
Dieſe uralte und anſehnliche Familie weiß allerdings von dieſem ihrem Stamhauſe Meyendorf, aus dem in aͤlteſten Zeiten um den Staat wohlverdiente Maͤnner entſproſſen.
Es hat uns nicht gluͤcken wollen, von ihrem vornehmen Geſchlechte die noͤthige Nachricht einzuziehen.
So viel iſt uns bekant geworden, daß die eine Branche ſich von Uxkuͤll aus dem Hauſe Meyendorf ſchreibet, welche Anno 1679 den 16 April in den Freyherrenſtand erhoben worden.
Das andere fuͤhret den Beynamen vom Guͤldenband, und iſt ſchon ſeit 1648 den 23 Auguſt baroniſiret
§.
3.
Unterdeſſen ſchickte man tuͤchtige Kundſchafter nach Thoreide aus, die den Weg der Feinde fleißig ausforſchen, und Bericht davon abſtatten konten.
Der vorerwehnte Anfuͤhrer der Semgallen, ſamlete aus jedem Hauſe in Riga Proviant, und fuͤhrte es der Armee zu, die von weit entlegenen Orten kommen war.
Die Litthauer kamen endlich mit uͤberaus viel Gefangenen, und einer unzaͤhlbaren Beute an Vieh und Pferden zuruͤck, und nachdem ſie in Liefland ankommen waren, gingen ſie ganz ſachte von Dorf zu Dorf, ſchlugen ſich endlich nach dem Schloſſe des Caupo, und nahmen bey den Liven Nachtquartier, weil ſie ihrem Frieden traueten.
Es hatten aber die ausgeſchickten der Deutſchen und Semgallen ihren Zug genau ausgekundſchaftet, und meldeten es gleich bey ihrer Armee.
Des andern Tages liefen auſſer den vorigen noch mehrere Nachrichten ein, die alle ausſagten, die Litthauer wolten den naͤchſten Ruͤckweg uͤber Rodenpois nach Ykeskola nehmen.
Wie dieſe Zeitung kund ward, freuete ſich das ganze Heer, und jeder machte ſich um die Wette zum Gefechte bereit.
Die Litthauer kamen alſo mit der ganzen Beute und den Gefangenen, die uͤber tauſend ſich erſtreckten, theilten ihren Trup in zwey Haufen, ſtelten die Gefangenen in die Mitte, und gingen wegen des alzutiefen Schnees nur auf einem Wege Mann hinter Mann.
Gleich aber, ſo bald die erſten die Fußtapfen gewahr wurden, daß welche voraus gegangen, ſo beſorgten ſie einen Hinterhalt, und machten Halte: alſo kamen die letzten mit den Gefangenen bey den erſten an, und formirten eine ſpitzige Schlachtordnung.
Sobald die Semgallen dieſe Menge anſichtig wurden, waren viele unter ihnen, die fuͤr Furcht nicht fechten, und lieber einen ſichern Ort ſuchen wolten.
Einige von den Deutſchen merkten dieſes, wandten ſich demnach an den Ritter Conrad, und baten inſtaͤndig, daß ſie mit den Feinden Chriſti zuerſt anbinden duͤrften; verſicherten dabey, es waͤre ruͤhmlicher, fuͤr Chriſtum in den Tod zu gehen, als zur Schande ſeines Volks eine ſchimpfliche Flucht zu ergreifen.
Dieſer Herr hatte ſowol ſein Pferd, als ſeine Perſon, nach Cavalierart wohl gepanzert, und grif mit den wenigen anweſenden Deutſchen die Litthauer an.
Jene aber entſatzten ſich uͤber dem Glanz dieſer Ruͤſtung, und weil auch eine Furcht von GOtt uͤber ſie gekommen, ſo wichen ſie von allen Seiten.
Wie nun der Semgallen Heerfuͤhrer die Litthauer durch GOttes Barmherzigkeit ſo beſtuͤrzt ſahe, ſprach er ſeinen Leuten ein Herz ein, mit ihnen tapfer ein Treffen zu wagen.
Solchergeſtalt wurden die armen Litthauer mit geſamter Armee auf dem Wege, als die Schafe, zerſtreuet, und muſten von ihnen auf zwoͤlfhundert uͤber die Klinge ſpringen.
Wo hier Herr Gruber und mein Rigiſches Manuſcript militantium turba haben, da braucht das Revelſche Malewa, welches Wort die Muthmaſſung des beruͤhmten Herrn Grubers bey Anno 1214 not. h) beſtaͤtiget.
§.
4.
Einer aber von des Biſchofs Bedienten, Dietrich Schilling, fand Swellegaten, der geſagt hatte, er wolle die Stadt GOttes verheeren, und da er ihn auf einem Wagen erblickte , ſtieß er ihn mit ſeinem Speer in die Seite.
Etliche Semgallen, die ihn noch zucken ſahen, ſchnitten ſeinen Kopf ab, legten ihn mit auf ihre Wagen, ſo ſie mit lauter Litthauiſchen Koͤpfen beladen hatten, und fuͤhrten ihn nach Semgallien.
Auch viele von den gefangenen Eſthen muſten ihr Leben laſſen, weil dieſe ebenfals beſtaͤndige Feindſeligkeiten gegen die Chriſten veruͤbten, und alſo erfochten die Chriſten, mit Huͤlfe der heidniſchen Semgallen, uͤber die Litthauer und Eſthen einen voͤlligen Sieg.
Hierauf kehrten die Deutſchen mit den Semgallen nach der Niederlage der Litthauer und Eſthen zuruͤck, dieſe beyden Voͤlker zu pluͤndern, und erhielten eine unbeſchreibliche Beute, ſowol an Pferden als Vieh, an Kleidung und Gewehr, und kehrten alle durch GOttes Gnade wohlbehalten, friſch und geſund wieder zu den Jhrigen, und lobeten GOTT.
1204
Hier fehlet der Rede was, wenn man an ſtat quem nicht eumque lieſet.
Auch hier ſind die Manuſcripte hartnaͤckig, und muß daher durch das Moͤnchslatein entſchuldiget werden.
§. 5.
Ein damals in Litthauen gefangener Prieſter, mit Namen Johannes, erzaͤhlte, daß auf einem Dorfe funfzig Weiber, um des Todes ihrer Maͤnner willen, ſich erhenket haͤtten . Sie ſtunden nemlich in der Einbildung, ſie wuͤrden bald in jenem andern Leben bey ihnen ſeyn .
Dieſe machten es den Cimbriſchen Weibern nach, welche, als ihre Maͤnner von dem Marius im Raudiſchen Felde niedergehauen waren, vorher ihre Kinder erwuͤrgten und zerſchmetterten, und hernach entweder eine die andere todt ſtach, oder aus ihren Haren Stricke flochten, und ſich damit an die Baͤume oder Querhoͤlzer ihrer Wagen henkten.
Wenn Florus hiſt. rom. l. 3 c. 3 das erzaͤhlet, ſo nennet er dieſe Todesart ſehr anſehnlich, (ſpecioſam mortem,) einen Tod zur Parade.
Valerius Maximus l. 5 c. 1 fuͤget hinzu, der Deutſchen Weiber haͤtten den Ueberwinder Marius gebeten, er moͤchte ſie den Veſtaliſchen Jungfrauen zum Geſchenke ſenden, mit der Verſicherung, ſie wolten eben ſo wie jene, ſich nimmer wieder verheirathen, und als ſie das nicht erlangen koͤnnen, haͤtten ſie ſich die Nacht drauf mit dem Strange getoͤdtet.
Mit dieſem Exempel wird beſtaͤtiget, was Kojalow Hiſt. Lituan. tom. 1 l. 5 p. 140 von den Litthauern ſchreibet:
Von jenem Leben, ſagt er, welches die Menſchen nach dem Tode haben ſolten, und von der Wiederkunft der Seelen in ihre Leiber, wenn ein ihnen unbekanter GOtt das ganze menſchliche Geſchlechte aus den Graͤbern auf einen ſehr hohen Berg zum Gerichte berufen wuͤrde, glaubten doch die alten Litthauer etwas, obgleich nach heidniſcher und aberglaͤubiſcher Art; weil ſie in GOttes Wort voͤllig unerfahren waren.
Das iſt doch richtiger, als was Kadlubko hiſt. Polon. l. 4 c. 19 p. 512 edit. Dobromil. den Geten, das iſt, den Samogeten beymiſt, wo er ſagt: Alle Geten, (die er vorher Preuſſen genennet,) haben dieſe Thorheit gemein, als ob die vom Leibe getrenten Seelen wieder in Leiber geſtecket wuͤrden, die noch ſolten geboren werden:
wie auch, daß einige durch Annehmung viehiſcher Koͤrper zum Vieh wuͤrden.
Und vielleicht machts dieſe beſondere Meynung von ihrem bevorſtehenden Schickſal, daß ſie von der Unwiſſenheit der wilden Thiere nicht weit entfernet ſind.
Hingegen der Duisburger ſchreibet part. 3 c. 5:
Die alten Preuſſen haͤtten die Auferſtehung des Fleiſches geglaubet; dis kan aber ſein Ausleger nicht verdauen.
Doch wenn man bedenkt, daß dieſes ein an die Redensart der Schrift gewoͤhnter Geiſtlicher geſchrieben, die heilige Schrift aber die Frage von der Auferſtehung von der Unſterblichkeit nicht trenne, ja, daß die Auferſtehung ſo viel ſey, als das ewige Leben, wie Grotius ep. 130 f. 49 bemerket:
ſo hat Peter von Duisburg eben das geſagt, was die Litthauiſchen Weiber geglaubet, nemlich, ein ander Leben nach dem Tode.
Die uͤbrigen Meynungen der Nordlichen Voͤlker hieruͤber hat Hartknoch geſamlet und gelehrt unterſucht in der Abhandlung von den Leichenbegaͤngniſſen der alten Preuſſen, im letzten §, welche Abhandlung unter den Preußiſchen Diſſertationen die dreyzehnte iſt.
§.
6.
Als inzwiſchen ſich viele Leute in Deutſchland mit dem heiligen Kreuz hatten bezeichnen laſſen:
ſo ging der Herr Biſchof endlich zu Schiffe, und nahm ſeinen Bruder Rothmar aus dem Kloſter Sigeberge mit ſich; weil ihm auf Volmacht des allerfroͤmſten apoſtoliſchen Vaters Jnnocentius frey ſtund, aus jedem Kloſter einen von den Bruͤdern, welchen er wolte, zum Gehuͤlfen ſeiner Arbeit mitzunehmen .
Sie kamen alſo nach Riga unter Anfuͤhrung deſſen, der dem Wind und Meer gebieten kan.
Daſelbſt ward der Herr Biſchof, nach welchem die Seinigen ein groß Verlangen getragen, nebſt der geſamten Ritterſchaft der Pilger mit allen Ehrenbezeigungen aufgenommen.
Es befand ſich unter dieſen Rittern der Kriegesobriſte Graf Heinrich von Stumpenhuſen , Cono von Yſenborch, einer von Adel , und andere Ritter mehr, ſo wol aus Weſtphalen als Sachſen, mit noch mehrern Pilgern.
1204
Man merke ſich hier den dritten Bruder des Biſchofs Rotmarn, einen regulairen Canonicus des Kloſters Sigeberg, der nachher der erſte Praͤpoſitus bey der Domkirche zu Dorpat geworden, Anno 1223 n. 8.
Hieher gehoͤret des Pabſts Jnnocentius des III Reſcript an den Erzbiſchof von Bremen und deſſen untergebene Biſchoͤfe, worinne er ſie vermahnet, daß ſie ſowol Prieſter und Geiſtliche, die das Zeichen des Kreuzes genommen, und einen Feldzug nach Jeruſalem zur Verkuͤndigung des Glaubens an CHriſtum angelobet haͤtten, als auch Laien, die aus Mangel der Reiſekoſten, oder Kraͤnklichkeit des Leibes, nicht nach Jeruſalem walfarten koͤnten, ihr Geluͤbde aͤndern, und gegen die Unglaͤubigen nach Liefland ziehen lieſſen.
Gegeben Rom beym heiligen Peter den 10 October, im ſiebenten Jahr ſeines Sitzes; wie ſolches auſſer Raynalden n. 56, auch Bzovius beym Jahr 1204 n. 8, und Spondanus bey dieſem Jahre n. 14 anfuͤhren.
Den zehnten Moͤnch aber allezeit dazu zu werben, daran iſt damals gar noch nicht gedacht worden.
Der Grafen von Stumpenhuſen Laͤnder ſind zur Grafſchaft Hoye gekommen, und aus den Ruinen des Schloſſes Stumpenhuſen, wie Mushard von der Bremiſchen Ritterſchaft p. 58 aus einer geſchriebenen Chronik von Hoya anfuͤhrt, ſol das Schloß Nienburg an der Weſer errichtet ſeyn.
Bey einem alten Meßbuch ſteht unterm 29 Octobr. beygeſchrieben:
Heute ſtarb Heinrich, Graf von Stumpenhuſen, der ſein Begraͤbniß in der Kirche zu Mellinghauſen hat.
Er war ein Sohn Widekinds.
Adolph ein Graf von Bergen, Erzbiſchof von Coͤln, ſo den Kaiſer Otto IIII zu Aachen gekroͤnet, bauete erſt das Schloß Jſenhurg an der Roer, und belehnete nachmals ſeinen Bruder Arnold damit, der zuerſt ſamt ſeinen Soͤhnen den Titel eines Grafen und Edlen von Jſenborch annahm, um ſich von ſeinem Bruder und uͤbrigen mit ihm verwandten Grafen von Bergen und von Altena zu unterſcheiden.
Gelen. in auctar. ad vitam Engelbert. p. 4 & 308 ſeq. legt ihm aus alten Briefſchaften acht Soͤhne bey, welchen dieſer Cono oder Conrad als der neunte beyzufuͤgen.
Denn auſſer dieſem Arnold, als dem Vater, und ſeinen Soͤhnen, hat niemand aus dieſer Familie den Jſenburgiſchen Titel gefuͤhret.
Denn da der aͤlteſte Bruder Friedrich wegen veruͤbter Mordthat an dem Erzbiſchof Engelbert, zu Coͤln geraͤdert wurde:
ſo ward auch zu Vertilgung des Andenkens dieſer ſo groſſen Uebelthat, das Schloß Jſenburg geſchleifet.
Und obgleich noch zwey Soͤhne von dieſem Friedrich uͤbrig waren:
ſo enthielten ſie ſich doch des Jſenburgiſchen Namens, und lieſſen ſich von dem Schloſſe Limburg, ſo ihnen zu gefallen ihr Großvater muͤtterlicher Seite an dem Fluß Lenna erbauet, Grafen von Limburg nennen, die in ihren Nachkommen, den Grafen von Limburg und Herren in Stirum, noch bis dieſen Tag in Weſtphalen uͤbrig ſeyn.
§. 7.
Nun wolte der Biſchof auf Rath und Beyſtand ſo wichtiger Maͤnner die Reben in dem Weinberge des Herrn unter den Heiden vermehren: daher ward, nachdem er auf der Duͤne eingelaufen, das Ciſtercienſer Kloſter nach Duͤnemuͤnde verlegt, uͤber deſſen Moͤnche der Biſchof vorerwehnten Bruder Dietrich zum Abt einſetzte, und Conradum von Meindorp nach dem Schloß Ykeskole ſchickte, dem er ſchon laͤngſt daſſelbige Schloß zum Lehn verliehen; damit auf ſeinen Bericht die Liven voraus erfuͤhren, daß der Biſchof mit einigen Fremden zu ihnen kommen werde, und ſie zugleich ihn wie die lieben Bruͤder ihren lieben Vater guͤtig aufnehmen, und mit ihm uͤberlegen moͤchten, wie ſie ihres Orts Friede haben und der Glaube weiter fortgepflanzet werden koͤnte.
§.
8.
Da nun die Liven, welche auf die von ihrem erſten Biſchof Meinhard empfangene Taufgnade den Glauben an Chriſtum verlachten, und ſich oft verlauten lieſſen, ſie wolten ihn in der Duͤne wieder von ſich abwaſchen und abbaden, von dem Anzuge des Biſchofs Nachricht hatten:
ſo machten ſie ſich mit den noch uͤbrigen Heiden zur Flucht zu rechte, riefen mit Anbruch des Tages obbenanten Conrad vor ſich, und trachteten ihn heimlich hinzurichten.
Doch, weil ein Pfeil, den man vorher ſiehet, nicht gut trift, und er ihre Tuͤcke ganz gut wuſte:
ſo legte er ſeine Ruͤſtung an, und ging mit ſeinem Gefaͤhrten zu ihnen hinaus, gab ihnen auch auf jeglichen Punkt geziemende Antwort, da ſie mit ihm ſich in eine lange Unterredung einlieſſen.
Unterdeſſen kamen einige, die vor dem Biſchof vorausgezogen waren, dazu.
Hieruͤber entſazten ſich die Liven deſto mehr, ſahen ſich nach der Flucht um, warfen ſich in einige kleine Boͤte, und fuhren mit ihren Weibern und Kindern nach dem Schloß Lenewarden hinauf.
Hierdurch gaben ſie deutlich genug zu verſtehen, daß ſie aus der ſchon laͤngſt empfangnen Taufe wenig machten.
Da alſo die Fremden ſahen, daß die Neubekehrten Liven ſo ſehr ausſchweiften, und als Hunde zum Geſpieenen wieder gingen, weil ſie des vorher angenommenen Glaubens vergaſſen:
ſo geriethen ſie in einen goͤttlichen Eifer und ſetzten den Fluͤchtigen nach.
Bald aber, wie ſie gewahr wurden, daß ſie ſich mit andern Heiden von Lenewarden verbunden, ihre Doͤrfer ſtehen gelaſſen, und mit ihnen ſich in den dicken Wald verkrochen hatten:
ſo ſteckten ſie ihre Stadt in Brand.
1204
§. 9.
Als nachher die Pilger laͤngſt der Duͤna hinaufgezogen, ſiehe!
ſo nahmen die Liven aus dem Schloß Aſcherade, weil ſie hoͤrten was vorgegangen, ihre Zuflucht in die ſicherſten Oerter des Buſches.
Wie man aber deswegen ihr Schloß durch GOttes Gnade in die Aſche gelegt: machten ſie Friede mit den Deutſchen, gaben Geiſſeln aus, und verſprachen in kurzem nach Riga zu kommen und ſich taufen zu laſſen.
So auch nachher alſo geſchahe.
§. 10.
Nachdem aber der kleine Koͤnig Veſceke von Kukenoys gehoͤrt, daß die Pilger von der lateiniſchen Kirche mit ſo ſtarker Anzahl angekommen, und ihm auf der naͤhe, auf drey Meilen nemlich, ſtuͤnden: ſo bat er ſich durch einen Abgeordneten von dem Biſchof ſicher Geleite aus, fuhr alſo zu Schiffe zu ihm hinunter, und da ſie ſich unter einander mit Reichung der Haͤnde gegruͤſſet, ſchloß er mit den Deutſchen daſelbſt einen veſten Frieden; der aber nachher nicht lange Beſtand hatte.
Nach dem Friedensſchluß nahm er von allen Abſchied, und kehrte froͤlich zu den Seinigen.
Veſceke komt wieder vor beym Jahre 1206 n. 2 und ſonſt noch.
Uebrigens, wie das Schloß Kokenhuſen bey unſerm Verfaſſer Kukenoys heiſt; alſo iſt die Urſache nun bekant, warum die Herren des Schloſſes Adenhuſen, kuͤrzer Adenſen, zu dieſer Zeit Herren von Adenois genennet werden.
11.
Wie dis vorbey war, ſo nahmen die Pilger ihren Ruͤckweg; wurden aber in einem ſehr dicken Buſche, neben dem Wege nach Memekuͤlle durch die Liven aus den beyden Staͤdten, Lenewarde und Ykeskole, ſehr beunruhiget; ſie entkamen doch dieſem Ueberfal ohne ſonderliche Gefahr, und erreichten Ykeskole.
Sie bemerkten dabey, daß dieſe Stadt, die weiland der Biſchof Meinhard erbauet, ſehr veſte, und zugleich ledig ſtuͤnde; daher deuchte es ihnen, die Liven waͤren einer ſo wichtigen Veſtung nicht werth, die doch noch immer rebelliſch und unglaͤubig blieben, ohnerachtet man ſie getauft haͤtte.
Dieſer Urſache wegen ſetzten ſie Conraden in Beſitz dieſes Lehns, und lieſſen von den Pilgern einige tapfere und ſtreitbare Maͤnner bey ihm.
Sie wolten ihn auch mit Getreide verſehen zum Kriegsvorrath, und ſchnitten deswegen die ſchon reife Saat der Liven theils mit Sicheln, theils mit Schwerdtern ab.
Da ſie aber der Heiden Nachſtellungen nicht ſo ofte auszuhalten vermochten; ſo machten ſie ſich mit ihrer Ruͤſtung an die geſamte Saat und fuͤlten die Stadt bis oben an.
Der Herr Biſchof war uͤber dieſes Verfahren ſehr erfreuet, empfahl diejenigen GOtt, ſo daſelbſt blieben, und zog mit dem uͤbrigen Zeuge der Pilger nach Riga herunter.
1204
§.
12.
Kurze Zeit darauf, da die Pilger aus Ykeskole heraus zogen, um ſich wieder Vorrath anzuſchaffen: wurden ihrer ſiebzehn von den Liven, ſo in den Waͤldern auf ſie laurten, erſchlagen.
Etliche von dieſen opferten ſie ihren Goͤttern und richteten ſie nach einer grauſamen Marter hin.
Doch, obgleich die Feinde auf dieſe und dergleichen Art hauſirten, ſo verſtopften ſie doch den Chriſten zur Predigt des Worts GOttes den Mund nicht, ſondern muſten aus der Ausbreitung des Glaubens ſehen, daß jene taͤglich ſo wol durch Streiten als Lehren mehr und mehr ſich verſtaͤrkten.
Siehe die Geſchichte Meinhards not. m).
§. 13.
Daher kam es, daß die in ihren Herzen ganz beſtuͤrzten Liven, ſo um die Duna wohnten, ſich in ihrer Seele ſchaͤmten, Geiſſeln lieferten, bey dem Herrn Biſchof und den uͤbrigen Deutſchen Vergebung ſuchten, und verſprachen, welche noch von ihnen Heiden waͤren, wolten ſich taufen laſſen.
Alſo ward das unbaͤndige und den heidniſchen Gebraͤuchen ſehr ergebene Volk auf den Ruf Chriſti nach und nach zu dem Joch des HErrn hingebracht, und es ſahe, nachdem es die Finſterniß ſeines Heidenthums verlaſſen, das wahre Licht, ſo Chriſtus iſt, allein durch den Glauben.
Deswegen erlaubte man ihnen nicht unbillig, ihre Doͤrfer, Felder und was ſie ſonſt mit Recht ſchienen verloren zu haben, wieder in Beſitz zu nehmen.
Sie wurden aber von der bey Ykeskole errichteten Veſtung gaͤnzlich ausgeſchloſſen.
Beide, ſowol die von Lenewarde als von Ykeskole, kehrten nach ihrem Eigenthum zuruͤck.
Fuͤr reſumere liſt hier das Revelſche Manuſcript rehabere permittuntur.
§. 14.
Denſelbigen Winter fuͤhrte man mitten in Riga ein ſehr wohlangeordnetes Prophetenſpiel auf, ſo die Lateiner eine Comoͤdie nennen; damit die Heidenſchaft die Anfangsgruͤnde des chriſtlichen Glaubens auch durch einen anſchauenden Glauben lernen moͤchte.
Der Jnhalt dieſes Spiels und der Comoͤdie ward durch einen Dolmetſcher, ſo wol den Neubekehrten als den Heiden, die dabey Zuſchauer abgaben, aufs umſtaͤndlichſte erklaͤret.
Wie aber die Gewafneten des Gideons mit den Philiſtern ſtritten: wurde den Heiden bange, ſie moͤchten mit todtgeſchlagen werden, und fingen an auszureiſſen; doch rief man ſie, als in aller Sicherheit zuruͤck.
Alſo war nur eine kurze Zeit in der Kirche GOttes eine Stille, da ſie in Frieden ruhete.
Dieſes geiſtliche Spiel aber war gleichſam ein Vorgang, Vorſpiel und Vorbedeutung des kuͤnftigen Ungluͤcks.
Denn es kamen in dieſer Comoͤdie Kriege vor, als, des Davids, des Gideons, des Herodes.
Man hatte auch da die Lehre altes und neues Teſtaments, weil nemlich die Heidenſchaft durch viele Kriege die noch kommen, muſte bekehret werden, und durch die Lehre altes und neues Teſtaments unterwieſen werden, wie ſie zu dem wahren Friedensſtifter und zu dem ewigen Leben gelangen koͤnten.
Eine Comoͤdie, die ſonſt fuͤr eine Schule guter Sitten gehalten wird, iſt hier eine Lehrmeiſterin der bibliſchen Hiſtorie, und erſetzet den Mangel einer chriſtlichen Unterweiſung.
Spaͤter hin fing man in Frankreich an, dergleichen geiſtliches Spielwerk oͤffentlich aufzufuͤhren, und nennete es Myſteria, bis es Anno 1548 durch ein koͤniglich Edict verboten ward.
Mehr Exempel, oder Proben vielmehr, von dieſer bund ſcheckigten Erbauung, ſtellet uns die Geſchichte der Franzoͤſiſchen Schaubuͤhne vor, die neulich in Druck gekommen.
Die Sache ſelbſt beſchreibet uns der ſehr ſcharfſinnige Satirenſchreiber in Frankreich, in dem dritten Liede ſeiner Dichtkunſt:
Chez nos devots Ayeux le Theatre abhorré Fut long ‒ tems dans la France un plaiſir ignoré.
De Pelerins, dit-on, une Troupe groſſière En public à Paris, y monta la première, Et ſottement zelée en ſa ſimplicité Ioüa les Saiets, la Vierge & Dieu par pieré.
Le ſavoir à la fin diſſipant l’ Ignorance Fit voir de ce projet la dévote Imprudence On chaſſe ces Docteurs prêchans ſans miſſion, On vit renaitre Hector, Andromaque, Ilion.
Ob dieſe Meiſterſaͤnger, (welche der Landgraf von Thuͤringen, Hermann, zu dieſen Zeiten am Hofe zu Eiſenach oder Wartenburg hielt, der von ihren deutſchen Gedichten, in welchen ſie ebenfals die goͤttlichen Geheimniſſe beſungen, ein ſonderlicher Liebhaber war, und ſo nur ſchlechthin das Spiel zu Wartburg genennet wurde, von denen die Hiſtorie von den Landgrafen ums Jahr 1207 nach des Eckarts Ausgabe meldet,) Comoͤdianten geweſen, oder wenigſtens ihre Lieder auf oͤffentlichem Schauplatz hergeſaget, und alſo ebenfals bibliſche Comoͤdien geſpielet, leidet die Zeit nicht zu unterſuchen.
Daß es dieſen Leuten, die nach Liefland gewandert, an Einfaͤllen und Munterkeit nicht gefehlet habe, zeigen alle Umſtaͤnde, man mag nun annehmen, daß ſie dieſe Schauſpiele ſelbſt erfunden, oder nur aufgefuͤhret, und die Compoſition davon aus Deutſchland mit ſich gebracht.
Man blieb nicht allein bey der Vorſtellung ſolcher andaͤchtigen Dinge auf dem Theater, ſondern ſie wurden auch noch gar in Romanen getragen, damit die Abweſenden dieſer ſeltſamen Erfindung nicht verluſtig gingen.
Beſiehe la Bibliotheque de Romans par Monſ.
Langlet du Fresnoy 1734.
Man ſchrieb ſogar von dem Kyrie Eleiſon eine Rittergeſchichte.
Chriſtus und Apollo, Cupido und der Heilige Geiſt, die Jungfrau Maria und Venus, hatten darinnen eine ſtete Zuſammenkunft.
Ja in dieſen Zeiten der Unwiſſenheit machte man den Ritter Kyrie Eleiſon von Montauban, den Deuteronium (das fuͤnfte Buch Moſis,) und den Paralipomenon (die Buͤcher der Chronike,) zu groſſen und vornehmen Heiligen.
Des Biſchof Alberts, achtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1205 bis 1206.
§.
1.
Mit Anfang des achten Jahrs wolte der Herr Biſchof ſich um eben die Freundſchaft und Vertraulichkeit des Koͤnigs Woldemars von Ploſceke bewerben, die er ſeinem Vorfahren, dem Biſchof Meinharden, erwieſen, und ſchickte ihm ſein Handpferd ſamt der Ruͤſtung durch den Abt Dietrich zu, der aber von Litthauiſchen Schnaphaͤnen unterwegens gepluͤndert ward.
Er vor ſeine Perſon, und ſeine Leute mit, verloren alles, was ſie bey ſich hatten; doch langten ſie bey dem Koͤnige, dem Leibe nach, friſch und geſund an.
Da ſie aber in die Stadt traten, fanden ſie etliche Liven vor ſich, ſo von den Landesaͤlteſten der Liven heimlich geſchickt waren.
Dieſe Kerl brachten wider den Biſchof und die Seinen mit einem ſchmeichelnden und tuͤckiſchen Vortrag alles vor, was ſie ihrer Argliſtigkeit nach erdichten konten, um den Koͤnig nur zur Verjagung der Deutſchen aus Liefland zu vermoͤgen.
Denn ſie gaben vor, der Biſchof und ſeine Conſorten waͤren ihnen ein alzuhartes und unertraͤgliches Glaubensjoch.
Der Koͤnig trauete ihren Worten alzuleichte, und ſtelte Befehl an alle ſeine Unterſaſſen, je eher je lieber ſich zum Aufbruch bereit zu halten, daß ſie auf dem ſchnellen Duͤnaſtrom zu Schiffe und auf Floſſen, worauf ſie das unterwegens noͤthige bringen koͤnten, nach Riga abfahren ſolten, welches auf dieſe Art bequemer und geſchwinder geſchehen koͤnte, (als zu Lande).
Die Geſandten der Deutſchen, ſo um das Eingeben der Liven und des Koͤnigs Vorhaben nichts wuſten, wurden deswegen vor den Koͤnig vorgefordert, wo man ſie in Gegenwart der Liven befragte, was die Urſache ihrer Herkunft ſey.
Jndem ſie nun gerade zu ſagten, ſie waͤren Friede und Freundſchafts halber gekommen, ſo riefen die Liven im Gegentheil uͤberlaut, dis waͤren Leute, die weder Frieden ſuchten noch hielten.
Jhr Mund, der vol Fluchens und Bitterkeit war, reizte alſo das Herz und Gemuͤthe des Koͤnigs, mehr Krieg zu veranſtalten, als Friede zu machen.
1205
Fuͤr ei leſe ich eis.
1205
§. 2.
Da aber der Koͤnig befurchte, es moͤchten ſeine geheimen Anſchlaͤge ans Tageslicht kommen, ließ er die Deutſchen von ſich, mit Befehl in ihren Quartiren ſich inne zu halten.
Der Abt hingegen dachte dem Dinge nach, und man beſtach einen von den koͤniglichen Raͤthen mit Geſchenken und Gelde, wodurch ſo gleich der ſo lange verborgne Rathſchlag entdecket ward.
Wie er dieſen heraus hatte, ſo kam die wunderbare Vorſehung GOttes dem Abt recht entgegen, welche die Sachen zum beſten kehret.
Denn er erfuhr durch GOttes Schickung, daß ein armer Mann vom Schloſſe Holme ſich daſelbſt aufhielte; dieſen bedung er um ein halb Mark, fertigte ihn mit einem Schreiben ab, und eroͤfnete durch ihn dem Herrn Biſchof von Riga und der ganzen Gemeine der Glaͤubigen, was er gehoͤret und geſehen hatte.
Daher kam es, daß viele von den Pilgern, ſo ſich ſchon uͤber See zu fahren zurechte gemacht, das Kreuz wieder nahmen und zuruͤckkehrten.
Selbſt der Biſchof, der mit andern wegzuziehen in Bereitſchaft ſtand, nahm von den Wegſegelnden Abſchied, und kehrte nach Riga zu den Seinigen.
§.
3.
Der Koͤnig welcher des Abts Verfahren inne worden war, ließ ihn vor ſich fordern, und that die Frage, ob er nach Riga einen Boten geſandt.
Aber dieſer geſtund vor des Koͤnigs Angeſicht unerſchrocken, er habe jemanden mit Briefen fortgeſchickt.
Es baten zwar die uͤbrigen Geſandten, die ihm von Riga mitgegeben, und vor Gewaltthaͤtigkeiten des Koͤnigs bange waren, den Abt hoͤchlich, und redeten ihm ein, zu leugnen, was er geſprochen hatte.
Er wuſte aber ganz gut, daß ein einmal von ſich gegebnes Wort, ſich nicht wieder zuruͤcknehmen ließ, und leugnete dem Koͤnige gar nicht, was er geſtanden.
Der Koͤnig nun, der wol ſahe, er richte ſolcher Geſtalt nichts aus, weil ſein Vorhaben verrathen waͤre, und ihm Krieg und Gewalt zu brauchen nicht anging, bediente ſich daher einer Liſt.
Denn wer in Taubengeſtalt glatte Worte gibt, richtet eben ſo viel Schaden an, als eine Schlange die im Graſe verborgen liegt.
Der Abt ward nach Hauſe gelaſſen, und wurden zugleich Rußiſche Geſandten mit Friedensvorſchlaͤgen hinterliſtiger Weiſe abgefertiget, daß beyde Partheyen, ſo wol die Liven als der Biſchof, ſolten gehoͤret, und was recht waͤre, beſchloſſen werden, damit denn beyde ſolten zufrieden ſeyn.
Nachdem ſie vom Koͤnig ihren Abſchied genommen, erreichten ſie das Reußiſche Schloß Kukenoys gar bald.
Sie ſchickten einen Diakonus, Stephan, doch nicht den, der der erſte Maͤrtyrer war, mit dem Abt nach Riga, lieſſen den Biſchof erſuchen, ihnen entgegen zu kommen, ſetzten den Termin zur Unterredung auf den 29ſten Junii, und beſtimten den Ort dazu neben dem Wogenefluß .
Die andern gingen weit und breit im Lande herum, und riefen die Liven und Letten, die eigentlich Lettgallen hieſſen , zu den Waffen.
Die Liven kamen und waren fertig nicht allein dem Willen des Koͤnigs Gehorſam zu leiſten, ſondern auch die Verraͤtherey wider die Glaͤubigen an Chriſtum unterſtuͤtzen zu helfen.
Die Letten oder Lettgallen, ob ſie ſchon noch Heiden waren, wolten doch lieber, daß die Chriſten beym Leben blieben, und ſuchten ſie zu erhalten.
Daher kamen ſie nicht in die Unterredung dieſer Treuloſen.
Sie konten auch von den Ruſſen durch angebotene Geſchenke nicht bewogen werden, den Deutſchen mit jenen ein Ungluͤck zuzubereiten.
Hier hat der Chronikſchreiber die Leſer gar zu einfaͤltig gehalten, die dieſen Stephanus vielleicht mit dem erſten Maͤrtyrer verwechſeln moͤchten, von dem Apoſtel Geſchicht am 7ten Kap. ſtehet.
1205
Der Wogaſtrom flieſſet aus dem innern Theil von Liefland herunter in die Duͤne, und faͤlt zwiſchen Yxkul und Lenewarden in dieſelbe.
Jch finde, daß Gall oder Kall im Eſthniſchen eine Lage an der Seite bedeute.
Daher glaube ich, die, ſo die Duͤne befahren, haben das Land, ſo ſich an der weſtlichen Seite des Stroms in die Laͤnge hinziehet, Semgal genant, welches einige fuͤr das Ende des Landes erklaͤren.
Denn Sem heiſt Land.
Alſo ſcheinen auch die Letten als Bewohner des innern Theils von Liefland Lettgallen genennet zu werden; weil ihre Wohnplaͤtze laͤngſt dem Ledaſtrom ſich erſtrecken, der in den Lieflaͤndiſchen Meerbuſen ſich ergieſſet.
Das ſage ich aber doch nicht ohne Beyſorge zu verſtoſſen, und bin willig gerne denen nachzugeben, welche dieſer Oerter kundiger ſind.
§.
4.
Der Herr Biſchof, der von des Koͤnigs Geſandten zu dieſem Geſpraͤch mit eingeladen war, ertheilte auf Rath ſeiner Leute an gemeldeten Stephanus dieſe Antwort:
Es iſt bekant, ſprach er, daß es eine durchgaͤngige Gewohnheit aller Laͤnder iſt, daß Geſandte, welche ihr Principal beſtimmet, zu dem hingehen, oder ihn aufſuchen, an wen ſie geſchickt werden.
Ein Fuͤrſte aber, ſo demuͤthig und leutſelig er auch iſt, gehet niemals aus ſeiner Feſtung den Geſandten entgegen.
Denn es geziemet, fuhr er fort, ſolchen und ſolcher Herren Abgeordneten, uns in unſrer Stadt zu finden, wo ſie von uns ſo wol als den unſrigen koͤnnen anſtaͤndiger empfangen und bequemer bedienet werden.
Sie moͤchten alſo nur kommen und fuͤr nichts bange ſeyn, ſie ſolten ſtandesgemaͤs bewirthet werden.
Als der beſtimte Tag kam, erſchienen die Liven zum Geſpraͤche an dem Wogenefluß im Gewehr.
Auch die Aelteſten vom Schloß Holme, die Stifter des ganzen Ungluͤcks, fuhren zu ihnen hinauf zu Schiffe, landeten bey dem Schloß Ykeskole an, und riefen dieſe auch mit ſich.
Fuͤr inquam liſt das Revelſche Manuſcript namque.
§.
5.
Als die Deutſchen die Argliſt der Liven in Erwegung zogen, bedankten ſie ſich gleich und wolten nicht hinauf.
Jene aber blieben auf ihrem Sinn und beſprachen ſich mit ihren Landsleuten, die Chriſten aus dem Lande zu ſchaffen.
Jndeſſen baten zwey von den Neubekehrten in Ykeskola, Kyran und Layan, den Commendanten Conrad inſtaͤndigſt, er moͤchte ihnen doch verſtatten der Liven Verſamlung mit beyzuwohnen, damit ſie ihre Hartnaͤckigkeit wiſſen, und melden koͤnten, was jene vor Anſchlaͤge gegen die Glaͤubigen Chriſti unternehmen.
Sie hatten Herz genug, zu dem fuͤrchterlichen Heer der Feinde hinzugehen, indem ſie ſich auf ihre zahlreichen Verwandten und Freunde darunter ſteiften.
Conrad hielt dieſes fuͤr hoͤchſt thoͤricht, und rieth ihnen, wegen Menge und Bosheit der Liven es bleiben zu laſſen.
Doch ließ er ſich auf ihr anhaltend Flehen bewegen, und gab ihnen Urlaub.
So bald ſie in die Verſamlung traten, wurden ſie von den Landesaͤlteſten beym Leibe genommen, und man wolte ſie zwingen, den Glauben an Chriſtum abzulegen und von den Deutſchen ſich los zu ſagen.
Doch dieſe waren beſtaͤndig in der Liebe GOttes, und bekanten, daß ſie den angenommenen Glauben von ganzem Herzen lieb haͤtten; bezeugten daneben, daß keine Arten der Marter vermoͤgend waͤren, ſie von der Liebe und Gemeinſchaft der Chriſten zu trennen und loszureiſſen.
Daher wurden ſo gar ihre Anverwandten ſo grimmig erbittert, daß nun ihr jetziger Haß ſtaͤrker war, als die vorige Liebe.
Hierauf wurden ihnen, auf einmuͤthigen Ausſpruch der Liven, Stricke an die Fuͤſſe gebunden, und ſie mitten durch die Verſamlung geſchleifet; da man ſie denn erbaͤrmlich quaͤlte , das Eingeweide heraus riß, und Beine und Arme aus einander renkete.
Wir haben keinen Zweifel daran, daß ſie mit den heiligen Maͤrtyrern fuͤr ihr ſo wichtiges Marterthum das ewige Leben werden empfangen haben.
Fuͤr Kyranus liſt das Revelſche Manuſcript Hircanus.
1205
Hier ſteht das Wort pœnæ wieder an ſtatt Pein.
Siehe die Geſchichte Meinhards not. k).
Und es ſcheinet, dieſe Neubekehrten ſind die, deren Nachruhm uͤber die See gekommen, und deren Standhaftigkeit Arnold von Luͤbek l. 7 c. 9 n. 9 ruͤhmet.
§.
6.
Jhre Leiber ruhen in der Kirche zu Ykeskole, und ſind neben dem Grabe der Biſchoͤfe Meinhards und Bertolds beygeſetzet , davon der erſte als Bekenner geſtorben, der andere aber als Maͤrtyrer, wie oben berichtet, von eben dieſen Liven hingerichtet worden.
Hierauf wurden die Liven eins, von allen Ekken ihres Landes ſich zu verſamlen, das der Stadt nahgelegene Schloß Holme erſt wegzunemen, alsdenn auf die Rigiſchen, deren damals blutwenig waren, zu ſtuͤrmen, und Riga zu zerſtoͤren.
Als nun dieſe Verbindung und Verſchwoͤrung zu Stande kam, gedachten ſie weder an die empfangenen Sacramente, noch an die Taufe, warfen den Glauben von ſich, achteten den Frieden nicht, ſuchten immer Krieg zu verneuren, und zogen alle zuſammen hinunter nach den Holme, brachten auch einige von den Litthauern, ſo wol von Thoreida als Wenial auf, und verſamleten ſich alle daſelbſt.
Man merke ſich hier den Begraͤbnißort der zwey erſten Biſchoͤfe, wider Arnolden von Luͤbek.
§.
7.
Die nun von Holme, deren Fuͤſſe ſchnel waren Blut zu vergieſſen, griffen ihren Prieſter Johann, ſchnitten ihm den Kopf ab, und zergliederten den uͤbrigen Koͤrper ſtuͤckweiſe.
Er war aus Wierland gebuͤrtig, von den Heiden in der Jugend gefangen, durch den hochwuͤrdigen Biſchof Meinhard aber von der Gefangenſchaft entlediget, und von ihm in das Kloſter Segeberg gethan, die Gottesgelehrſamkeit zu erlernen.
Als er nun daſelbſt viel vor ſich gebracht, hatte er ſich mit dem Biſchof Albert nach Liefland begeben, wurde ordiniret, und hat in dem Kirchſpiel Holme viele von der Abgoͤtterey bekehret.
Er kam endlich nach volbrachter Arbeit mit zwey andern Bruͤdern, Gerharden und Hermannen, wegen ſeines Glaubensbekentniſſes, wie wir vorher erwehnet, durch den Sieg des Marterthums zum ewigen Leben.
Seinen Leichnam und ſeine Gebeine, ſo nachher von den andern Prieſtern zuſammen geleſen worden, hat der Herr Biſchof mit ſeinem Kapitel zu Riga in der Kirche Unſrer lieben Frauen andaͤchtig beerdiget.
Jch folge hier dem Revelſchen und Rigiſchen Manuſcript:
Ubi, cum plurimum profeciſſet.
§.
8.
Wie diß vorbey war, und der Schwarm der Liven bey dem Schloß Holme ſich verſamlete, ſo fuhren einige Neubekehrte, Lembewalde mit etlichen andern, die ſich treu erwieſen und Weib und Familie in Holme zuruͤck gelaſſen, hinunter nach Riga, dem Herrn Biſchof an die Hand zu geben, welchergeſtalt er ſich vor ſeinen Feinden wehren koͤnne; indem ſie den Fortgang der Chriſten lieber ſahen, als wenn ihre untreuen Liven was gewinnen ſolten.
Alle Liven aber waren im Schloſſe etliche Tage beyſammen.
Einige unter ihnen ſtreiften bis Riga, die ſowol die Pferde auf der Weide entfuͤhrten, als die Menſchen, ſo ſie antrafen, todt ſchlugen, und alle Bosheit veruͤbten, ſo viel ſie konten.
Zuletzt wurden ſie verdrießlich; etliche kehrten nach den ihrigen, etliche blieben noch nach.
Wie aber der Biſchof Poſt erhielt, daß einige weggezogen, rief er die Bruͤder der Ritterſchaft, Buͤrger und Pilger zuſammen, und befragte ſich, was gegen die Anſchlaͤge der Liven vorzunehmen ſey?
Es deuchte allen rathſam, wenn ſie die Huͤlfe des allmaͤchtigen GOttes uͤber ſich anriefen, ihm die neue Kirche empfoͤhlen, mit denen in Holme eine Schlacht wagten, und daß es beſſer ſey, wenn alle um des Glaubens Chriſti willen ſtuͤrben, als daß einer nach dem andern taͤglich getoͤdtet wuͤrde.
Alſo uͤberlieſſen ſie dem Herrn Biſchof die Stadt, und die tauglichſten Deutſchen nahmen Steinſchleuderer und Bogenſchuͤtzen mit ſich, zogen mit ihren Rigiſchen Liven in ihrer Ruͤſtung auf Fahrzeugen hinauf, und landeten bey dem Schloß Holme vierzehen Tage nach Pfingſten an.
Die Feinde, ſo dieſe kommen ſahen, wolten das Ufer und den Zugang ſchuͤtzen, und kamen ihnen verwegen entgegen.
Anfaͤnglich erſtaunten die Chriſten ſehr, da ſie ſo wenig Leute hatten:
denn ihrer waren nur hundert und funfzig Mann; die feindliche Macht hingegen war gar betraͤchtlich.
Sie riefen aber in ihrem Geſang die Barmherzigkeit GOttes an, ſtaͤrkten ihren Muth, und ſprungen endlich heraus.
Der erſte war Arnold, ein Bruder der Ritterſchaft Chriſti; hernach ruͤckten die Bedienten des Biſchofs aus einem andern Schiffe mit allen den uͤbrigen zugleich an den Feind an.
Zuerſt muſten ſie im Waſſer fechten, und hielten die vom Ufer aufgeleſenen Steine und die feindlichen Lanzen, welche grauſam uͤber ihre Koͤpfe wegflogen, maͤnlich aus.
Endlich erreichten ſie das Ufer, und ſtritten ſehr tapfer.
Die Feinde, ſo meiſt nackend waren, wurden haͤufig von den fliegenden Pfeilen verwundet:
man wurde handgemein; die Feinde wurden geſchlagen, nahmen Reißaus, und wurden theils niedergehauen, theils muſten ſie im Ueberſchwimmen erſaufen, theils wurden ins Schloß mitgenommen:
die andern ſo mit Schwimmen entkamen, entgingen doch den Stacheln des Ungeziefers nicht.
Sie hatten den Ako bey ſich gehabt, ihren Vornehmeſten und Landesaͤlteſten, ſo der Urheber der ganzen Verraͤtherey und alles Ungluͤcks war; der den Koͤnig von Ploſceke wider die Rigiſchen aufgehetzet; der die Litthauer verſamlet, und die aus Thoreide und ganz Liefland wider den Chriſtlichen Namen aufgeboten.
Unter andern ward auch dieſer mit niedergeſebelt, und des Entleibten Haupt ward dem Biſchof mit der Zeitung des Sieges uͤberbracht.
Der Biſchof hatte eben mit ſeiner Geiſtlichkeit Meſſe gehalten, und wartete in der Furcht GOttes und im Gebet, ob ſich etwan einer ſehen ließ, der Poſt braͤchte, wie es abgelaufen.
Denn ſein Herz ſtand auf dieſe Art immer in guter Faſſung, und hatte ein groß Vertrauen auf den HErrn.
So gleich ließ ſich von weitem ein Schifchen ſehen, auf welchem einer von den Bruͤdern der Ritterſchaft mit etlichen Verwundeten zuruͤck kam, und des Akons Kopf zum Zeichen des Sieges dem Biſchof uͤberreichte.
Dieſer freute ſich mit allen, die zu Hauſe geblieben, und dankte GOtt, der durch ſo wenige ſeiner Kirche Heil verſchaffet.
1205
Etwan, von Lenewarde?
Die Manuſcripte haben Lembewalde.
§.
9.
Die Chriſten naͤherten ſich inzwiſchen den Mauren der Vorſtadt, warfen Feuer auf die Schloßmauer, und ſchleuderten auch Feuer und Steine mit ihren Patherellen ins Schloß.
Die Steinſchleuderer verwundeten gar viele in der Veſtung; daher jene, nachdem ſo viele umgekommen, nicht mehr im Stande waren ſich zu wehren.
Alſo baten die von Thoreida um Friede, der ihnen auch eingeſtanden ward, und bekamen Erlaubniß auszuziehen.
Sie zogen alſo heraus und waren faſt alle verwundet.
Die von Holme aber, als Anfaͤnger des Ungluͤcks, muſten ſich gefangen geben, deren Landesaͤlteſte man nach Riga fuͤhrte, und ſie nach Verdienſt in Eiſen legte.
Der uͤbrigen die im Schloß waren, verſchonte man, und that ihnen weiter kein Leid; weil ſie ſchon lange das Sacrament der heiligen Taufe empfangen hatten.
Alles aber, was bisher in Liefland ſo ruͤhmlich vorgegangen, hat GOtt nicht durch Staͤrke vieler, ſondern allezeit durch wenige ausgerichtet.
GOtt ſey daher fuͤr ſo vielfachen Sieg in Ewigkeit gelobet.
Es war aber zu der Zeit ein groſſer Hunger und Mangel an Lebensmitteln in der Stadt, und GOtt ſchickte wunderbar den Daniel, einen Prieſter des Biſchofs von Gothland, her mit zwey Fahrzeugen , die mit Getreide und andern dergleichen Nothwendigkeiten bis oben an geladen waren.
Eben dieſen Daniel ſchickte der Biſchof mit ſeinem Truchſes Gevehard, etlichen Steinſchleuderern, und einigen andern, vorbeſagtes Schloß Holme, es voraus zu beſetzen, damit die Liven nicht nachgehends Ruſſen und Heiden zuſammen rufen und den Chriſten ſich widerſetzen koͤnten.
Die Aelteſten aber aus Holme nahm der Biſchof nachher mit ſich nach Deutſchland, damit ſie, wenn ſie den Wandel der Chriſten daſelbſt ſaͤhen und hoͤrten, lernten glaͤubig werden, die ſie immer unglaͤubig geweſen waren.
1205
Von dieſen kan Bangert uͤber Arnold von Luͤbek l. 6. c. 20. nachgeleſen werden.
Siehe Anno 1186. n. 6.
Der Biſchof bedient ſich ſeines Sieges mit Maͤßigung.
Er ſchenket nicht nur den Gefangenen das Leben, ſondern auch die Freyheit, da er ſie doch dem Voͤlkerrechte nach zu Knechten machen koͤnnen, §. 3 & 4. T. de jur. perſon. ja er ſchickt ſie nach Sachſen, um ſie zu einer geſittetern Lebensart zu gewoͤhnen.
Haͤrter war Karl der Groſſe: und noch grauſamer die erſten Kreutzfahrer nach dem gelobten Lande.
Denn jener wolte Anno 1282 bey Verden 4500 Sachſen auf einem Flecke und an einem Tage den Kopf abgeſchlagen wiſſen: dieſe lieſſen 8000 Tuͤrken vor den Mauren der Stadt Acra uͤber die Klinge ſpringen, wie Gottfried von Coͤln meldet bey dem Jahr 1191.
Das Wort Coggones braucht unſer Verfaſſer ein und das andre mal, fuͤr Laſtſchiffe.
§. 10.
Die Rigiſchen dachten nach dieſem an alle Beleidigungen, ſo ihnen die noch heidniſchen Einwohner von Thoreida zugefuͤget, wie auch an den ſo oftmals von jenen gebrochnen Frieden, und riefen die Semgallen zu Huͤlfe, um an ihren Feinden ſich zu raͤchen.
Es hatten aber die Semgallen eine beſtaͤndige Feindſchaft gegen die von Thoreida; daher freueten ſie ſich und ſtieſſen alsbald unter ihrem Fuͤrſten Weſthard, etwan 3000 Mann ſtark, zu den Rigiſchen.
Als ſie an die Coiwa kamen, theilten ſie ihre Armee, und gaben dem Landesaͤlteſten Caupo, der Heerfuͤhrer war, die Helfte: (denn nachdem er von Rom kam, war er ſehr glaͤubig und beſtaͤndig geworden, hatte aber wegen der Verfolgung von den Liven, ſeine Zuflucht in die Stadt genommen, die Deutſche Sprache gelernet, und faſt uͤber ein ganzes Jahr bey den Chriſten ſich aufgehalten.)
Die andre Helfte det Armee fertigten ſie nach dem Schloſſe des Dabrel ab.
Caupo ruͤckte mit ſeinem Heere gegen ſein Schloß, in welchem ſeine noch heidniſchen Verwandten und Freunde ſich befanden.
Wie nun dieſe die Armee ſchnel und unverhoft ankommen ſahen, uͤbernahm ſie die Furcht, und nur wenige aus ihnen ſtiegen auf die Waͤlle das Schloß zu vertheidigen.
Die meiſten ſprungen hinten uͤber das Schloß und nahmen die Flucht nach Waͤldern und Gebirgen.
Die Chriſten aber wagten einen tapfern Sturm, und erſtiegen es endlich beherzt, ſchlugen die Feinde, jagten ſie vom Walle herunter, und eroberten das Schloß.
Sie verfolgten die Heiden von allen Seiten im Schloſſe, machten ungefaͤhr funfzig von ihnen nieder; die uͤbrigen waren mit der Flucht entkommen.
Alſo ſchlepten ſie alle Sachen nebſt vieler Beute weg, und ſteckten das Schloß in Brand.
Als aber die auf der andern Seite der Coiwe ſtehenden Liven in dem Schloſſe Dabrels Rauch und Feuer aufſteigen und des Caupo Schloß brennen ſahen, waren ſie in Sorgen, es moͤchte ihnen und ihrem Schloſſe auch ſo gehen: daher kamen ſie mit einander ins Schloß, ſtiegen auf den Wall, erwarteten ihre Feinde, und thaten bey deren Ankunft eine tapfere Gegenwehr.
Denn Dabrel ihr Landesaͤlteſter ſprach ihnen einen Muth ein, und machte ſie beherzt, wie ehmals die Philiſter ſagten:
So ſeyd nun getroſt und Maͤnner, ihr Philiſter, und ſtreitet, daß ihr nicht den Hebraͤern dienen muͤſſet, 1 B. Sam. 4, 9.
Die Pilger aber ſtuͤrmten mit den Semgallen das Schloß den ganzen Tag, und konten es nicht einbekommen; und ob gleich einige auf der andern Seite es mit wenigen andern zu erſteigen ſuchten:
ſo muſten ſie doch fuͤnfe der ihrigen, ſo von den Liven getoͤdtet wurden, im Stich laſſen.
Doch da ſie befanden, das Schloß ſey veſte und nicht zu erobern, zogen ſie ab, pluͤnderten das Land, und kehrten zu den ihrigen.
Jm Ruͤckwege lieſſen ſie ſich mit der geſamten Armee bey Riga nieder, und theilten alle Beute, ſo ſie mitgefuͤhret.
Der Biſchof aber dankte GOtt, und ſchickte die Semgallen mit Freuden zuruͤck in ihr Land.
An ſtat, fere per totum annum, leſe ich, ſuper totum annum, uͤben ein ganzes Jahr.
Fuͤr cum ſuis ſociis liſt die Revelſche Abſchrift: Quinque e ſuis.
1205
An einigen Orten ſteht Goiwa, welches wie Gowa oder Ava laͤſt.
Er verſteht aber den Strom, der etwas uͤber Riga ins Meer flieſſet, den ich auf den Karten die Ava oder Aa (die Treyder Aa) genent ſehe.
Das Revelſche Manuſcript hat allezeit Coiwa, welches die Aa auf Eſthniſch bedeutet.
Jſt der Name eines vornehmen Wilden, der bald Dabrelis, bald Dabrelus heiſt.
§. 11.
Nachdem der Biſchof einen neuen Frieden mit den Liven getroffen:
ſo entſchloß er ſich hierauf nach Deutſchland zu fahren; wie er aber auf die See kam, hatte er die ganze Nacht durch einen entſetzlichen Sturm, und ward Tages darauf nach der Duna zuruͤck getrieben.
Hier ruhete er etliche Tage aus und vergnuͤgte ſich, daß er beym Ende der Fruͤhmetten und der Veſper, da ihn weder die Sonne des Gluͤcks bey Tage ſtach, noch der Mond des Ungluͤcks bey Nachte betruͤbte.
Und, damit er das Werk des HErrn weder auf dem Lande noch auf dem Waſſer liegen ließ, dankte er GOtt und begab ſich wieder in die Gefahr, der er neulich entgangen.
Da nun GOtt ſtilles Wetter ſchenkte, ſo ſegelte er nach Deutſchland, um Pilger aufzubringen, die die Kirche ſchuͤtzen ſolten.
§. 12.
Einige von den Liven, ſo in ihrer Treuloſigkeit beharreten, thaten hierauf dem Koͤnige von Ploſceke durch ihre Abgeordneten die Wunden und den Verluſt der ihrigen zu wiſſen, mit Erſuchen, er moͤchte ihnen gegen die Deutſchen zu Huͤlfe kommen; zumal, da wenige in Riga nachgeblieben, und viele mit dem Biſchof weggezogen.
Der Koͤnig, der ſich ihren Anſchlag und ihre Einladung gefallen ließ, ließ aus allen Orten ſeines Reichs, wie auch von andern Koͤnigen, die ſeine Nachbaren und guten Freunde waren, eine Armee aufbieten, und fuhr mit groſſer Heersmacht auf Schiffen die Duͤne hinunter.
Und da ſie bey Ykeskole anlegten: wurden etliche von ihnen von den Steinſchleuderern des Ritter Conrads hart verwundet.
Wie ſie nun fuͤhlten, daß noch Deutſche im Schloſſe waren: fuhren ſie weiter hinunter, ruͤckten geſchwind vor das Schloß Holme, und beſetzten es rund umher.
Einige Liven aber, die von dieſer Armee auch nichts wuſten, waren nach den Waͤldern gefluͤchtet und entkommen; etliche verſamleten ſich zu den Deutſchen ins Schloß, ſperten das Schloß zu, die Steinſchleuderer ſtiegen auf die Mauer, und verwundeten ſehr viele.
Die Ruſſen, ſo ſich auf die Steinſchleuderkunſt nicht verſtanden, und noch des Bogens gewohnt waren, beſchaͤdigten viele auf den Veſtungswerken, ſtritten viel Tage lang, ſchlepten einen groſſen Haufen Holz zuſammen, und bemuͤheten ſich die Werke anzuſtecken.
Doch ihre Arbeit war umſonſt, und wurden viele aus ihnen von den Steinſchleuderen in Zurechtlegung des Holzes verwundet und niedergemacht.
Der Koͤnig ſchickte demnach Boten an die herumliegenden Heiden von Thoreide und Lettland, daß alle gegen die Rigiſchen zu Felde ziehen ſolten.
Daruͤber waren die von Thoreide froh und kamen gleich zum Koͤnige.
Wie ſie ankamen, gab man ihnen keine andere Arbeit, als Holz zuſammen zu fuͤhren, und das Schloß aufzubrennen.
Bey dem Zurechtlegen des Holzes ward eine groſſe Menge unter ihnen, weil ſie ganz blos waren, von den fliegenden Pfeilen ploͤtzlich erſchoſſen.
Die Letten aber erſchienen nicht, ſchickten auch keine Boten.
Auch machten die Ruſſen von Polocz nach deutſcher Manier eine kleine Maſchine; weil ſie aber die Kunſt, Steine zu werfen, nicht wuſten, ſo ſchleuderten ſie hinterwerts, und beſchaͤdigten viele von ihren eigenen Leuten.
Der Deutſchen waren wenig, nemlich, nur zwanzig, und befurchten daher von den Liven verrathen zu werden, deren ſie viel im Schloſſe bey ſich hatten: ſie ſaſſen alſo Nacht und Tag oben auf der Veſtung, und beſchuͤtzten das Schloß ſowol vor ihren Freunden von innen, als vor ihren Feinden von auſſen.
Die Liven ſchmiedeten inzwiſchen taͤglich allerhand Anſchlaͤge mit dem Koͤnig, wie ſie denen im Schloſſe mit Liſt beykommen, und ſie den Ruſſen in die Haͤnde ſpielen moͤchten.
Und wenn die Tage des Krieges nicht waͤren verkuͤrzet worden:
ſo wuͤrden die von Riga ſowol, als von Holme, wegen ihrer ſchwachen Anzahl, ſich kaum haben retten koͤnnen.
Denn in Riga war Furcht von innen, weil die Stadt noch nicht veſte ausgebauet, und Furcht von auſſen, weil die ihrigen in Holme belagert waren.
Es kamen auch einige Liviſche Kundſchafter zum Koͤnige zuruͤck, welche berichteten, daß das ganze Feld und alle Wege um Riga mit eiſernen dreyzackigten Fußangeln volgeworfen waͤren.
Sie zeigten auch einige davon dem Koͤnige, und ſagten, die Fuͤſſe ihrer Pferde ſowol, als ihre eigene Ribben und ihr Hintertheil, waͤren allenthalben mit dergleichen Hacken empfindlich durchgeboret.
Der Koͤnig ließ ſich dieſe Furcht abſchrecken, und zog deswegen mit ſeiner Armee nicht nach Riga hinunter.
Und GOTT erloͤſete die, ſo auf ihn hoffeten; denn die von Thoreida erblickten Schiffe auf der See, und berichteten es dem Koͤnige.
Wie aber dieſer nach einer eilftaͤgigen Belagerung des Schloſſes nichts ausrichtete, ſondern durch Verluſt der Seinigen mehr geſchwaͤchet wurde, und wegen Ankunft der Deutſchen in Sorgen ſtand:
ſo brach er mit der ganzen Armee auf, und kehrte zu Schiffe wieder in ſein Land, nachdem die Seinen verwundet und niedergemacht worden.
Gevehard, des Biſchofs Truchſes , ſtarb nachher an einer kleinen Wunde.
Die uͤbrigen aber waren friſch und geſund, und prieſen GOTT, der ſeine Kirche auch dismal durch die Hand weniger vor ihren Feinden geſchuͤtzet hat.
1205
Aus dieſer Stelle und einer andern am Ende dieſes Abſchnits, erhellet offenbar, daß hier die Rede von dem Koͤnig von Polocz, und nicht von Pleskow ſey; weil von ihm geſaget wird, er ſey die Duͤne herunter gekommen, und mit einem Fahrzeuge wieder in ſein Land gekehret.
Denn Polocz liegt an der Duͤne; Pleskow aber nicht.
Sonſt iſt Schade, daß das Wort dieſer zwey Oerter in unſerm Buche faſt auf einerley Art geſchrieben ſtehet, daß man gemeiniglich nicht weiß, welcher von beyden zu verſtehen, wenn die andern Umſchreibungen dabey fehlen.
Gerhard, des Biſchofs Truchſes, iſt ſchon oben vorgekommen n. 9. Dapifer wird auf Lateiniſch der Mann genant, den die deutſchen Schriften Drozet, heutiges Tages Droſt heiſſen.
Es iſt aber darunter ein Vorgeſetzter einiger Unteramtleute, oder ein Oberamtmann zu verſtehen, der im Namen des Fuͤrſten den Unterthanen Recht ſprach, die Quartiere fuͤr das Hoflager anordnete, ja, in benoͤthigtem Fal ſie in Krieg fuͤhrte, ſo lange die Fuͤrſten keine Soldaten in Lehnung hatten.
Dergleichen Mann brauchte auch der Biſchof Albert, uͤber ſeine Bedienten ſowol, als uͤber die Unterthanen des eingenommenen Stuͤcks von Liefland, die Aufſicht zu haben, und das Regiment zu fuͤhren.
§.
4.
Damals kam der Koͤnig von Daͤnnemark mit einer ſtarken Armee, daran er ſchon drey Jahr geworben, und lagerte ſich in Oeſel.
Er hatte den Erzbiſchof von Lunden, Andreas bey ſich, der eine unendliche Menge Menſchen zur Vergebung der Suͤnden mit dem Zeichen des Kreuzes gezeichnet; um Rache zu nehmen an den Voͤlkern, und die Heiden dem chriſtlichen Glauben zu unterwerfen.
Sie baueten zwar ein Schloß, da ſich aber keine fanden, die gegen die Anfaͤlle der Heiden Stand zu halten ſich getraueten:
ſo ſteckten ſie es in Brand, und der Koͤnig zog mit ſeinem ganzen Heer wieder in ſeine Laͤnder . Allein vorbeſagter Erzbiſchof von Lunden , und der Biſchof Nicolaus , und ihre ganze Bedienung, fuhren mit zwey Fahrzeugen, die ſie mit Lebensmitteln beladen hatten, nach Riga.
Als ſie zu Riga ankamen, wurden ſie von dem Praͤpoſitus bey St. Marien, Engelberten , und ſeinem ganzen Convent, ſehr andaͤchtig empfangen.
Und da ſie die groſſe Bedraͤngniß der Kirche, und derſelben abermalige Errettung hoͤrten, ſo wuͤnſchten ſie ſich unter einander Gluͤck, freueten ſich, und prieſen GOTT, weil er mitten unter den Heiden, bey ſo geringer Anzahl Leute, jederzeit ſeine Kirche erhalten.
Der Erzbiſchof ließ nachher die ganze Kleriſey zuſammen kommen, trug ihnen die Theologie vor, las den Pſalter, und man brachte den ganzen Winter in gottſeligen Betrachtungen zu.
Und billig folgete die Lehre aus GOttes Wort auf die Kriege, weil zur ſelben Zeit, nach Endigung aller vorbeſchriebenen Kriege, Liefland bekehret und getaufet worden.
Denn, nachdem der Koͤnig der Reuſſen mit ſeinem Heer abgezogen, ſo fiel eine Furcht GOttes uͤber die Liven durch ganz Liefland, und die von Thoreiden ſowol, als von der Duͤne, ſchickten Boten nach Riga, und baten um Friedensvorſchlaͤge.
Man ſtellete alſo denen von Thoreide alles Ungluͤck vor, was ſie waͤhrend des Friedens oft angerichtet, und wie ſie den Frieden gebrochen haͤtten.
Denn ſie hatten viel erſchlagen, dem Caupo, der ſich von ihnen abgekehret hatte, und in Geſelſchaft der Chriſten immer gegen ſie fochte, vieles Herzeleid angethan, alle ſeine Guͤter in die Aſche geleget, die Aecker abgenommen, die Bienenſtoͤcke zerbrochen, und uͤber dem manche ungerechte Kriege wider die Rigiſchen oft angezettelt.
Daher ward ihnen der Friede abgeſchlagen, und zwar mit Recht; weil ſie nicht wolten Kinder des Friedens ſeyn, und den Frieden allezeit ſtoͤrten.
Doch ſie drungen inſtaͤndig darauf, getaufet zu werden, gelobten auch an, Prieſter zu nehmen, und in allem ihnen zu gehorchen.
Die von Lenewarden verſprachen auch zur Ausſoͤhnung ihrem Herrn Daniel, der dieſes Schloß ſchon laͤngſt zum Lehn erhalten, alle Jahr von einem Pfluge ein halb Talent Korn zu geben, welches ſie bis auf den heutigen Tag entrichtet, nur daß das Maß vergroͤſſert worden.
1205
Weil Oeſel zu Eſthland gerechnet wurde, ſo pflegen die Daͤniſchen Scribenten dieſen Feldzug den Eſthniſchen zu nennen.
Die Seelaͤndiſche Chronik beym Jahr 1206 ſpricht ſo davon, als ob der Koͤnig Woldemarus dabey nichts gethan habe.
Es heiſt da:
Der Erzbiſchof Andreas fuͤhrte mit ſeinen deutſchen (leiblichen) Bruͤdern eine Armee nach Eſthland. Pontanns hiſt. Dan. libr. 6 p. 298 heiſt es eine Seearmade wider die Eſthlaͤnder, und nennet des Erzbiſchofs Bruͤder, Suno, Ebbo und Lorenz.
Mit dem Suno fehlt er, denn ſo hieß der Vater.
An deſſen Stelle aber muß ſein Bruder Jacob ſtehen, und Peter, ſo dem Abſolom im Bisthum Rothſchild folgte.
Die drey Bruͤder, Jocob nemlich, Ebbo und Lorenz, blieben nicht lange nachher in dem Anno 1208 mit den Schweden an der Laͤne gehaltenen Treffen.
Wovon Upſalienſ. libr. 3 p. 103; Johann Meſſenius Analect. tom. 2 p. 3; Matthiaͤ Chron.
Epiſcop. Lundenſ. p. 58, (nachzuſehen).
Erich, oder wer der Verfaſſer hiſtoriæ gentis Danorum iſt bey Lindenbrog p. 272 ſchreibet, es ſey eine Armee ins Revelſche geruͤcket; allein das iſt nicht an dem.
Denn die Daͤniſche Armee ſetzte erſt Anno 1218 aufs veſte Land in Eſthland uͤber, wie Erich ſelbſt hat, und unſer Verfaſſer um dieſes Jahr weitlaͤuftiger abhandeln wird.
Andreas, des Suno von Knardrup Sohn, ein Seelaͤnder, hatte in auswaͤrtigen Reichen, in Engeland nemlich, Frankreich und Jtalien, lange Zeit den Studien obgelegen, und ward, als er nach Hauſe kam, des Koͤnigs Canutus des juͤngern Oberkanzler, und nach Ableben des beruͤchtigten Abſoloms Anno 1201 Erzbiſchof von Lunden, Primas von Schweden, und des apoſtoliſchen Stuhls beſtaͤndiger Geſandte bey den Nordiſchen Kronen.
Dieſem ſowol frommen als gelehrten Mann geben die Scribenten ſelbiger Zeit ſein gebuͤhrend Lob, als, Saxo Grammaticus, der ihm ſeine Daͤniſche Geſchichte zugeſchrieben, und Arnold von Luͤbek libr. 4 c. 8. Jch kan des Johann Meſſenius Zeugniß von ihm hier nicht weglaſſen.
Dieſer ſagte Scond. Illuſtr. tom. 2 p. 29: Andreas war auſſer ſeinen andern ſchoͤnen Wiſſenſchaften auch ein treflicher Poet, wie das zwey ſeiner Buͤcher nicht undeutlich erweiſen, ſo er in heroiſchem Sylbenmaß von den fuͤrnehmſten Glaubensartikeln und von den ſieben Sacramenten der Kirche geſchrieben, und noch heutiges Tages zu Lunden in Schonen zu ſehen ſind.
Die Seelaͤndiſche Chronik beym Jahre 1228 p. 60 thut zu dieſen Poeſien noch ein Gedichte hinzu, ſo Hexameron (Hexaemeron) betitelt iſt, und die Sequentias virginis glorioſæ.
Seine Reiſe nach Liefland haben uns die Alten verſchwiegen.
Der einzige Lebensbeſchreiber Matthias l. c. p. 60 ſchreibt alſo:
Jm Jahr unſers HErrn 1207 ward der Erzbiſchof Andreas von dem Koͤnig Woldemar mit einer ſtarken Armee nach Liefland geſandt, daſſelbe unters Joch zu bringen, und zu zwingen den chriſtlichen Glauben mit Ernſt anzunehmen.
Daß er mit ganz andern Waffen verſehen geweſen und gebrauchet, als er dahin gekommen, zeiget das folgende an.
1205
Dieſer Nicolaus ward dem Waldemar, einem Fuͤrſten koͤnigl. Hoheit, Biſchofen von Schleswig, der, weil er nach der Krone getrachtet, ins Gefaͤngniß gelegt worden, zum Nachfolger verordnet und Anno 1202 von dem Erzbiſchof von Lunden, Andreas mit dem Schleswigiſchen Biſchofshute beehret.
Chron. Sleſvic.
bey Herrn Menkens ſcript. tom. 3. p. 588 und 589. Cypraͤus annal.
Sleſvic. libr. 2. c. 3. hat uns verſchiedene Paſtoral- und Religionsfragen geſamlet, ſo dieſer Nicolaus an den roͤmiſchen Pabſt gelangen laſſen, zugleich mit den Entſcheidungen Pabſtes Jnnocentius III, von denen libr.
16. ep. 26. handelt. Pontanus rer. Dan. libr. 6. p. 301. 302 zeiget, daß er uns die Schleswickiſchen Reliquien zuſammen geleſen.
Des Biſchof Alberts Bruder, wie wir geſehen haben.
Saxo redet in der Zueignungsſchrift ſeiner Hiſtorie den Erzbiſchof alſo an: Du haſt nach langwierigen Reiſen das anſehnlichſte Regiment einer auswaͤrtigen Schule uͤber dich genommen, und biſt eine ſo ſtarke Stuͤtze derſelben geworden, daß es ſcheinet, du habeſt dem Magiſteramte mehr Zierrath gegeben als von ihm empfangen.
Stephanus meinet, dieſe Worte waͤren von derſelben akademiſchen obrigkeitlichen Wuͤrde zu verſtehen, die manchmal auch Auslaͤndern pflegt ertheilt zu werden, fuͤrnemlich die durch ihren Stand, Wiſſenſchaften und Geſchicklichkeit ſich hervorthun.
Vellejus aber erklaͤret es von einer oͤffentlichen Profeſſur.
Mir, der ich Arnolden von Luͤbek lib. 3. c. 5. n. 2. zu meinem Beyſtande nehme, ſcheinet Saxo anzudeuten, Andreas habe bey den Auslaͤndern, wenn mir recht iſt, zu Paris, in der Gottesgelehrſamkeit oder Rechtswiſſenſchaft die Magiſterwuͤrde erhalten, und oͤffentlich Collegia geleſen, daß er nicht ſo wol Magiſter hieß, als wirklich war.
Welche Gewohnheit er dieſen Winter, weil es die Gelegenheit ſo gab, zu Riga fortſetzte, in zahlreicher Verſamlung allerhand und unterſchiedener Nationen, von geiſtlichen Prieſtern und Predigern, die ſich haͤufig dahin begeben hatten, die Liven zum Chriſtlichen Glauben zu bringen, und hier aus dem Unterricht dieſes nicht nur gelehrten und frommen, ſondern auch ſehr geſetzten und erfahrnen Mannes manches zu beſſerer Amtsfuͤhrung erlernen konten.
Wenn man der Geſchichte Jnnocentius III. §. 127 folget, ſo war Andreas als gevolmaͤchtigter Geſandte des apoſtoliſchen Stuhls zu Riga, und erzaͤhlte bey ſeiner Zuruͤckkunft dem Pabſte, daß ganz Liefland das Sacrament der heilgen Taufe angenommen; wie denn auch die benachbarten Voͤlker dazu groͤſten Theils bereit waͤren.
Raynald berichtet dieſes beym Jahre 1207. n. 4. Dis kan ſonſt nicht an dem ſeyn, wenn mans nicht von Riga nimt.
Denn ganz Liefland iſt ſpaͤter getauft worden.
§. 14.
Der Praͤpoſitus von Riga ließ ſich alſo auf des Erzbiſchofs Befehl die Kinder der Vornehmſten aus ganz Liefland zu Geiſſeln geben, und ſchickte alsdenn Prieſter hin, ihnen zu predigen.
Der erſte davon Alobrand zog nach Thoreida, theilte das Wort der Predigt und das Sacrament der Taufe aus, machte die Eintheilung der Kirchſpiele und bauete in Cubbeſele eine Kirche.
Der Prieſter Alexander ward nach Metſepole abgefertiget, der dieſe ganze Provinz taufte, zugleich unter ihnen wohnte, den Samen des Evangelii ausſtreuete, und eine Kirche zu bauen anfing.
Der Prieſter Daniel, der bey Belagerung des Schloßes Holme manche Pruͤfungen uͤberſtanden, ward an die von Lenewarde geſchickt; die ihn geneigt aufnahmen und ſich von ihm taufen lieſſen.
Und da er nach dem Dorfe kam, ſo Sydegunde hieß, berief er gleich die Leute zuſammen GOttes Wort zu hoͤren.
Es kam aber ein Live des Nachts aus dem dicken Buſche und erzaͤhlte eine Erſcheinung die ihm widerfahren, alſo:
Jch ſahe, ſprach er, den GOtt der Liven, der uns kuͤnftige Dinge prophezeyet.
Es war nemlich ein Bild, ſo von der Bruſt bis oben an aus einem Baume gewachſen, das ſagte zu mir, der Litthauer Armee werde Morgen anruͤcken, und wir getrauen uns aus Furcht vor dieſer Armee, nicht zuſammen zu kommen.
Doch der Prieſter merkte wohl, daß es ein Teufelsſpiel ſey, weil zur Herbſtzeit dahin kein Weg gehet, den die Litthauer kommen koͤnten, daher blieb er in ſeinem Gebete und empfahl ſich GOtt.
Wie es Tag ward, und ſie nichts dergleichen hoͤrten und vernahmen, was das Geſpenſte dem Liven voraus geſaget, verſamleten ſie ſich alle an einen Ort; der Prieſter bezeugte ihnen den Greuel der Abgoͤtterey und erwieß ihnen, daß ſolche Geſpenſter ein Blendwerk des Teufels ſeyn, und predigte ihnen vor von Einem GOtt, dem Schoͤpfer aller Dinge, von Einem Glauben und Einer Taufe; mit dieſen und dergleichen lockte er ſie an zur Verehrung des einzigen GOttes.
Wie ſie das hoͤrten, entſagten ſie dem Teufel und ſeinen Werken, und verſprachen an GOtt zu glauben, und lieſſen ſich taufen, ſo viel von GOtt beſtimmet waren.
Nachdem er die von Remine auch getauft, ging er nach denen von Aſcherade, und da dieſe das Wort GOttes mit Freuden annahmen, und man das Sacrament der Taufe volzogen:
ſo kehrte er wieder nach Thoreide, kam zu dem Schloſſe des Dabrels und ward da ſehr gut aufgenommen.
Wie er auch hier den Samen des Wortes geſtreuet, ſie bekehret, und getaufet hatte: ſo zog er endlich aus dieſer Gegend weg, und wandte ſich zu den Wenden.
Die Wenden waren aber zu der Zeit geringe und arme Leute, die man nemlich von Wyndo, einem Fluſſe in Curland, weggejagt, und wohnten auf dem alten Berge, neben welchem die Stadt Riga nun angeleget iſt.
Von da wurden ſie wieder durch die Curen vertrieben, viele niedergemacht, und die uͤbrigen muſten zu den Litthauern fluͤchten; daſelbſt wohnten ſie bey ihnen und freueten ſich uͤber die Ankunft eines Prieſters.
Da auch dieſe bekehrt und getauft waren, empfahl der Prieſter dieſen ſchon gepflanzten Weinberg und beſaͤeten Acker dem Herrn; und zog zuruͤck nach Riga.
1205
Siehe die Geſchichte Bertolds. n. 8.
Hier muß man Letten oder Lettigallen leſen: wie es die Lage der Wendiſchen Stadt ausweiſet.
Uebrigens iſt dieſe Wanderſchaft der Wenden nach Lettland merkwuͤrdig, als die denen im Wege zu ſtehen ſcheinet, welche in der Einbildung ſtehen, als ob die Venedi (Wenden) der Wendiſchen Stadt den Namen gegeben: wo man nicht glaubt, daß ſelbſt Windan in Curland von den Wenden ſeinen Namen habe.
Die treffen es noch weniger, die vorgeben, Wenden ſey von dem erſten Ordensmeiſter Vinno angelegt und nach ihm benamet worden.
§. 15.
Nachdem wurde er an die Ydumaͤer geſchickt, woſelbſt er viele Letten und Ydumaͤer taufte, uͤber der Ropa eine Kirche bauete, auch bey ihnen blieb und ſie zum ewigen Leben anfuͤhrte.
Die von Thoreide aber, da ſie das Sacrament der heiligen Taufe nebſt aller geiſtlichen Anwartſchaft empfangen, baten ihren Prieſter Alobrand, daß, wie er ihnen im geiſtlichen Recht verſchaffet, alſo ſich ihrer auch in buͤrgerlichen Dingen, ſo wir das weltliche Recht nennen, annehme, nach den Rechten der chriſtlichen Kaiſer . Denn die Liven waren vor dieſem ein ſehr treuloſes Volk, und ein jeder nahm ſeinem Naͤchſten mit Gewalt, was er hatte, wenn er nur ſtaͤrker war; und daher wurde ihnen Gewaltthaͤtigkeit, Diebſtal, Rauben und dergleichen bey der Taufe unterſaget.
Die aber vor der Taufe waren ausgepluͤndert worden, und uͤber den Verluſt ihrer Habſeligket ſich beklagten, verlangten einen weltlichen Richter, dergleichen Sachen abzumachen; weil ſie nach der Taufe das ihrige gewaltſamer Weiſe nicht wiederwegnehmen durften . Daher ward dem Prieſter Alobrand gleich anfaͤnglich aufgelegt, ſo wol geiſtliche als buͤrgerliche Klagen anzuhoͤren.
Dieſer verwaltete auch ſein ihm aufgetragenes Amt ſo wol um GOttes, als ſeiner Suͤnden willen getreulich, machte des Stehlens und Raubens weniger, ſchafte das unrecht Entwandte wieder, und zeigte den Liven den Weg gerecht zu leben.
Den Liven gefiel dieſe Gewohnheit der Chriſten das erſte Jahr ganz wohl, weil das Amt dieſer Advocatur durch treue und gerechte Maͤnner verſehen ward, ſo aber nachher durch die Haͤnde unterſchiedlicher weltlicher Richter und Laien, wegen der ſchaͤndlichen Geldſucht durch ganz Liefland, Lettgallien und Eſthland alzuſehr verſchlimmert worden.
Die ſo wol um ihren Beutel zu fuͤllen, als dem Schein nach der Gerechtigkeit genug zu thun, dergleichen Advocatenamt fuͤhrten.
Das Rigiſche Manuſcript hat eben ſo, das Revelſche hat, ſecundum jura Chriſtianorum; welches ich vorziehe.
1205
Aduocatia eccleſiæ war die hoͤchſte Wuͤrde, die vermoͤge der Wahlcapitulation nur allein den Kaiſern zukam, welche aber gemeiniglich ſolches Amt ihren fuͤrnehmſten Bedienten uͤbertrugen, daß ſie der Kirche GOttes und den Armen Recht ſchaften, wie ſie es einmal vor dem hoͤchſten Richter verantworten koͤnten.
Sie hatten darinne die hoͤchſte und unumſchraͤnkte Gewalt, daher auch auswaͤrtige Koͤnige ſich bey den Kaiſern darum bewarben.
Weil ſie es aber zur Erweiterung der weltlichen Macht mißbrauchten, trugen die Kaiſer Bedenken, es ihnen zu uͤberlaſſen.
Jn Liefland hieſſen Aduocati die Schirmherren oder Kaſtenvoigte, welche in der Kirche die weltlichen Affairen abmachten, und jedem zu ſeinem Rechte halfen.
Aus den Tradit. Fuldenſ. lib. 1. 2. 3. iſt zu erſehen, daß einem jeden Stifte bey ſeiner Errichtung ein dergleichen Advocate zugeſtanden worden.
Jſt das zu verſtehen von den Kaiſerlichen Roͤmiſchen Rechten oder vielmehr von den Kaiſerlichen Deutſchen Rechten?
Komt etwan dieſes Einrathen von dem Erzbiſchof von Lunden her, der was er zu Paris zur Schlichtung buͤrgerlicher Haͤndel dienliches erlernet hatte, vor gut befunden, den Liven es anzupreiſen, die nun zu einer neuen Republik anwachſen ſolten?
Arnold von Luͤbek libr.
3. c. 5. n. 2 bezeuget wirklich, daß die Daͤnen zu ſeiner Zeit zu Paris gute Decretiſten oder Rechtsgelehrte geworden.
Und Joh. Meſſenius Svec.
Sanct. libr. 2. c. 21. ſagt ausdruͤcklich, Andreas ſey zu einem Doctor beyder Rechte mit groſſem Ruhm gemacht.
Der Koͤnig von Daͤnnemark Waldemar II fuͤhrte den Beynamen des Geſetzgebers, weil er zuerſt die von unterſchiedenen, ſonderlich von den Biſchoͤfen geſamleten Geſetze in ein Buch bringen laſſen.
Die Fortſetzung des Saxo bey Benzeln monum Suec. p. 147:
Dieſer Woldemar hat unter ſeinen uͤbrigen denkwuͤrdigen Thaten auch die Geſetze der Daͤnen bekant gemacht.
Lyſchander geneal. Dan. p. 226. Joh. Svaning chronol.
Dan. p. 81. Pontanus rer. Dan. libr. 6. p. 321.
Daß dieſe nicht nur in paͤbſtlichen, ſondern auch in kaiſerlichen Rechten ſehr erfahren geweſen, hat daher ſeinen gnugſamen Beweiß, weil offenbar iſt, daß viele Hauptſtuͤcke aus den Geſetzen von Wort zu Wort in dieſes Werk gebracht worden.
Alſo meldet das Chron. Sleſvic. l. c. p. 591. Cypraͤus Annal. Sleſvic. l. 2. c. 5. p. 245.
Des Herrn Arpe Themis Cimbrica p. 112. ſeq.
Der alzuſtarke Eifer, den die Lehrer zu Paris damals fuͤr das weltliche Recht hatten, bewog den Pabſt Honorius lll, daß er Anno 1220 nach Frankreich ein Reſcript ſandte, ſo c. 28 X. de priuileg. zu leſen iſt:
Ob gleich die heilige Kirche den Dienſt weltlicher Geſetze nicht verſchmaͤhet, ſo ferne ſie den Spuren der Billigkeit und Gerechtigkeit nachgehen|; doch weil in Frankreich und einigen Provinzen die Laien der Geſetze der Roͤmiſchen Kaiſer ſich nicht bedienen, und ſelten dergleichen Proceſſe in der Kirche vorfallen, die nicht aus den Canoniſchen Verordnungen ausgemacht werden koͤnten:
ſo unterſagen wir ernſtlich und verbieten ausdruͤcklich, daß weder zu Paris, oder in andern Staͤdten und Oertern ſich niemand unterfange das buͤrgerliche Recht entweder zu lehren oder auch nur zu hoͤren, damit man ſich deſto eigentlicher an die Bibel halte.
Die Ciſtercienſer waren auch gleich folgſam, und legten in ihren Buͤcherſchraͤnken die Buͤcher des buͤrgerlichen und des canoniſchen Rechts jegliches an beſondre Stellen.
Denn in der Diſtinct.
1. cap. XI. der zu dieſer Zeit geſamleten Verordnungen ſtehet alſo:
Die Buͤcher des weltlichen und die Buͤcher des geiſtlichen Rechts ſollen ganz und gar nicht in einem Behaͤltniß bey einander liegen ꝛc.
Spondanus beym Jahr 1223 ſchlieſſet hieraus, man habe auf den Schulen in Frankreich eher uͤber das Kirchenrecht zu leſen angefangen, als uͤber das buͤrgerliche.
Es kan aber auch das daraus geſchloſſen werden, daß die buͤrgerliche Rechtsgelehrſamkeit um dieſe Zeit in ſolchem Flor geſtanden, daß der Pabſt daruͤber gar den Verfal des Anſehens der Kirchengeſetze beſorgte.
Von Einrichtung der Pariſer Schule iſt eine merkwuͤrdige Stelle im Chronico Alberici ums Jahr 1209 p. 451:
Jn dieſer ſo beruͤhmten Stadt wird nicht allein eine volſtaͤndige und volkommene Unterweiſung gegeben von den Trivial- und Quadrivialwiſſenſchaften, ſondern auch in den Streitfragen des geiſtlichen und weltlichen Rechts, und in der Kunſt, die von Heilung der Koͤrper und Erhaltung der Geſundheit handelt; doch wurde den Studenten auf ihr haͤufiges Verlangen mehr die heilige Schrift und die theologiſchen Fragen gelehret.
Hier hat man die ſo genanten vier Facultaͤten, und inſonderheit die Lehre ſo wol des buͤrgerlichen als kirchlichen Rechts.
Es iſt aber durch das paͤbſtliche Verbot auf den Akademien nichts ausgerichtet worden.
Denn auſſer dem, daß wir uͤberhaupt dem Verbotenen gerne entgegen handeln, ſo haben die Paͤbſte ſelbſt in ihren Verordnungen hier und da das buͤrgerliche Recht verbeſſert, und dadurch den Geiſtlichen eben den Appetit gereizet, oder vielmehr ſie genoͤthiget, das verbeſſerte Recht ſich bekant zu machen.
Daß wirklich unſre Deutſchen ſchon im vorigen Jahrhundert die Buͤcher des Roͤmiſch kaiſerlichen Rechts ſich wohl bekant gemacht, davon entdecken ſich viele Anzeigen, von denen wir doch etliche beybringen wollen.
Da Conrad II Anno 1145 zu Magdeburg die Schenkung Hartwichs bey Lindenbrog Script. Septemtr. p. 155 mit angehaͤngter Vorbehaltungsclauſel beſtaͤtiget, ſo faͤhrt er alſo fort:
Die Schriften des heiligen Roͤmiſchen Reichs bezeugen, es ſey ungezweifelt Rechtsbeſtaͤndig, daß eine Bedingung in allen Contracten gelte.
Friedrich der erſte bey Hund. metrop. tom. 2 p. 113 beſtaͤtiget Anno 1166 einen Gegenwechſel, und ſetzt hinzu:
Wer auf richterlichen Ausſpruch der Beſitzer iſt, der iſt es rechtmaͤßig.
Heinrich der Loͤwe in einer Urkunde, die der Reichersbergiſchen Chronik beym Jahr 1162 einverleibet worden, ſagt:
Die Kirche ſucht in Erſetzung des Schadens nichts mehr, als daß ihr ſelbiger einfach erſetzet werde, den doch die kaiſerlichen Rechte gedoppelt und druͤber zu erſtatten gebieten.
Eben derſelbe Herr ſagt 1170 in Stiftung der Kirche zu Schwerin bey Lindenbrog p. 165: Drey Bisthuͤmer haben wir errichtet.
Den Vorzug der ganzen Kirchenfreyheit, haben wir nach Maßgebung der heiligen Rechte, und nach den Geſetzen der Kaiſer in unſerm Edicte beſtaͤtiget.
Um eben dieſe Zeiten ſagt der Abt von Reinhuſen Script. Brunſuic. tom. 1 p. 704:
Die Hildesheimiſchen Bruͤder bemuͤhen ſich vergeblich, die Schenkung zu widerrufen, weil die Kirche zu Reinhauſen dieſes vor meinem Antrit ſchon zwanzig Jahr, und eben ſo lange nachher unterbrochen, unter rechtmaͤßigem Titel, und mit gutem Grunde ruhig beſeſſen.
Bey Petzen Cod. diplom. part. 2 p. 26 ums Jahr 1170, iſt folgendes Reſcript: die ſcheinen durch euch unrechtmaͤßig belaͤſtiget zu werden, welche ſagen, ihr habet ein Eigenthum, ſo die Kirche bis auf dieſe Zeiten unter ihrer Gerichtbarkeit, auf gutem Glauben, mit ſicherm Erweiß und ruhigem Beſitz inne gehabt, euch ungerecht zugeeignet.
Eben daſelbſt part. 1 p. 309 ſpricht Pabſt Jnnocentius II, ums Jahr 1130, da er die Appellationen an den paͤbſtlichen Stuhl vertheidiget:
Nach den kaiſerlichen Verordnungen, wenn ordentliche Richter das Appelliren nicht annehmen, werden ſie um dreyßig Pfund Goldes geſtraft.
Nichts von den ſchon eroͤfneten Erbvermaͤchtniſſen zu gedenken, weil ihnen die Rechtsſchluͤſſe zu ſtatten kommen, auf welche der Biſchof von Hildesheim, Adelogus, ſich beziehet, wenn er ums Jahr 1179 ſaget:
Wir beſtaͤtigen auch die Teſtamente unſerer Bruͤder, die ſie gemacht, oder was ihnen aus anderer letztem Willen vermacht iſt, kraft der Decrete.
Als Heinrich der Stifter des Canonicats zu Stendel, in Becman.
Notit. Uniuerſ.
Francofurt. auctar. p. 29 beym Jahr 1192 den Domherren Erlaubniß ertheilet hatte, Teſtamente zu machen, ſo ſetzet er darauf:
Wenn ſichs aber, GOtt verhuͤte es, begeben ſolte, daß einer ohne Teſtament mit Tode abginge:
ſo uͤberlaſſen wir das, was wir dem Stifter des Erbvermaͤchtniſſes freywillig zugeſtehen, ‒ ‒ ‒ dem Kloſter, es ſtat des Verſtorbenen anzuwenden.
Der Verfertiger des Petersbergiſchen Chronikons beym Jahr 1205 berichtet, daß zu dieſer Zeit der Gebrauch der Appellation und der Redensarten aus den paͤbſtlichen Verordnungen, von dem Probſt Dietrich eingefuͤhret, und daſelbſt ſehr im Schwange gegangen.
Dieſe Mode, wie Caͤſarius von Heiſterbach lib. 11 c. 46 ſchreibet, gab Veranlaſſung zu einem ſpitzigen Scherz auf die unrecht beredten Decretiſten, und die Rechtsverkehrten.
Denn als daſſelbe Jahr einige von ihnen, nebſt etlichen Adelichen, ins Grab muſten, ſo ſagte ein Canonicus:
Die Herren von Adel thun wohl, daß ſie bey ihrem Tode jene Advocaten mitnehmen; denn ſie werden ihnen unentbehrlich ſeyn.
Endlich macht er den Schluß:
Jn jenem goͤttlichen Gerichte ‒ ‒ ‒ wird kein Advocate weder fuͤr ſich noch fuͤr andere etliche falſche Stellen aus den Geſetzen oder paͤbſtlichen Verordnungen anfuͤhren koͤnnen.
So ſchreibt Caͤſarius lib. 6 c. 28.
Das alles dienet zum Beweiß, daß das kaiſerlich roͤmiſche Recht zu der Zeit weder den Deutſchen noch Daͤnen unbekant geweſen, und daß die Biſchoͤfe ein gleiches in Liefland haben wagen koͤnnen, die ehemals dem Koͤnig Waldemar den Rath gegeben, einen Miſchmaſch aus den einheimiſchen, buͤrgerlichen und geiſtlichen Rechten zuſammen zu ſchmieren.
Doch meine rechte Meinung zu ſagen, ſo glaube ich nicht, daß der Erzbiſchof von Lunden, Andreas, als ein Fremder ſich in weltliche Dinge und in die Verwaltung eines fremden Landes eingedrungen; ſondern ich urtheile, er habe die Regirung dem Truchſes Gerharden unangeruͤhrt uͤberlaſſen, als dem ſie vom Biſchof Albert uͤbertragen war.
Eine groͤſſere Wahrſcheinlichkeit hat es, daß dieſe neuen Einwohner Lieflands, die faſt alle entweder Magdeburger, oder Braunſchweiger und Luͤneburger, oder Schaumburger, Bremer, Weſtphaͤlinger und Holſteiner, mit einem Worte, Sachſen geweſen, die Rechte ihres Vaterlandes, obgleich nicht ſchriftlich, nach Liefland mit gebracht, davon einige Spuren beym Jahre 1211 n. 6 vorkommen.
Wie nun der Magdeburgiſche Schoͤppenſtuhl viel Auf hebens machte, als wenn dieſe Rechte vom Karl dem Groſſen und denen Kaiſern, Ottonen, an die Sachſen gekommen:
ſo iſt es durch Einbildung des Poͤbels, die kurz hernach der Zuſammenflicker des Sachſenſpiegels in Schriften ausgebreitet, wohl moͤglich geweſen, daß man dieſe die Rechte der Chriſtlichen Kaiſer genennet hat.
Denn jenes Jus Cæſareum Germanicum, ſo unter dem Titel Keiſer-Recht noch ungedruckt herumwandert, obgleich ich einige Spuren ſeines Gebrauchs in dieſen Laͤndern, ſonderlich zu Luͤneburg und Hildesheim finde, iſt doch eine viel neuere Geburt, und ſcheinet uͤber die Zeiten Kaiſer Karls des IIII nicht wegzugehen.
Die Gruͤnde dieſer Muthmaſſung, die vielleicht bey anderer Gelegenheit ſich entdecken laſſen, halte ich fuͤr unnoͤthig, hier her zu ſchreiben.
Daß aber das Jus Cæſareum ſcriptum, der Kaiſer geſchrieben Recht, welchem Heinrich der VII in einer zu Speier 1309 datirten Achtserklaͤrung wider die Moͤrder Kaiſer Alberts des erſten, gefolget zu ſeyn geſtehet, das roͤmiſche buͤrgerliche Recht geweſen ſey, belehret uns deſſelben Jnhalt.
1205
1205
Man ſehe einmal, wie redlich dieſe Leute zu Werke gegangen.
§. 16.
Denſelbigen Winter war eine Finſterniß, wodurch die Sonne einen guten Theil des Tages erſchrecklich verdunkelt ward .
Godefriedus Colon.
beym Jahre 1206:
Es entſtand eine Sonnenfinſterniß den 28 Febr. um die zehnte Tagesſtunde.
Viele bezeugen, ſie haͤtten in der Sonne einen Menſchenkopf geſehen.
§. 17.
Es war Biſchof Albert der erſte, der in Deutſchland durch alle Flecken, Straſſen und Kirchen umher zog und ſuchte Ritter auf die mit walfarten wolten.
Er durchreiſete Sachſen, Weſtphalen und Frisland, kam endlich bey der Hofſtadt des Koͤnigs Philippi an; und da er von keinem Koͤnige ſich einige Huͤlfe verſprechen konte, ſo wandte er ſich ans Reich, ſprach ſelbiges an, und erhielt von demſelben mit algemeinem Beyfal des Kaiſers und der Staͤnde Liefland . Vorbeſagter Koͤnig Philippus verſprach zwar, daß ihm jaͤhrlich hundert Mark Silbers zur Beyſteuer ſolten gegeben werden wenn nur jemand auf Zuſage haͤtte reich ſeyn koͤnnen.
Ju dem Revelſchen Manuſcript ſtehet blos: ad imperium ſe conuertit & Liuoniam ab imperio recipit.
Der Koͤnig Otto war damals nicht am Hofe.
Denn wie er von Coͤln aufgebrochen, kam er nach Braunſchweig; wie er auch da ſeine Sachen in Ordnung gebracht, begab er ſich zu Schiffe uͤber Meer nach Engeland, wo ihn der Koͤnig, ſein Herr Vetter von muͤtterlicher Seite, und alle deſſen Lords, mit groſſen Ehrenbezeigungen aufnahmen, und eine Zeitlang bey ſich behielten, ſagt eben dieſer Gottfried von Coͤln l. c. Uebrigens komt noch eine andere Stelle unter folgendem Jahre n. 3 vor, da das Reich ein Recht auf Liefland affectiret.
Hier ſind die Worte:
Quod diuitem feciſſet, oder ſonſt von gleichem Jnhalt, verloren gegangen.
Das Revelſche Manuſcript hat blos die Aenderung:
ſi promiſſis ſuis quispiam diues eſſe poterit.
Des Biſchof Alberts, neuntes Jahr, vom Jahr Chriſti 1206 bis 1207.
§.
1.
Nachdem ganz Liefland ſich nun hatte taufen laſſen, ſo war im neunten Jahr ſeines Bisthums die Kirche GOttes ſtille, und genoß der Ruhe des Friedens, nur daß ſie auf die Ankunft ihres Biſchofs wartete.
Der Erzbiſchof von Lunden aber und der Kanzler machten ſich mit allen den Jhrigen zur Ruͤckreiſe fertig, erreichten auch am Palmen Sontage Gotland, und feierten das hochheilige Oſterfeſt in ihrem Lande.
Der Biſchof von Riga kam nun auf Pfingſten zu Riga an, ward von allen mit Freuden empfangen, und hatte den Grafen von Peremunt, (Pyrmont), Gottſchalken, und einen andern Grafen , nebſt vielen andern auslaͤndiſchen Edlen, und ehrbaren Maͤnnern bey ſich, die an dem Frieden der Kirche mit Theil nahmen, und die Mauer der Stadt ſo weit erhoͤheten, daß man nachher vor dem Anfal der Heiden nichts zu befuͤrchten hatte.
1206
Vielleicht der Graf Marquard von Sladem aus dem Bisthum Hildesheim, der beym Jahre 1209 n. 5 vorkomt.
§. 2.
Dem kleinen Koͤnig von Kukonoys aber, Veſceka, kam die Ankunft des Biſchofs und der Pilger zu Ohren, daher machte er ſich mit ſeinen Leuten auf, ihnen entgegen zu gehen, ward auch bey ſeinem Eintrit in Riga von allen ſehr vornehm in Empfang genommen.
Nachdem er in dem Hauſe des Biſchofs viele Tage ſich aufgehalten und viel Liebe genoſſen, ſprach er endlich den Biſchof gegen die Streifereyen der Litthauer um Huͤlfe an, mit dem Erbieten, ihm die Helfte ſeines Landes und ſeines Schloſſes abzuſtehen .
Der Biſchof nahm das an, verehrte dieſem kleinen Koͤnige viele Geſchenke, ſagte ihm Beyſtand an Mannſchaft und Gewehr zu, und ließ ihn vergnuͤgt nach Hauſe.
Nachgehends hatte der Biſchof ſeine Freude uͤber der Liven Bekehrung und Taufe; deswegen ſchickte er Prieſter an alle, nach Thoreida, nach Metſepole, nach Ydumaͤa, und nach der Dune, ließ Kirchen aufbauen, und ſetzte in dieſe Kirchſpiele Prediger ein.
Chytraͤus Saxon. lib. 1 p. 18 ſchreibet bey dieſem Jahre alſo:
Anno 1206 reſidirte der Ruſſen Herzog, Vieſcus, zu Kokenhuſen, und rief Alberten gegen die Litthauer zu Huͤlfe, dafuͤr er dem Biſchof ſein halbes Schloß und halbes Land pfandsweiſe zu beſitzen gab.
Was unten n. 8 folget, zeiget, daß ihm der halbe Theil des Schloſſes Kokenhuſen nicht als eine Hypothek, ſondern als ein Lehn angetragen worden.
§.
3.
Es begab ſich aber zu der Zeit, daß der HErr von Tage zu Tage die Anzahl und die Hausgenoſſen der Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti vermehrte, daher es ihnen gut ſchien, daß ſie, ſo wie ihre Perſonen und Arbeiten ſich haͤuften, auch an Vermoͤgen und Guͤtern bemittelter wuͤrden, damit ſie, weil ſie in Kriegen und andern anhaltenden Strapazen des Tages Laſt und Hitze getragen, auch zuſammen den Troſt ihrer Arbeit, einen Groſchen zum Tagelohn erhielten.
Sie baten demnach den Herrn Biſchof mit taͤglichem Ueberlaufen um den dritten Theil von Liefland, wie auch von andern herumliegenden Laͤndern, und noch unbekehrten Voͤlkern, welche der HErr durch ſie zugleich mit den uͤbrigen aus Riga kuͤnftig hin dem chriſtlichen Glauben unterwerfen moͤchte; damit, gleichwie ſie mit ſtaͤrkern Ausgaben beſchweret wuͤrden, ſie auch mehrere Einkuͤnfte zu genieſſen haͤtten.
Der Biſchof aber, der gerne ſolche Maͤnner, die ſich fuͤr das Haus des HErrn Tag und Nacht zur Mauer ſtelten, nach Art eines Vaters hegte, und ihre Zahl mehrte, wolte ebenfals gerne ihre Muͤhe und Koſten erſetzen, und geſtand ihnen den ganzen dritten Theil von Liefland zu.
Und weil er ſelbſt Liefland mit der voͤlligen Oberherſchaft und allen Rechten vom Kaiſer erhalten, ſo uͤberließ er ihnen auch ihr drittes Theil mit allen Rechten und der Oberherſchaft.
Wegen der Laͤnder aber, die noch nicht erobert und bekehret waren, bedeutete er ſie ganz vernuͤnftig, daß er nicht geben koͤnte, was er ſelbſt nicht haͤtte.
Wie ſie aber mit ihren Bitten immer ernſtlicher anhielten, zu rechter Zeit und zur Unzeit: ließ ers endlich an den roͤmiſchen Pabſt gelangen, der durch einen gleichen Beſcheid die noch nicht bezwungenen Landſchaften GOtt anheim ſtelte, und ihnen blos von den eroberten den dritten Theil zuſprach.
Dem Biſchof uͤber Liefland ward auch in ihrem Antheil das Viertel von den Zehnden gelaſſen, damit ſie als Vaſallen ihre Unterthaͤnigkeit erwieſen .
Die Bruͤder der Ritterſchaft theilten alſo auf Erſuchen des Biſchofs Liefland in drey Theile, erkanten ihm aber, als Vater und Aelteſten, die erſte Wahl zu.
Daher als der Herr Biſchof erſt fuͤr ſich des Caupo Gebiet, den Strich um Thoreida, nahm, ſuchten ſich die Bruͤder von der andern Seite der Goiwe die Provinz Saccala aus, und lieſſen auch fuͤr den Biſchof den dritten Theil in Metſepole uͤbrig.
Wegen der andern Provinzen und Guͤter aber, (die nachher erobert wurden,) empfingen ſie durchgaͤngig aaf eine andre Art eine nachherige Verguͤtung.
Nachdem Liefland ſo in Theilung gebracht, ſchickte der Biſchof Prieſter in ſeine Gegenden, und den Bruͤdern der Ritterſchaft uͤbertrug er auch nachher voͤllig, ihr Theil fuͤr ſich zu beſorgen.
1206
Die paͤbſtliche Beſtaͤtigung iſt erſt 1210 erfolget, die wir an ihrem Orte ſehen werden.
§. 4.
Auch ward in dieſem Jahre Gottfried, einer von den walfahrenden Rittern, nach Thoreide verſchicket, das Amt eines Advocaten in weltlichen Rechten zu verwalten.
Dieſer zog in den Kirchſpielen umher, ſchlichtete die Rechtsſachen und Streitigkeiten der Leute, ſamlete ſich brav Geld und Geſchenke, brachte dem Biſchof nur weniges und behielt fuͤr ſich das meiſte.
Hieruͤber wurden einige andere Pilger unwillig, erbrachen ſeinen Kaſten *) und fanden von den Diebsgeldern neunzehn Mark an Silber, ohne das viele andere, ſo er ſchon durchgebracht.
Und weil er gottlos gehandelt, das Recht verdrehet, die Armen gedruͤcket, die Ungerechten losgeſprochen, die Neubekehrten ausgeſauget:
ſo geſchahe es durch ein gerechtes Gerichte GOttes, daß er andern zum Schreck in ſolche Schande gerieth, und, wie uns nachher berichtet worden, ein gar ſchlimmes Ende genommen.
§. 5.
Nach dieſem dachten die Litthauer an alle die Jhrigen, die vor zwey Jahren von den Rigiſchen und Semgalliern erſchlagen waren, und ſchickten durch ganz Liefland, brachten eine ſtarke Armee auf die Beine, paßirten die Duͤne, und kamen, nachdem ſie die ganze Nacht marſchiret waren, den heiligen Abend vor Weihnachten nach Thoreide, gingen mit fruͤhem Tage uͤber die Coiwe, breiteten ſich auf allen Doͤrfern aus, und weil ſie in ein Land kamen , da das Geruͤchte von ihrem Anzuge die Einwohner nicht vorher in Verfaſſung geſetzet, hieben ſie viele nieder, und ſchlepten noch mehr in die Gefangenſchaft.
Es waren aber eben am Weihnachtstage zwey Prieſter in der Kirche zu Cubbeſele, welche fuͤr die Liven Meſſe hielten, Johann Strick nemlich und Dietrich Rabbe mit ſeinem Knechte.
Als die erſte Meſſe aus war, und Johann ſchon die andre hielt, liefen die Eingepfarrten, die von der ankommenden Armee Wind vernahmen, aus der Kirche heraus, und einige, die ſich in die Schlupfloͤcher der Waͤlder verſteckten, entkamen.
Etliche die nach Hauſe eilten, wurden unterwegens gefangen; die meiſten aber niedergemacht.
Und da nach geendigter epiſtoliſchen Feſtlection das Evangelium abgeleſen ward: ſprengten die Litthauer mit ihren ſchnellen Pferden hin und her um die Kirche herum, kamen doch nicht hinein, weil GOtt ſeine Kirche bewahrte, ſondern ranten nach dem Pfarrhauſe, nahmen Pferde und Vieh mit ſich, und warfen Kleider, Eßwaaren, und alles was ſie fanden, auf ihre Wagen.
Und da ſie uͤber dem Pluͤndern auf der Pfarre ſo lange ſich verweilten, verrichtete der Prieſter unterdeſſen in der Kirche die hohe Meſſe des hochwuͤrdigen Nachtmahls des Leibes und Blutes Chriſti, hatte auch kein Bedenken ſich ſelbſt dem HErrn zum Opfer hinzugeben, und empfahl ſich ihm.
Der Prieſter Dietrich ſtand ihnen treulich bey, wartete mit auf, der Knecht hielt die Kirchthuͤre veſt , und beyde ſtaͤrkten ihn, daß er aus Furcht vor den Heiden das hohe Amt nicht ſtehen ließ.
Wie nun durch GOttes Gnade die Meſſe vorbey war, nahmen ſie die Bekleidung des Altars ab, packten alle Meßgewandte zuſammen, legten ſie in die Sakriſtey in einen Winkel, ſetzten ſich neben einander und verbargen ſich in dieſen Winkel mit.
Kaum daß ſie damit fertig waren, ſiehe! ſo kam einer von den Feinden in die Kirche, lief allenthalben herum, und faſt bis in die Sakriſtey; wie er aber den Altar blos und ledig ſahe, auch nichts antraf, was ihm anſtand, ſprach er mit aufgeſpertem Rachen:
Ba!
(ein Spruͤchwort, ſo bey dieſer barbariſchen Nation uͤblich iſt,) und ging nach ſeinen Kammeraden.
Nachdem nun die Litthauer alles weggenommen, was ſie gefunden, gingen ſie ihren Weg, und kaum waren ſie aus dem Pfarrhauſe ausgezogen, ſiehe! ſo kam ein anderer und noch ſtaͤrkerer Haufen als die vorigen, und wie ſie das Haus gepluͤndert funden, eileten ſie hinter den andern her, von denen einer in die Kirche kam, ohne von ſeinem Pferde abzuſteigen; weil er aber nichts zu rauben antraf, und die Verſteckten im Winkel nicht zu Geſichte bekam, machte er ſich wieder in aller Eil fort.
Und da auch der dritte Trupp der Litthauer ankam, ſo ſas einer von ihnen auf ſeinem Wagen, und fuhr durch die Kirche durch, ſahe aber auch die Prieſter nicht.
Dieſe dankten alſo GOtt, daß er ſie geſund und friſch in dem Geſicht der Feinde erhalten.
Sie gingen nach deren Wegzuge gegen Abend aus der Kirche, fluͤchteten nach dem Buſche, aſſen darinne drey Tage lang das truckne Brod und langten den vierten Tag in Riga an.
Die Litthauer aber pluͤnderten die ganze Provinz rund herum, und verſamleten ſich des Nachts in dem Dorfe des Anno , brachen mit fruͤhem Morgen wieder auf, und fuͤhrten Weiber, Jungfrauen, kleine Kinder und eine groſſe Beute an Vieh aus dem Lande.
Aber eben in der Chriſtnacht ſchickten die Liven Boten an den Biſchof, mit Vermelden, der Litthauer Heer ſey eingebrochen, und gleich darauf kam eine Nachricht nach der andern; und erzaͤhlten den Mord und die Gefangenſchaft der Menſchen, die Verwuͤſtung der Kirchen, und allen Schaden, den die Heiden der neuen Gemeine zugefuͤget hatten.
Auf dieſe Nachricht ließ der Biſchof die Pilger, die Ordensbruͤder, die Kaufleute und alle die Seinigen vor ſich kommen, und that an ſie die Vorſtellung, daß ſie ſich zur Vergebung ihrer Suͤnden als eine Mauer um das Haus des HErrn ſtellen und die Kirche von ihren Feinden willig erretten ſolten.
Dieſe waren ſo gleich gehorſam, machten ſich zur Schlacht fertig, und ſandten an alle Liven und Letten mit Bedrohen und Vermelden:
Wer nicht ausziehen und der chriſtlichen Armee mit folgen wuͤrde, ſolle drey Mark Strafe geben.
Alſo kam allen eine Furcht an und machten ſich auf, den Rigiſchen bey der Duͤne entgegen zu gehen.
Nach ihrem Aufbruch kamen ſie in Lenewarden zuſammen, und paſten unterhalb der Stadt in aller Stille auf den Ruͤckmarſch der Litthauer.
Man ſchickte auch Kundſchafter aus, ihren Weg zu beobachten.
Dieſen begegneten ſie, als ſie mit allen Gefangenen und Raube bey Lenewarden des Nachts auf dem Eiſe uͤber die Duͤne gingen.
Jhr Heerfuͤhrer aber ruͤckte mit ſeinen Begleitern etwas naͤher hinauf ans Schloß, und wie er den Aelteſten des Schloſſes aufgefordert, fragte er: Wo iſt der Haufe der Chriſten?
Geh, ſagte er, melde den Chriſten, welche vor zwey Jahren meine aus Eſthland zuruͤckgehende Armee gleichſam im Schlafe niedergehauen, ſie ſollen mich und alle meine Leute nun wachend finden.
Wie die Chriſten das hoͤrten, eilten ſie zum Streite des HErrn, ſetzten den Feinden mit fruͤhem Morgen nach, paſſirten ungefaͤhr um drey Uhr bey Aſcherade die Duͤne, und fanden ſie da vor ſich.
Die Heiden, welche ſahen, daß dieſe nachkaͤmen, erſchracken uͤber gewiſſe Umſtaͤnde und erhuben ein ſtarkes Geſchrey.
Sie riefen auch die ihrigen zuſammen und ruͤckten den Chriſten entgegen.
Die Chriſten entſatzten ſich vor dieſem Geboͤlke und ihrer Macht gar nicht, ſondern verlieſſen ſich auf GOtt, brachen auch mit empor gehaltnen Fahnen in ſie ein, hieben hier und da nieder, und machten das Gefechte auf beyden Theilen immer hitziger.
Die Litthauer, die faſt geſchwinder und grauſamer ſind als andre Voͤlker, und vorher ſich verlauten laſſen, ſie waͤren jetzo am beſten wachend um ſich zu ſchlagen, zeigten endlich nach einer langen und tapfern Gegenwehr den Ruͤcken; und wie ſie zum Gefechte gewandt waren, ſo wurden ſie noch weit ſchneller zur Flucht.
Einige flohen nach den Waͤldern, andere nach dem Wege, und lieſſen Gefangene und Beute im Stiche.
Die Chriſten verfolgten ſie den ganzen Tag, und toͤdteten ihrer viele; die uͤbrigen entkamen mit der Flucht.
Darauf wandten ſie ſich zur Beute, und nahmen den Weibern und Kindern der Neubekehrten nebſt allen Gefangenen die Ketten ab.
Es kamen auch alle Neubekehrte, Liven ſo wol als Letten, ſamt den Deutſchen zuſammen, dankten GOtt fuͤr das verlorne und wiedergefundene Schaf, oder fuͤr die Schafe, die aus der Woͤlfe Rachen entriſſen waren, theilten die Beute unter ſich, und ſchickten alle erledigte Gefangene an ihre Freunde zuruͤck.
Sequentia iſt jede Lection, die vor dem Evangelio vorhergehet, nach dem alten Meßbuche.
Nach dem neuen iſt es ein in Knittelverſen abgefaſter Lobgeſang.
1206
1206
[Jm Lateiniſchen ſtehet, et ideo confidentes.
Vielleicht hat ein Manuſcript gehabt, et in deo confidentes, welches allerdings richtiger iſt.
Fuͤr venientes, moͤchte ich leſen, inuenientes.
[Scheint doch wol auch venientes beybehalten werden zu koͤnnen.
Dieſer Strik komt wieder beym Jahre 1213 n. 7 vor.
Oſtium pflegen die Moͤnche gern mit einem h. zu ſchreiben.
Beyde Manuſcripte leſen hier hoſtiam, wiewol das Rigiſche dieſes Wort geaͤndert zu haben ſcheinet; habe daher die Gruberſche Leſeart beybehalten.
Siehe die Geſchichte Meinhards n. 4.
§.
6.
Nachdem der HErr ſeine Kirche von dem Ueberfal der Heiden befreyet, ſo beſorgte der Biſchof, ſie moͤchten nach ſeiner Abreiſe ein gleiches thun, und Liefland aller Orten verwuͤſten; daher gedachte er die Burg der Selen zu ſchleifen, welche ihnen allezeit bey ihrem Aus- und Einzuge zur Zuflucht diente, und fertigte durch ganz Liefland und Lethgallien Boten ab, zum Feldzuge die aufzubieten, welche ſich ſchon zum Chriſtlichen Glauben geſchlagen hatten.
Wie nun eine groſſe Armee beyſammen war, ſchickte der Biſchof den Abt Dietrich und den Praͤpoſitus Engelbert mit ſeiner ganzen Hofſtatt und mit den Pilgern, nebſt den Bruͤdern der Ritterſchaft Chriſti aus, die Selen anzugreifen.
Dieſe ſchlugen ſich nach Aſcherad, gingen uͤber die Duͤne, und fanden die Koͤrper der vorher erſchlagenen Litthauer noch unbegraben, die ſie auf dem Wege zertraten, in guter Ordnung weiter gingen, und vor die Burg der Selen kamen.
Sie ſchloſſen die Burg auf allen Ecken ein, verwundeten viele auf den Werken mit Pfeilen, viele auf den Doͤrfern nahmen ſie gefangen, viele machten ſie nieder, trugen Holz zuſammen, und zuͤndeten ein ſtarkes Feuer an.
Sie lieſſen den Selen keine Ruhe Tag und Nacht, und jagten ihnen manches Schrecken ein.
Daher riefen dieſe die Aelteſten von der Armee heimlich zu ſich und hielten um Friede an.
Dieſe aber ſprachen:
Wenn ihr den wahren Frieden begehret, ſo entſaget der Abgoͤtterey, und nehmt den wahren Friedensſtifter, der Chriſtus iſt, in euer Schloß auf, laſſet euch taufen und weiſet ein andermal die Litthauer, als Feinde des chriſtlichen Namens, vor eurer Burg weg.
Dieſes Friedensformular ſtand ihnen an; ſie haͤndigten die Geiſſeln aus, verſprachen die Taufe und die Sacramente anzunehmen, ſchaften die Litthauer von ſich und gelobten den Chriſten in allem Gehorſam an.
Da ſie nun ihre Knaben ausgeliefert hatten, ließ ſich die Armee beſaͤnftigen; worauf der Abt und Praͤpoſitus mit andern Prieſtern zu ihnen hinauf ins Schloß ſtiegen, ſie zum Glauben aufuͤhrten und unterrichteten, die Burg mit Weihwaſſer beſprengten; die Fahne der heiligen Jungfrau Maria auf das Schloß pflanzten, ſich uͤber die Bekehrung der Heiden freueten, GOtt fuͤr das Wachsthum ſeiner Gemeine prieſen, und mit den Letthgallen und Liven froͤlich nach ihrem Lande kehrten.
1206
Seleburg liegt an der Duͤne oberhalb Kokenhuſen, am Ufer nach Semgallen, ſo nachher die Reſidenz des Biſchofs von Semgallen geworden, der deswegen der Seleburgiſche Biſchof geheiſſen.
§.
7.
Zur ſelben Zeit ward der Prieſter Alobrand mit einigen andern nach Ungannien geſchickt, die Guͤter der Kaufleute wieder abzufordern, die man ihnen vor Erbauung der Stadt Riga abgenommen, als ſie nemlich von der Duͤne nach Pleskow mit Frachtwagen dahin gefahren.
Der Stuͤckguͤter waren viel, ſo von denen Unganniern auf Anſtiften der Liven unterwegens geraubet waren und kamen auf tauſend Mark und mehr zu ſtehen.
Die von Ungannien gaben aber weder die Guͤter heraus, noch einige Antwort von ſich, ſie kuͤnftig zuruͤck zu liefern.
Weswegen Alobrand, der ſich hierum nicht ſonderlich bekuͤmmerte und den Kopf vol von andern Dingen hatte, zuruͤck kam, und unterwegens den Letthgallen, die um die Ymer wohnten, das Wort GOttes von Annehmung der Taufe predigte, zumal, da ſchon ganz Liefland und viele von den Letthgallen das Wort des HErrn angenommen.
Dieſe freuten ſich uͤber die Ankunft des Prieſters, weil ſie von den Litthauern oft gepluͤndert, von den Liven immer gedruͤckt, und durch die Deutſchen erleichtert und geſchuͤtzt zu werden hoften, und nahmen das Wort GOttes mit Vergnuͤgen an.
Doch warfen ſie vorher das Loos , und erforſchten die Meinung ihrer Goͤtter:
Ob ſie die Taufe der Ruſſen von Pleſcekow, die den grichiſchen Glauben mit andern Letthgallen von Tholowa hatten; oder der Lateiner und Deutſchen ihren annehmen ſolten.
Denn die Ruſſen waren eben zu der Zeit gekommen, ihre Letthgallen von Tholowa zu taufen, welche ihnen allezeit Tribut erlegen muſten.
Das Loos fiel auf die Lateiner, und ſie wurden alſo mit ſamt der Lieflaͤndiſchen Kirche denen in Riga beygezaͤhlet.
Alobrand taufte auch einige Doͤrfer, ging nach Riga zuruͤck, und ſtattete dem Biſchof Bericht ab.
Dieſer nahm an ſeiner Freude mit Theil und weil er wuͤnſchte dieſe Gemeine ſtets zu verſorgen:
ſo ſandte er ſeinen Scholaren, Heinrich, der in den geiſtlichen Orden getreten, mit dieſem Alobrand dahin, und Alobrand kehrte nach der in dieſen Gegenden volbrachten Taufe wieder zuruͤck.
Der andre aber, da man eine Kirche erbauet, und ihn dabey eingeſetzt, unterließ nicht bey ihnen zu wohnen und ihnen die Seligkeit des kuͤnftigen Lebens vorzuhalten, ob er gleich vielen Gefaͤhrlichkeiten unterworfen war.
Hier hat das Revelſche Manuſcript: nongentis marcis, um neunhundert Mark.
Das gehet auf alle Voͤlker, die des Criwe in Preuſſen Unterthanen waren, und ſogar mit auf die Liven, wie Peter von Duisburg part. 3. c. 5. ſchreibet:
Die Preuſſen fangen ſelten etwas wichtiges an, wo ſie nicht vorher das Loos geworfen, und nach ihrer Manier von ihren Goͤttern erforſchet haben, ob es gut oder ſchlecht fuͤr ſie ablaufen werde.
§.
8.
Es entſtand zu dieſer Zeit eine Uneinigkeit zwiſchen dem kleinen Koͤnig von Kukenois und Danieln, einem Kriegsoberſten von Lenewarden.
Denn da der Koͤnig deſſen Leuten allerhand Schaden zufuͤgte, und auf oftmalige Warnung von dergleichen Beunruhigung nicht abſtand; ſo machten ſich des Daniels Knechte bey Nachte auf, eileten mit ihrem Herrn ſchnel nach des Koͤnigs Schloſſe, kamen mit der Morgendaͤmmerung hin, und fanden die, ſo unten im Schloſſe waren, ſchlafen, anbey die Schildwache oben nicht gar wachſam.
Sie kletterten alſo in der Geſchwindigkeit hinauf, erſtiegen die Hoͤhe der Veſtung, begaben ſich ins Schloß, hatten aber das Herz nicht die Ruſſen, weil ſie den Namen der Chriſten fuͤhrten, todt zu machen, ſondern droheten nur ihnen mit dem Schwerdte, und jagten einige in die Flucht; andere nahmen ſie veſt und lieſſen ſie ſchlieſſen.
Unter dieſen fingen ſie ſelbſt den Koͤnig mit, und legten ihn in die Eiſen; ſchlepten alle Habſeligkeit im Schloſſe auf einen Ort, bewachten ſie fleißig, und riefen ihren Herrn den Daniel, der in der Naͤhe war und nur wartete, wie es ablief, zu ſich.
Er ſelbſt aber verlangte den Rath des Biſchofs uͤber dieſe Begebenheit einzuziehen, und ſchrieb alles an die Rigiſchen.
Hieruͤber betruͤbte ſich der Biſchof mit allen ſeinen Leuten, weil er mit dem Vorgegangenen uͤbel zufrieden war, und befahl den Koͤnig wieder in ſeine Burg einzuſetzen, und alle Guͤter wieder zu geben.
Er ließ auch den Koͤnig vor ſich kommen, beſchenkte ihn reichlich mit Pferden, verehrte ihm viel Paar koſtbarer Kleider, bewirthete ihn mit allen ſeinen Leuten das Oſterfeſt gar freundlich, und wie er alle Mishelligkeit zwiſchen ihm und dem Daniel beygeleget, ſchickte er ihn mit Freuden nach ſeinem Schloſſe wieder heim.
Der Biſchof dachte auch an ſein Verſprechen, was er ihm angelobet, als er von ihm die Helfte ſeines Schloſſes annahm, und ſchickte mit ihm zwanzig brave Maͤnner mit ihrem Gewehr und Pferden, Soldaten, Steinſchuͤtzen und Mauermeiſter das Schloß zu beveſtigen, und es gegen einen Anlauf der Litthauer zu vertheidigen, verſahe ſie auch in allem nach ihrem Behuf auf ſeine Koſten.
Der Koͤnig zog mit froͤlichem Angeſichte von ihnen, ob er gleich innerlich mit Betrug ſchwanger ging, kehrte nach Kukenois und ließ den Biſchof in Duͤnemuͤnde, der ſeiner Gewohnheit nach in Deutſchland reiſen wolte, um auf das folgende Jahr Pilger zu werben.
Denn die, ſo das Jahr ihrer Pilgrimſchaft ſchon ausgedienet hatten, ſtunden fertig nach Deutſchland zuruͤck zu gehen; GOtt aber trieb ſie, nachdem ſie in Dunamunde ſchon lange gelegen, durch Gegenwind zuruͤck und ließ ſie nicht aus.
1206
§.
9.
Wie vorbeſagter Koͤnig aber in Kukenois ankam, und nicht zweifelte, die Pilger wuͤrden mit dem Biſchof ſchon abgeſegelt ſeyn, er auch ganz gut wuſte, daß nur eine Handvol in Riga nachgeblieben:
ſo konte er ſeine untreue Tuͤcke nicht laͤnger im Herzen verborgen halten; ſondern uͤberlegte es mit ſeinen Leuten, wartete auf bequeme Zeit und Stunde, da faſt alle Deutſchen bey der Arbeit waren, und zur Erbauung des Schloſſes Steine aus einer Grube brachen, auch indeſſen ihre Schwerdter und Gewehr oben auf der Grube abgeleget hatten, uͤber dem von dem Koͤnig, als ihrem Herrn und Vater, ſich nichts befuͤrchteten.
Und ſiehe! gleich kamen die Knechte des Koͤnigs und alle ſeine Maͤnner, nahmen den Deutſchen ihre Schwerdter und Waffen, und machten viele wehrloſe und bloſſe, ſo in der Arbeit begriffen ſtunden, von ihnen nieder.
Etliche davon entwichen, und flohen Tag und Nacht durch nach Riga, wo ſie nach ihrer Ankunft das Geſchehene erzaͤhlten.
Es waren aber ſiebenzehn Mann geblieben, drey hatten mit der Flucht das Leben gerettet, der uͤbrigen Koͤrper hatten ſie in die Duͤne geworfen und den Rigiſchen ſchwimmend wieder geſchickt.
Dieſe nun fiſchten die Leichname auf, ſo in dem Dienſt GOttes ihr Leben verloren, und begruben ſie andaͤchtig und mit Thraͤnen.
Der verraͤtheriſche Koͤnig ſchickte auch die beſten Pferde der Deutſchen, ihre Mauerbrecher, Panzer und dergleichen an den Großkoͤnig Woldemar nach Moſcau, bat ihn und uͤberredete ihn, ſeine Armee zuſammen zu ziehen, und je eher je lieber zu kommen, um Riga wegzunehmen.
Er ließ dabey ſagen, es waͤren nur wenig Mann darin geblieben, die beſten unter ihnen todgeſchlagen, und die andern mit dem Biſchofe zuruͤck gereiſet.
Der Biſchof war indeſſen in Dunamunde vom Gegenwinde zuruͤck gehalten.
Als er nun die Zeitung von der Ermordung ſeiner Leute und der Verraͤtherey ſeiner Kirche erhielt, rief er alle Pilger zuſammen, entdeckte ihnen den Schaden der Kirche unter Vergieſſung der Thraͤnen, und noͤthigte ſie Beſchuͤtzer und tapfere Helfer der Kirche zu werden.
Er ſprach ihnen ein Herz ein, und erinnerte ſie, das Zeichen des Kreuzes von neuem anzunehmen zur gaͤnzlichen Vergebung der uͤberſehenen Suͤnden; verhieß ihnen auch groͤſſern Ablaß und das ewige Leben, wegen der langen Pilgrimſchaft und der dabey uͤbernommenen ſauren Arbeit.
Wie ſie das hoͤrten, ſo traten faſt dreyhundert von den Vornehmſten herzu, nahmen das Kreuz wieder an, und ſcheueten ſich nicht nach Riga wieder zu gehen, und ſich zur Mauer um das Haus des HErrn zu ſtellen.
Der Biſchof warb uͤber dem noch viele um Sold an, ſchickte ſie nach Riga zuruͤck; ferner kamen auch alle Deutſche, die durch ganz Liefland zerſtreuet waren, mit andern Landesaͤlteſten der Liven nach Riga, die Kirche zu vertheidigen.
Wie nun die Ruſſen vernahmen, daß die Deutſchen und Liven in Riga ſich wieder verſamleten, ſo waren ſie fuͤr ſich und ihr Schloß bange, weil ſie verraͤtheriſch gehandelt, und da ſie ſich nicht getraueten die Ankunft der Rigiſchen in ihrem Schloſſe zu erwarten, ſo packten ſie ihre Sachen ein, theilten die Pferde und Waffen der Deutſchen unter ſich, ſteckten das Schloß Kukenoys in Brand, und gingen ein jeglicher ſeinen Weg.
Die Letthgallen und Selen, welche da wohnten, verkrochen ſich in die dunkelſten Winkel der Waͤlder.
Oftbemeldter kleine Koͤnig aber, wie er (hieran) uͤbel gethan, ſo wandte er ſich nach Rußland, und wolte nachher nie wieder in ſein Reich kommen .
1206
Er nennet den Monarchen der Ruſſen einen Groskoͤnig, wie die Griechiſchen Geſchichtſchreiber den Perſiſchen Monarchen tituliren.
Dis muͤſte Grosfuͤrſte heiſſen.
Unſer Auctor haͤtte wol Magnus Princeps, oder Magnus Dux ſetzen koͤnnen; da er aber dieſen Herrn Magnus Rex nennet, ſo haben wir den Worten eigentlich folgen wollen, um die alte Benennung zu zeigen.
Chytraͤus am angefuͤrten Orte ſchreibet:
Vieſecus ſchlug die Litthauer, und als er hoͤrte, daß die Rußiſchen Herzoge von Novogrod und Plescow den Biſchof bekriegen wolten, ward er anderer Gedanken, und ermordete alle Deutſchen, die zu Kokenhuſen in Beſatzung lagen.
Wie er aber von den Deutſchen, die dieſe Schmach raͤchen wolten, belagert ward; ſo ſteckte er ſein Schloß in Brand, und nahm ſeine Zuflucht nach dem Herzog von Plescow.
Wie das aus unſerm Chronikſchreiber muͤſſe verbeſſert werden, liegt am Tage.
Nota.
Herr Paſtor Kelch bringet in dieſes Jahr die Ankunft des Modeneſiſchen Biſchofs Wilhelms, als paͤbſtlichen Geſandten in Liefland.
Allein ſelbiger erhielt ſeine erſte Volmacht vom Pabſt Honorius III, den 30 December 1224, im neunten Jahr ſeiner paͤbſtlichen Regirung; und die andere vom Gregorius VIII, den 21 Febr. 1234, im ſiebenten Jahr ſeiner Regirung; die uͤbrigen Befehle aber von 1236, 1237 und 1238, wie Raynald ſie nach der Ordnung anfuͤhret.
Des Biſchof Alberts zehntes Jahr, vom Jahr Chriſti, 1207 bis 1208.
§.
1.
1207
Wie dis vorbey war, zog der Biſchof im zehnten Jahr ſeines Bisthums nach Deutſchland, unterſchiedener Kirchenangelegenheiten wegen, ſowol Pilgrimme, als andere Sachen, damit der noch neuen und nothduͤrftigen Kirche gedienet war, aufzubringen, nachdem er zuvor ſeine Gemeine in Liefland dem HErrn , den Pilgern und andern Einwohnern chriſtliches Namens in Liefland, empfohlen hatte.
Er hatte viel Beſchwerlichkeiten auszuſtehen, da er herumzog, und aller Orten predigte.
Die aber in Riga zuruͤck blieben, ſtaͤrkten ſich unter einander, verhielten ſich als brave Maͤnner, und beveſtigten die Stadt von allen Seiten.
Da ſie nun die Einaͤſcherung des Schloſſes Kukenois erfuhren, ſchickten ſie einige nach, die Ruſſen auf der Flucht zu verfolgen.
Unter dieſen befand ſich Meinhard, Bard und einige andere Bedienten des Biſchofs, die denen Fluͤchtigen nachſetzten, und viele von ihnen in Waͤldern und Moraͤſten einholten, Letthgallen nemlich und Selen, die dem Rußiſchen Groskoͤnige zinsbar waren, um alles wuſten, und bey Verraͤtherey und Hinrichtung der Deutſchen huͤlfliche Hand geleiſtet! ſie erhaſchten auch einige Ruſſen, nahmen ihnen Raub und Gut ab, und erbeuteten etwas deutſches Gewehr wieder.
Die ſie fuͤr ſchuldig befanden, machten ſie alle nach Verdienſt grauſam nieder, weil ſie an der Verraͤtherey Theil genommen, und rotteten die Verraͤther aus dieſen Gegenden aus.
Bardus iſt in der Revelſchen Abſchrift nicht zu finden, nach der Kigiſchen iſt es der Zuname von Meinhard, und hier iſt zugleich das Rigiſche mangelhafte Manuſcript zu Ende.
Man muß im lateiniſchen hier das Wort valedicens ſuppliren.
Beyde Manuſcripte habens nicht; und man kan auch gar wohl annehmen, daß die Wortfuͤgung noch vom Wort committens abhange.
§.
2.
Zu der Zeit hatten die Rigiſchen und die Chriſten in Liefland groß Verlangen nach Friede, und konten ihres Wunſches doch nicht theilhaftig werden; ſie ſuchten Gutes, und ſiehe! es erfolgete Unruhe.
Denn nach der Flucht der Ruſſen hoften ſie der Traufe entgangen zu ſeyn, es uͤberfiel ſie aber ein einbrechender und naher Platzregen; weil Weſthard, der Semgallen Herzog, die Kriege und das viele Ungluͤck noch nicht vergeſſen hatte, wenn ihn die Litthauer ſo oft uͤberzogen, und in allen Gegenden Semgalliens gepluͤndert hatten.
Daher ruͤſtete er ſich zu einem Feldzuge gegen die Litthauer, und bat die Chriſten in Riga demuͤthig um Beyſtand, fuͤhrte dabey an, daß er ſonſt auch ſchon den Rigiſchen gegen andere Heiden Beyſtand geleiſtet; und wandte auſſer dem noch vor, daß das Loos ſeiner Goͤtter gluͤcklich ausgefallen.
Hierauf verſagten ihm die Aelteſten in Riga ihren Beyſtand, weil ſie ſich an das Loos ſeiner Goͤtter nicht kehrten, hauptſaͤchlich aber, weil ihrer ſehr wenig waren, und widerſprachen dismal dem Kriege gegen die Litthauer auf alle Art und Weiſe.
Doch lieſſen ſie ſich endlich durch ſein anhaltendes Bitten, und durch die eigenſinnige Verwegenheit einiger dummen Leute, die mit ihm zu Felde gehen wolten, uͤbertaͤuben, und beſchloſſen, ihnen den Krieg nicht zu verwehren, ſondern ſie vielmehr im Gehorſam in Krieg zu ſchicken, damit ſie nicht an Leib und Seele verloren gingen.
Alſo gab man Weſtharden funfzig Mann oder einige mehr, Soldaten, Steinſchleuderrr, ingleichen viele von den Bruͤdern der Ritterſchaft Chriſti mit.
Sie nahmen auch mit ſich einen Prieſter aus Ydumaͤa, Danielen, und zogen in das Land der Semgallier, Wie nun dieſe zu Pferde ſaſſen, und mit ihrer ſchimmernden Ruͤſtung ankamen, wurden ſie von den Semgalliern ganz guͤtig aufgenommen.
Dieſe ſchickten auch gleich durchs ganze Land, brachten eine ſtarke Armee auf die Beine, ruͤckten gegen Litthauen an, hielten da Nachtlager, und waͤhrendes Ausruhens fragten ſie ihre Goͤtter uͤber den kuͤnftigen Ausgang, warfen das Loos, baten ſich die Gunſt ihrer Goͤtter aus, und beſchworen ſie mit der Anfrage, ob nemlich die Nachricht von ihrem Anmarſch ſchon kund geworden, und ob die Litthauer ſich ins Feld ſtellen wuͤrden gegen ſie zu ſtreiten?
Das Loos fiel, es waͤre ſowol das Geruͤchte unter ihnen erſchollen, als auch, daß die Litthauer ſich zur Schlacht fertig hielten.
Daruͤber wurden die Semgallier nicht wenig beſtuͤrzt, und fingen an, mit den Deutſchen vom umkehren zu reden; weil ſie vor der Litthauer Angrif ſich ſehr furchten.
Die Deutſchen aber gaben zur Antwort:
Es ſey ferne, daß wir dieſes thun und vor ihnen laufen, und unſerer Nation Schande machen; ſondern laſt uns auf unſere Feinde losgehen, ob wir vielleicht mit ihnen fechten koͤnnen.
Und es konten ſie auch die Semgallier nicht auf andere Gedanken bringen:
denn es waren der Semgallier eine unglaubliche Menge, auf die ſich die Deutſchen verlieſſen.
Ohnerachtet nun des vielen und ſtarken Regens, drungen ſie doch beherzt in Litthauen ein, und vertheilten ihre Haufen auf die Doͤrfer herum, die ſie aber leer fanden; indem alle Leute mit Weib und Kindern davon gelaufen waren.
Wie ſie nun daher befurchten, daß es zum Treffen kommen wuͤrde, zogen ſie ſich aufs geſchwindeſte zuſammen, verweilten ſich gar nicht, und machten ſich noch denſelbigen Tag zum Ruͤckmarſch fertig.
Die Litthauer ſo dis merkten, umzingelten ſie mit ihren ſchnellen Pferden von allen Seiten, tummelten ſich ihrer Gewohnheit nach rechts und links mit ihnen herum, ſetzten bald ab, bald an, und verwundeten durch Lanzenwerfen und Pfeilſchieſſen gar viele.
Die Deutſchen ſtopften ſich nachher auf einen Haufen, hielten die Armee im Ruͤcken ſicher, und lieſſen die Semgallen vorausgehen.
Dieſe aber wurden den Augenblick in die Flucht geſchlagen, und quetſchten ſelbſt durch Ueberreiten einer den andern todt; andere verkrochen ſich in Waͤlder und Moraͤſte, und die ganze Laſt des Treffens fiel den Deutſchen auf den Hals.
Daher einige ſich tapfer wehreten, und lange fochten, weil ihrer aber wenig waren, konten ſie einer ſo groſſen Macht nicht widerſtehen.
Es waren die braven Maͤnner dabey Gerwin und Rabodo, mit mehrern andern, die nach langem Gefechte zum theil verwundet ins Gras beiſſen muſten, zum theil von den Feinden gefangen genommen und nach Litthauen geſchlept wurden; theils durch die Flucht entkamen, und in Riga wieder anlangten, zu berichten wie es abgelaufen.
1207
So laͤſt ſich wol am fuͤglichſten abtheilen.
Jm Lateiniſchen ſtehet undeutlicher, erat enim ‒ ‒ ‒ multitudo de quibus confidebant Teutonici, licet pluuiarum ‒ ‒ eſſet inundantia.
Procedunt tamen &c.
Jm Lateiniſchen ſtehet, et; ſol wol beſſer heiſſen, at.
Der Ausdruck repræſente: (ploͤtzlich) komt alzuofte vor, als daß ich ſolte glauben koͤnnen, es waͤre ein Schreibfehler.
Das Revelſche Manuſcript hat hier repente, wiewol es an andern Stellen repræſente auch liſt.
Jm Rigiſchen ſteht derepente, doch iſt repræſente daruͤber geſchrieben.
§.
3.
Die Stadt nun, die von der Flucht der Jhrigen und der Litthauer Kuͤhnheit Nachricht erhielt, gerieth in Betruͤbniß: die Harfe der Rigiſchen verwandelte ſich in Trauerlieder, und ihr Geſang in die Stimme der Weinenden.
Sie beteten gen Himmel, und alle Aelteſten und beſcheidene Maͤnner faͤlten den Ausſpruch, man ſolle kuͤnftig ſich nicht mehr auf die Menge der Heiden verlaſſen, noch mit Heiden gegen andere Heiden kriegen; ſondern auf GOtt hoffen, und mit allen ſchon getauften Liven und Letten kuͤhnlich unter alle Heiden gehen; wie auch geſchahe.
Denn daſſelbe Jahr ward die Fahne der heiligen Jungfrau Maria von den Liven und Letten und Deutſchen in Ungannien getragen und alſo nachgehends unter alle Eſthen und herumliegende Voͤlker; weil GOtt mitwirkte, der allein alle Reiche bezwungen.
1207
§. 4.
Nach dieſem brachen die Litthauer mit einer ſtarken Heeresmacht in Semgallien ein, und fingen an alles todt zu ſchlagen und zu verheeren, was ſie antrafen.
Doch die Semgallier laurten ihnen unterwegens auf, hieben die Waͤlder aus, und machten faſt alle auf dem Ruͤckzuge nieder.
Sie ſchickten auch von deren Beute den Rigiſchen, ihren erlittenen vorigen vielen Schaden etwas zu erſetzen, anſehnliche Geſchenke zu.
§.
5.
Zu derſelben Zeit ſchickte GOtt ſeiner Kirche zur Troͤſtung viele Ordensleute, nach der Duͤne: Florenz Caſſen, einen Abt Ciſtercienſer Ordens: Robert Gilbanen, einen Coͤlniſchen Kanonicus, Conrad Kolben, von Bremen, mit etlichen andern; davon einige in dem Kloſter Duͤnemuͤnde, etliche mit den Bruͤdern der Ritterſchaft den heiligen Ordenshabit erwaͤhleten , etliche zur Arbeit des Predigens ſchritten: uͤber aller deren Ankunft die noch kleine Gemeine ſehr erfreuet und geſtaͤrket ward, und nach den betruͤbten Kriegen GOtt dankte, der immerdar die Seinigen in allerley Anfechtungen zu troͤſten nicht aufhoͤret.
Bey dieſen Maͤnnern fehlen mir alle die Zunamen.
Alſo haben auch die Schwerdtbruͤder der Manier der uͤbrigen geiſtlichen Ritterorden es nachgemacht, und Prieſter gehalten, die im Orden ſtunden, und nach deſſen Regel leben muſten.
§.
6.
Und es begab ſich, da ſchon ganz Liefland und Letthigallien getauft war, daß die Landesaͤlteſten von den Letten, Ruſcin aus dem Schloß Soteele, Waridote von Antine, Taliald von Beverin, wie auch Bertold, Bruͤder der Ritterſchaft von Wenden ihre Boten an die Eſthen nach Ungannien ſchickten, Recht zu begehren uͤber alle von ihnen zugefuͤgte Beleidigungen.
Denn die Letten waren vor Annehmung des Glaubens geringſchaͤtzig und veracht , und ſtanden von den Liven und Eſthen viel Unrecht aus; daher ſie uͤber die Ankunft der Prieſter ſich deſto mehr freueten, weil ſie alle nach der Taufe gleiches Recht und gleichen Frieden zugleich genoſſen.
Die Eſthen kehrten ſich an den Vortrag der Abgeordneten wenig, thaten auch keine Genugthuung, ſondern ſandten mit denſelben ihre Boten nach Letthigallien.
Und da die Bruͤder der Ritterſchaft nun in Wenden ſchon ſeßhaft waren, ſchickten ſie Bertolden, als den vornehmſten unter ihnen zum Vergleich der Letten mit den Eſthen.
Es kam auch von Seiten des Biſchofs der Prieſter Heinrich und noch mehrere Letten.
Alſo fingen ſie an ſich zu beſprechen, was zum Frieden und zur Gerechtigkeit abzielete.
Allein die Abgeordneten der Eſthen verachteten ſowol den Frieden mit den Letten, als wegerten ſich auch, das ihnen unrechtmaͤßig entwandte zuruͤck zu liefern, daher widerſprachen ſie den Letten in allen Stuͤcken, droheten ſich feindlicher Weiſe mit ihren ſehr ſpitzigen Lanzen, und gingen aus einander, ohne daß man uͤber einem Formular des Friedens haͤtte koͤnnen eins werden.
Nachdem indeſſen etliche Kaufleute und Deutſche aus Gothland dazu kamen, machte ſich Waridote mit andern Landesaͤlteſten der Letten auf, gingen nach Riga, und ſuchten demuͤthig um Huͤlfe an, wider der Eſthen Gewaltthaͤtigkeit.
Die Rigiſchen nun erwegten, wie ihnen ebenfals Unrecht geſchehen, und wie vormals ihren Kaufleuten ſehr viele Guͤter von denen Unganniern abgenommen worden, gaben alſo dieſem Anſuchen Gehoͤr, und ſagten eine Armee zu; zumal, da ihre eigne Boten ſo ſie dieſer Kaufmannsguͤter halber abſchickt, ofte von den Unganniern veracht und verlacht zuruͤck gekommen, und ſie das unrechtmaͤßig entwandte nicht erſtatten wolten.
Die Rigiſchen riefen hierauf den almaͤchtigen GOtt und die heilige Mutter GOttes, Maria, die unbefleckte Jungfrau, um Huͤlfe, an, und zogen mit den Bruͤdern der Ritterſchaft, und Dietrichen, des Biſchofs Bruder, mit den Kaufleuten und uͤbrigen Deutſchen nach Thoreida, boten in ganz Liefland und Lettigallien eine ſtarke und groſſe Macht auf, marſchirten Tag und Nacht, erreichten Ungannien, pluͤnderten die Doͤrfer, machten die Heiden alle nieder, raͤchten alle Beleidigungen mit Feuer und Schwerdt, verſamleten ſich endlich bey dem Schloſſe Odempe, das iſt, Baͤrenkopf , und ſteckten ſelbiges in Brand.
Nach dem lagen ſie drey Tage ſtille, und brachen den vierten Tag, mit Vieh, Gefangenen und der ganzen Beute wieder nach ihrem Lande auf.
Die Letten kehrten auch wieder in ihr Land, beveſtigten ihre Schloͤſſer, und ſuchten ſich zum Krieg gefaſt zu halten.
Sie brachten alles das Jhre in die Schloͤſſer zur Sicherheit, erwarteten die Armee der Eſthen und ſtunden in Bereitſchaft ihnen entgegen zu gehen.
Die Ungannier riefen demnach die von Saccala zu Huͤlfe, drungen ploͤtzlich in das Land der Letten, in die Gegend von Tricatien, verbranten einen Letten, Namens Wardeke, lebendig, machten andere zu Gefangenen, fuͤgten den Letten vielen Schaden zu, belagerten die Burg Beverin, und ſtuͤrmten den ganzen Tag auf die Letten, die ſich im Schloſſe befanden.
Die Letten aber thaten einen Ausfal, gingen tapfer auf die Feinde zu, mit ihnen zu ſchlagen, toͤdteten fuͤnfe von ihnen, nahmen ihnen die Pferde ab, liefen wieder ins Schloß zu ihrem Prieſter, ſo damals zu Hauſe war, und preiſeten alle mit ihm GOTT, den ſie fuͤr ſich ſtreiten ſahen.
Unter dieſen war Roboam einer von den tapferſten, der ſich mitten unter die Feinde wagte, zweye von ihnen erlegte, und auf der andern Seite des Schloſſes friſch und geſund zu den Seinigen kam, auch GOTT fuͤr dieſen beſondern Ruhm dankte, den ihm der HErr an den Heiden verliehen.
Auch ihr Prieſter, der ſich aus dem Sturm der Eſthen wenig machte, ſtieg auf die Veſtungswerke des Schloſſes, und ſpielete, indem die andern ſtritten, auf einem muſikaliſchen Jnſtrumente, und betete zu GOtt.
Die Barbaren, ſo dieſes angenehme Lied und den helklingenden Thon des Jnſtruments hoͤrten, blieben ſtehen, weil ſie in ihrem Lande dergleichen nicht gehoͤret hatten, hielten auch mit dem ſtreiten inne, und wolten die Urſache dieſer Luſtbarkeit gerne wiſſen.
Die Letten aber gaben zur Antwort: ſie freueten ſich und lobten den HErrn deswegen, weil ſie neulich die Taufe empfangen, und ſaͤhen, daß ſie der HErr beſchuͤtze.
Hierauf thaten die Eſthen einen Vorſchlag, den Frieden zu erneuren.
Die Letten aber verſetzten:
Jhr habt noch nicht die Guͤter ausgeliefert, welche ihr den deutſchen Kaufleuten ſo wol als uns oftmals abgenommen.
Es kan aber unter Chriſten und Heiden weder ein Herz noch eine Seele, noch ein veſter Friedensplan ſtat finden, wo ihr nicht mit uns das Joch des Chriſtenthums und eines ewigen Friedens auf euch nehmet, und nur einen GOtt verehret.
Als die Eſthen das hoͤrten, kehrten ſie mit groͤſtem Verdruß von der Burg weg; die Letten aber fielen ihnen in den Ruͤcken, und verwundeten ſehr viele.
Sie ſchickten auch die Nacht durch an den Meiſter der Ritterſchaft Chriſti in Wenden Vinno der damals zu Hauſe war, und baten, er moͤchte mit ſeinen Leuten kommen, den Eſthen nachzuſetzen.
Dieſer berief alle Letthen, in der herumliegenden Gegend, und erreichte mit fruͤhem Tage Beverin, befand auch, daß die Armee der Heiden ſchon laͤngſt abgezogen, und verfolgte ſie alſo den ganzen Tag.
Die Nacht aber drauf fiel ein entſetzlicher Froſt ein, und da faſt alle Pferde hinkten, konten ſie die Feinde nicht einholen, weil ſelbige, nach dem ſie das Vieh getoͤdtet, und die Gefangenen frey gelaſſen, auf der Landſtraſſe flohen und keinen weitern Krieg abwarten wolten, jeder alſo nach ſeiner Heimat gekehret war.
Die Letthen von Beverin betruͤbten ſich uͤber den Tod der ihrigen, welche von den Eſthen niedergemacht, und mit Feuer verbrant waren, und ſchickten an alle Letten in der Nachbarſchaft, ſie moͤchten ſich Marſchfertig halten, damit ſie mit GOttes Huͤlfe ſich an ihren Feinden raͤchen moͤchten.
Daher ſich Ruſſin, ſo der tapferſte unter den Letten war, und Waridote mit allen Letten, die in ſeinem Gebiete wohnten, bey vorerwehntem Schloß Beverin in groſſer Menge ſich verſamleten.
Sie vereinigten ſich demnach wider die Eſthen und ruͤſteten ſich derſelben Land zu verheeren, legten ihre Waffen, ſo ſie hatten, an, gingen eine Tagreiſe, machten Halte, und ſtelten die Armee in Ordnung, marſchirten Nacht und Tag, und brachen in die Provinz Saccala ein.
Daſelbſt trafen ſie Maͤnner und Weiber und Kinder in ihren Wohnungen, auf allen Doͤrfern und aller Orten an, machten nieder, was ihnen vor die Hand kam, von fruͤhe bis auf den Abend, ſo wol Weiber als Kinder, auch drey hundert von den beſten Maͤnnern und Landesaͤlteſten der Provinz Saccala, ohne noch unzaͤhlige andre, bis ihre Haͤnde muͤde und die Arme der Wuͤrger von alzuvieler Niedermetzelung des Volks kraftlos wurden.
Da nun alle Doͤrfer durch das viele Blut der Heiden gefaͤrbet waren, kehrten ſie Tages darauf zuruͤck, brachten aus allen Doͤrfern viele Beute zuſammen, ſchlepten vielen Anſpann, und ander Vieh auch ſehr viele Maͤdgen mit ſich weg, derer die Armee in dieſen Laͤndern allein zu ſchonen pfleget, und verzoͤgerten ſich in ihrem langſamen Ruͤckmarſch unterwegens viele Tage; denn ſie hielten ſich immer fertig, wenn etwan die uͤbrigen Eſthen ihnen in Ruͤcken fallen wolten.
Doch die Eſthen wagten wegen ihrer groſſen Niederlage nicht zu kommen und den Letthen nachzuziehen, ſondern laſen viele Tage lang die betruͤbten Leichen zuſammen, welche die Letten erſchlagen, verbranten ſie mit Feuer , und begingen nach ihrer Art deren Leichenbegaͤngniß mit vielen Wehklagen und Saufen.
Die Letten aber ſetzten ſich bey dem See Aſtigerwe , und kehrten froͤlich, nach voͤllig unter ſich getheilter Beute, wieder nach Beverin.
Da ſie nun daſelbſt den Bruder der Ritterſchaft Bertolden antrafen, wie auch ihren eignen Prieſter, mit einigen Soldaten und Schuͤtzen des Biſchofs, verehrten ſie ihnen von allem etwas.
Und weil es eben der Sontag Gaudete war, lobten alle einmuͤthig und mit Freuden GOtt, der durch die Neubekehrten auch unter andern Nationen eine ſo groſſe Rache angerichtet.
Ruſſin ging wieder nach ſeinem Schloſſe Beverin, that ſeinen Mund auf und ſprach:
Meine Kindeskinder werden das ihren Kindern erzaͤhlen bis ins dritte und vierte Glied, was Ruſſin mit Huͤlfe des Hoͤchſten an den Leichen der Saccalaner gethan.
Wie Hermann der Liven Advocat dieſes hoͤrte, ward er auf die Letten ziemlich ungehalten, weil der Krieg gegen die Eſthen mehr und mehr von neuem angehen ſolte, deswegen ſchickte er hin, berief alle Landesaͤlteſten der Liven und Letthen, und hielt mit ihnen, wie auch mit den Deutſchen Rath, ob ihrer gleich noch wenig waren und wenig Deutſche im Lande wohnten.
Es ſchien allen rathſam mit den Eſthen Friedensunterhandlungen zu pflegen, bis der Herr Biſchof kaͤme, der in Deutſchland war Pilger aufs nachfolgende Jahr aufzubringen.
Dieſer Ausſpruch war auch den Eſthen beliebig, welche den Frieden ſo gleich annahmen, weil ſie nach Hinrichtung ihrer Vornehmſten vor den Letthen ſchon anfingen groſſe Furcht zu haben; und weil die Sache noch nicht ausgemacht war; machten ſie eine Art eines Waffenſtilſtandes auf ein einzig Jahr.
Jch leſe Soteske und Hiaͤrne Sotecke, welches Sotack im Doͤrptſchen iſt.
Fuͤr inuicem leſe ich inimice.
1207
Odempe, caput urſi, oder wie das Revelſche Manuſcript hat, caput urſæ, Baͤrenkopf, duͤrfte vielleicht nicht jedem gleich, der Abſtammung wegen, begreiflich fallen, indem die Eſthen einen Baͤr Karro, oder Wanna muſt, den alten ſchwarzen nennen.
Daß aber das Wort Ott in alten Zeiten einen Baͤr bedeutet, erhellet nicht nur aus dieſer Stelle, indem die Bauren den Ort noch Ottepeh heiſſen; ſondern auch aus dem noch uͤbrig gebliebenen aberglaͤubiſchen Gebrauch dieſes Namens.
Denn wenn ſie Haber ſaͤen, pflegen ſie aus Aberglauben das Geſichte nach einer beſondern Gegend zu kehren, damit es der alte Ott nicht ſehe, oder wenn ſie einen Baͤr geſchoſſen, ſtoſſen ſie ihn wol aus Zorn mit dem Fuſſe an, und ſagen: Du alter Ott; weil ſie dieſes ſchaͤdlichen Thieres rechten Namen nicht gerne nennen.
Sonſt ſol der Schloßberg von Odempeh der Figur eines Thierkopfs nicht unaͤhnlich ſeyn.
Jn meiner Abſchrift ſteht quinque.
1207
Die Burtnickiſche See.
1207
Das Schloß Wenden, war das vornehmſte von dem Theil Lettiens, ſo die Bruͤder der Ritterſchaft Chriſti zu ihrem Antheil bekommen hatten.
Daruͤber war, wie wir ſehen, einer gleichſam als Commendator geſetzet, der unter dem Ordensmeiſter, welcher zu Riga ſich beym Biſchof aufzuhalten pflegte, das Schloß vertheidigte, uͤber die daſigen Ordensbruͤder die Aufſicht hatte, und ſie im Kriege anfuͤhrte.
Die Letten ſcheinen unter den Liven eben ſo angeſehen worden zu ſeyn, als bey den Malabaren die Poreier unter den Suttirern.
Die erſte Erwehnung des erſten Ordensmeiſters der Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti hat uns angetrieben, ſeine Herkunft auszuforſchen.
Wir haben aber nichts ausgerichtet, denn auſſer einem gewiſſen Vinold, kuͤrzer Vinno, Buͤrgermeiſter zu Hamburg, der als Zeuge in einer Urkunde von Anno 1190 vorkomt, haben wir nichts angetroffen, was dieſem Namen gleich laute.
Die Neuern, welche die Gebraͤuche aͤlterer Zeit nach der Manier der ihrigen beurtheilen, fuͤhren hier einen Edelmann auf den Schauplatz’, und nennen ihn Vinand von Rorbach, mit welcher Zuverlaͤßigkeit, iſt noch nicht bekant.
Joh. Meſſenius Scond. tom. 10. p. 6. macht nicht ohne Wahrſcheinlichkeit die erſten Schwerdtbruͤder zu Rathsherrenſoͤhnen aus Bremen und Luͤbek, (ich thue auch Hamburg hinzu,) dergleichen der Ordensmeiſter Vinno ſeyn koͤnnen, da eben nicht geleſen wird, daß man bey Aufnehmung dieſer Ritter nach ihren adlichen Ahnen gefraget.
Nach der Heiden Weiſe, die auch in Deutſchland im Schwange gegangen, aber von Karl dem Groſſen ernſtlich unterſaget, und von den zum Chriſtenthum gebrachten Heiden muſte verſchworen werden.
Der erſte an die Sachſen ergangene Befehl befindet ſich bey Baluz. Capitular. tom. 1. p. 253:
Wer einen verſtorbenen Menſchenleib nach Art der Heiden durch Feuer verzehren, und ſeine Gebeine zu Aſche brennen wird, dem ſol es das Leben koſten.
Der andere folgte p. 254: Wir befehlen, daß die Leiber der chriſtlichen Sachſen auf die Kirchhoͤfe, und nicht zu den Graͤbern der Heiden getragen werden.
An dieſes Geſetze dachte Adolph, Graf von Schaumburg, und befahl bey Einweihung der erſten Kirche zu Oldenburg in Wagrien, Anno 1156 den herumliegenden Slaven, daß ſie nicht allein die Feſttage zur Kirche kaͤmen, das Wort GOttes zu hoͤren, ſondern auch ihre Todten auf den Kirchhof zu begraben braͤchten.
Helmold libr. 1. c. 83. n. 18. Daher nach Verbindung der Deutſchen und Lieflaͤndiſchen Ritter die Neubekehrten dem 1249 nach Preuſſen abgeſchickten paͤbſtlichen Geſandten unter andern verſprachen, daß ſie und ihre Erben in Verbrennung der Todten und in allen andern Stuͤcken, die Gebraͤuche der Heiden nicht weiter beobachten, ſondern ihre Todten, chriſtlichem Gebrauch nach, auf die Gottesaͤcker begraben wolten.
Den ganzen Vergleich hat Hartknoch in des Duisburgenſis Chronicon Pruſſicum beygebracht.
Nota.
Jn dieſes Jahr ſetzet der Herr Paſtor Kelch die Erbauung des Doms zur alten Pernau.
Wir ſprechen dieſer Stadt nicht gerne die Ehre des Alterthums ab; ſo viel iſt aber aus dieſem Werke erweißlich, daß, obgleich die Rigiſchen die Provinz Saletſa und Sogentagana ſehr ofte durchzogen, dennoch nirgends eine Spur vorkomt, wo nur einer Kirchenverfaſſung, geſchweige einer Stiftskirche Erwehnung geſchicht.
Des Biſchof Alberts eilftes Jahr, vom Jahr Chriſti 1208 bis 1209.
§.
1.
1208
Der Biſchof Albert langete im eilften Jahre ſeines Bisthums wieder aus Deutſchland an, und hatte in ſeiner Reiſegeſelſchaft eine zahlreiche Menge Pilger.
Unter dieſen waren Rudolph von Jericho und Wolther von Hamersleven, und andere mehrere Vornehme, Ritter und Geiſtliche mit allem ihrem Volke, die ſich alleſamt auf das gefaͤhrliche Meer begeben, und in Liefland ankamen.
Auf ihr Anrathen berief der Biſchof alle ſchon laͤngſt bekehrte Liven und Letten zuſammen, und erinnerte ſich der groſſen Kraͤnkung, in welche der Koͤnig Veſceka von Kukenois ihn und die Seinen voriges Jahr geſetzet, als er die Ritter, und ſeine Bedienten, ſo er auf ſeine Bitte ihm mit vielen Koſten wider die Litthauer zu Huͤlfe geſchickt, mit Liſt und groſſem Betrug niedergemacht, und wandte ſich mit allen Pilgern und ſeiner Armee nach Kukenois.
Da er nun den Schloßberg an ſich ſelbſt wuͤſte, und wegen Unſauberkeit der ehmaligen Einwohner voller Ungeziefer und Schlangen fand, befahl und bat er dieſen Berg zu reinigen und wiederherzuſtellen, ließ ihn mit veſten Werken verſehen, bauete ein ſehr veſtes Schloß daſelbſt, hinterließ dabey Soldaten und Steinſchuͤtzen mit ſeinen eigenen Bedienten, das Schloß zu bewahren, ließ es auch mit vielen darauf gewandten Koſten genau bewachen, damit nicht etwan der Litthauer Geſchwindigkeit, oder der Ruſſen Verſtellung und Liſt ihnen den vorigen Poſſen ſpiele.
Er uͤberließ zugleich an oberwehnten Rudolph von Jericho zwey Theile des Schloſſes in ſeinem Namen, und den Bruͤdern der Ritterſchaft gab er ihren dritten Theil.
Nachdem er ſie daſelbſt gelaſſen, und alles wohl eingerichtet, kehrte er nach Riga wieder zu ſeiner Gemeine.
Die Letten aber fielen immittelſt mit zwey Armeen in Litthauen ein, machten verſchiedene nieder, nahmen manche gefangen, und langten wieder bey unſern Leuten in Kukenois an, begaben ſich auch hierauf mit dem Biſchof und allen den Jhrigen wieder nach Hauſe.
Jm Manuſcripte ſtehet medietatem, die Helfte, daß alſo der Biſchof den vierten Theil fuͤr ſich behalten.
Chytræus Saxon. l. 1. p. 18. Jm Jahr 1208 machte Albert Rudolphen von Jericho uͤber das von ihm daſelbſt erbauete Schloß (nemlich Kokenhuſen) zum Commendanten.
§.
2.
Zu derſelben Zeit war einer unter den Bruͤdern der Ritterſchaft , Wigbert, der vielleicht ſein Herze mehr zur Liebe der Welt als zur Ordenszucht geneiget, und vor ſeine Perſon unter den Bruͤdern viele Mißhelligkeiten angeſtiftet hatte.
Dieſer, weil er einen rechten Abſcheu an dem Umgang der Heiligen, und einen Ueberdruß an dem Ritterorden Chriſti ſpuͤren ließ, kam zu dem Prieſter nach Ydumea und gab vor, er wolle daſelbſt warten, bis der Biſchof kaͤme und gegen denſelben in allem ſich folgſam erweiſen.
Die Bruͤder der Ritterſchaft aber, Bertold von Wenden und einige andere Bruͤder und Bediente, ſetzten dem Bruder Wigbert als einem Entlaufenen nach, bekamen ihn in Ydumea, fuͤhrten ihn wieder nach Wenden und legten ihn in Eiſen.
Als Wigbert des Biſchofs Ankunft vernommen, bat er um ſeine Loslaſſung und um die Freyheit nach Riga zu gehen, verſprach auch dem Biſchof und den Bruͤdern gehorſam zu ſeyn.
Die Bruͤder freueten ſich und hoften, ihr Mitbruder wuͤrde nach ſo vielen widrigen Verdrießlichkeiten als der ungerathne Sohn Buſſe thun; ſchickten ihn alſo mit allen Ehren nach Riga und thaten ihn wieder in die Bruͤderſchaft.
Dieſer aber, nachdem er als ein Judas unter den Bruͤdern ſich eine kleine Zeit aufgehalten, oder beſſer, als ein Wolf unter den Schafen, wuſte ſein tuͤckiſches und verborgenes Vorhaben nicht laͤnger zu verbergen, und wartete auf einen bequemen Tag, da er das Maß ſeiner Bosheit, die er im Herzen hegte, koͤnte vol machen.
Und es geſchahe an einem Feſttage, daß, als die uͤbrigen Bruͤder mit andern Leuten ins Kloſter gingen, er inzwiſchen den Ordensmeiſter der Ritterſchaft, Vinno, und Johannes, den Prieſter der Bruͤder, zu ſich rief, mit dem Vorgeben, er wolle ihnen ſeine Heimlichkeit eroͤfnen; ſpaltete aber gleich mit ſeiner Streitaxt, die er immer bey ſich zu fuͤhren pflegte, auf dem oberſten Zimmer ſeines Hauſes dem Ordensmeiſter den Kopf von einander, und ermordete zugleich den Prieſter mit ſamt dem Ordensmeiſter auf einer Stelle .
Wie es unter den andern Bruͤdern ruchtbar ward, und der Thaͤter aus ſeinem Hauſe in die Kapelle ſprang, ſo liefen ſie nach, griffen ihn, und richteten ihn nach weltlichem Urtheil, ſeinem Verdienſte gemaͤß, gewaltſam hin.
Nachdem nun die Bruͤder mit groſſen Wehklagen ihren treuen und gottſeligen Meiſter Vinno ſamt dem Prieſter beerdiget, ſetzten ſie Volquin an ſeine Stelle, einen ſo wol frommen und gutthaͤtigen als mit allen Tugenden begabten Mann.
Dieſer uͤbernahm nachher ſo wol in Gegenwart, als in Abweſenheit des Biſchofs das voͤllige Commando uͤber das Heer des HErrn in allen Feldzuͤgen, fuͤhrte die Kriege des HErrn mit Freuden und ging aus und ein bey allen herumliegenden Heiden.
Es ſtunden ihm auch alle ſeine Bruͤder bey, und der Arm des HErrn war jederzeit mit ihnen.
1208
Herr P. Kelch ſetzt dieſe Mordthat zuruͤck bis ins Jahr 1223, doch ohne Grund.
Vermuthlich, weil er hier das Manuſcript nicht geleſen, ſondern der Preußiſchen Chronik gefolget.
Die neuern Scribenten nennen ihn Wigberten von Soͤſt, einem Staͤdgen in Weſtphalen, mit welcher Gewißheit, weiß ich nicht.
Heinrich der Loͤwe hatte 1161 unter andern Zeugen auch einen Volquin von Soͤſt, Burgemeiſter in Luͤbek,
Man meint faſt, dieſer ſey der Mundſchenke von Winterſteden geweſen.
Dafuͤr moͤgen die Schriftſteller ſtehen.
Denn die Mundſchenken von Winterſteden, des heiligen roͤmiſchen Reichs Beamte und Truchſeſſe von Waldpurg, hieſſen mit ihrem Geſchlechtsnamen von Tanne, und waren von den vornehmſten Familien aus Schwaben.
Urſperg, beym Jahr 1221.
Die von Oberdeutſchland aber, ob ſie gleich in den Deutſchen Ritterorden getreten waren, hatten mit denen, ſo Liefland bezwungen, nichts zu thun.
Eben die Vertheidiger jener Meinung thun dem Volquin nach ſeinem Tode noch zu viel, da ſie ſeine meiſten Thaten ſeinem Vorgaͤnger Vinno zuſchreiben, und des Vinno Meiſterthum bis Anno 1223 verlaͤngern.
Dieſes iſt ſelbſt Schurzfleiſchen begegnet hiſt. Enſifer. p. 4. der ſchlechten Erzaͤhlungen beygetreten, wider welche einer einen dreyfachen Panzer um die Bruſt nehmen muß, wenn er die alleraͤlteſten Berichte und Begebenheiten voriger Zeit ſorgfaͤltig erzaͤhlen wil.
§.
3.
Als auch in eben dieſem Jahre der Probſt zu Unſrer Lieben Frauen, Engelbert , mit Tode abging, nahm der Biſchof einen ſanftmuͤthigen, beſcheidenen und in allen ſeinen Wegen vorſichtigen Mann aus dem Kloſter Stethen an, Namens Johannes, ſetzte ihn an die Stelle ſeines Bruders, geweſenen Probſtes, und gab ihm die Kirche Unſerer Lieben Frauen unter ſeine Aufſicht.
Und da dieſer Johannes von der Regel und dem Orden des heiligen Auguſtinus war, die einen weiſſen Ordenshabit trugen, der die Reinigkeit in der That bedeutet:
ſo ließ der Biſchof zur Beybehaltung dieſer Tracht, die ſchwarzen Kutten und Kappen, oder Moͤnchmuͤtzen der Domherren bey dieſer Kirche, in weiſſe veraͤndern.
Weil man auch ſich vor den Heiden von innen und auſſen zu fuͤrchten hatte, ſo wohnte dieſe Verſamlung innerhalb der alten Stadt in der zuerſt erbaueten Kirche.
Nach Einaͤſcherung der Kirche und der Stadt aber, fingen ſie auſſerhalb den Mauern an bey der Duͤne die Kirche Unſerer Lieben Frauen zu bauen, und daſelbſt ſich niederzulaſſen.
Die Pilgrimme, ſo dieſes Jahr hier zubrachten, waren zu allem Gehorſam fertig, ſowol bey Auffuͤhrung der Mauer, als auch in andern Dingen, worinne ſie GOTT dienen konten.
1208
Des Biſchofs Bruder, als Probſt des Rigiſchen Domkapitels.
Stade etwan?
Jch ſehe, daß auf ein Kloſter Auguſtinerordens gezielet werde; es mag auch liegen wo es wolle.
Jch zweifele aber, ob dieſe von Cranzen entlehnte Redensart einen Deckmantel meiner Unwiſſenheit abgeben koͤnne.
Die Feuersbrunſt in Riga wird beym Jahr 1213 n. 6. erzaͤhlet.
§.
4.
Wie es gegen den Herbſt ging, hielt der um die Befoͤrderung und Beſchuͤtzung der Lieflaͤndiſchen Kirche allezeit bekuͤmmerte Biſchof einen Rath mit ſeinen verſtaͤndigſten Maͤnnern, und uͤberſchlug ſorgfaͤltig, wie er die neuangelegte Kirche vor den Nachſtellungen der Letten und Ruſſen frey behalten moͤchte.
Und da er an alle das Ungluͤck dachte, ſo der Koͤnig von Gerceke mit den Litthauern der Stadt Riga, den Liven und Letten verurſachet:
ſo ward beſchloſſen, gegen die Feinde des chriſtlichen Namens ins Feld zu ruͤcken.
Denn der Koͤnig Wiſſewald von Gercike war ein Erbfeind der Chriſten, und ſonderlich derer von der Lateiniſchen Kirche.
Er hatte die Tochter eines vornehmen Litthauers geheirathet, und war gleichſam einer aus ihnen, nemlich, ihr Schwiegerſohn, und ſehr vertrauter Freund, wie auch deswegen ihr oftmaliger Heerfuͤhrer . Er bewilligte ihnen nicht allein den freyen Paß uͤber die Duͤne, ſondern er gab ihnen auch Lebensmittel, ſowol, wenn ſie nach Rußland, als nach Lief- und Eſthland zogen.
Die Litthauer hatten auch damals in denſelben Laͤndern uͤber alle ſowol chriſtliche als heidniſche Voͤlker ſo ſtark die Oberhand, daß kaum einige in den Doͤrfern zu wohnen ſich getraueten, ſonderlich die Letten.
Dieſe lieſſen ihre Haͤuſer wuͤſte ſtehen, und ſuchten ſich immer in den Waͤldern die finſterſten Schlupfwinkel; doch auch ſo konten ſie ihnen nicht entwiſchen.
Denn nach ſtetem Auflauren ergriffen ſie ſelbige in dem Gehoͤlze, machten manche nieder, andere ſchlepten ſie in ihr Land, und nahmen ihnen alle das Jhrige.
Auch ſo gar die Ruſſen entzogen ſich durch Waͤlder und Doͤrfer vor dem Geſichte der Litthauer, wenn derſelben gleich noch ſo wenig waren, wie das Wild fliehet vor dem Angeſicht der Jaͤger.
Die Liven und Letten aber waren fuͤr die Litthauer nur ein Maulvol, und ein Biſſen, recht wie Schafe in den Rachen der Woͤlfe, wenn ſie ohne Hirten ſind.
Da nun GOtt einen guten und treuen Hirten ſchickte, nemlich, den Biſchof Albert, ſo erloͤſete er ſeine Schafe, die ſchon getauften Liven und Letten aus dem Rachen dieſer Woͤlfe.
Der Biſchof ließ Leute aus allen Graͤnzen Lief- und Lettlands zuſammen kommen, und fuhr mit den Rigiſchen und Pilgern und allem Volke auf der Duͤne nach Kukenois.
Und weil Gercike allen, die an der Duͤne wohnten, Getauften und Ungetauften ein Falſtrick und recht ein groſſer Teufel war, auch der Koͤnig von Gercike ſtete Feindſchaft und Kriege gegen die Rigiſchen fuͤhrte, und mit ihnen Friede einzugehen abſchlug; ſo ruͤckte der Biſchof mit ſeiner Armee vor die Stadt Gercike.
Die Ruſſen aber, als ſie die Armee von ferne kommen ſahen, liefen vor das Stadtthor, und da die Deutſchen ſie mit dem Degen in der Fauſt angriffen, und einige von ihnen toͤdteten:
ſo ergriffen ſie die Flucht, und befanden ſich nicht im Stande Gegenwehr zu thun.
Die Deutſchen eilten hinter ihnen her, drungen zugleich mit ihnen ins Stadtthor, und erſchlugen aus Hochachtung des chriſtlichen Namens nur wenige, machten aber viele zu Gefangenen, lieſſen ſie doch mit Fleiß wieder entwiſchen, verſchonten nach Eroberung der Stadt, Weiber und Kinder, und machten nur viele Gefangene.
Der Koͤnig entkam mit vielen andern auf einem Fahrzeuge uͤber die Duͤne, die Koͤnigin ward veſt genommen, und mit ihren Jungfrauen und Damen und allem ihrem Vermoͤgen vor den Biſchof gebracht.
Alſo blieb denſelben Tag die ganze Armee in der Stadt.
Sie ſamleten viele Beute, brachten aus allen Winkeln der Stadt Kleider, Silber, Purpur und viel Vieh zuſammen, holten aus den Kirchen die Glocken, Bilder , uͤbrige Zierrathen, Geld und Gut mit Haufen, nahmen es mit ſich weg, und lobten GOtt, daß er ſo geſchwind und mit leichter Muͤhe ihnen Sieg uͤber ihre Feinde geſchenket, und ihnen die Stadt eroͤfnet, ohne daß ein Mann der Jhrigen zu Schaden gekommen.
Des folgenden Tages brachten ſie alles in Ordnung, machten ſich zum Ruͤckmarſch fertig, und zuͤndeten die Stadt an.
Der Koͤnig, der auf der andern Seite der Duͤne Feuersbrunſt erblickte, ſeufzete heulete und ſchrie erbaͤrmlich unter vielen Wehklagen, und ſprach:
O!
Gercike, du liebe Stadt!
O!
Erbtheil meiner Vaͤter!
O! unvermutheter Untergang meines Volks?
Wehe mir! daß ich geboren bin, die Einaͤſcherung meiner Stadt zu ſehen! die Aufreibung und das Verderben meines Volks mit an zu ſchauen!
Der Biſchof und die ganze Armee theilten nachher die Beute unter ſich, und kehrten mit der Koͤnigin und allen Gefangenen nach ihrem Lande, man ließ auch dem Koͤnig zuruͤck entbieten, er ſolte nach Riga kommen, wenn er wenigſtens noch Friede haben und die Gefangenen ausgeliefert wiſſen wolte.
Er kam auch und bat ſeiner Vergehungen halber um Verzeihung; nante den Biſchof ſeinen Patſchka, bat alle Lateiner, als ſeine Mitbruͤder in Chriſto demuͤthig, das vorige Boͤſe zu vergeſſen, ihm Friede zu ſchenken, ſeine Gemahlin und Gefangene auszuantworten, und berief ſich auf Feuer und Schwerdt, als zwey ſcharfe Ruthen, mit denen er von den Lateinern ſchon genug waͤre gezuͤchtiget worden.
Den Biſchof und alle ſeine Leute jammerte der Koͤnig, weil er ſo flehentlich bat, und er ſchlug ihm eine Art des Friedens vor, mit dem Antrage:
Wenn du kuͤnftighin den Umgang mit Heiden wilſt bleiben laſſen, dergeſtalt, daß du durch ſie unſere Kirche nicht zerſtoͤreſt, zugleich aber auch das Land deiner Ruſſen, die Chriſten ſind, durch die Litthauer nicht verwuͤſten laͤſſeſt; wenn du uͤberdem dein Reich an die Kirche der heiligen Mutter Mariaͤ auf ewig verſchenken wilſt, doch daß du es aus unſerer Hand wieder empfaͤngeſt, und eben wie wir, einen immerwaͤhrenden Frieden zu erhalten ſucheſt; ſo und auf keine andere Art wollen wir dir die Koͤnigin mit den Gefangenen ausgeben, und dir allezeit getreue Huͤlfe leiſten.
Der Koͤnig bewilligte dieſen Friedenstractat, gelobte an, hinfuͤhro der Kirche der heiligen Jungfrau Mariaͤ allezeit getreu zu bleiben, und verſicherte, in die Rathſchlaͤge der Heiden ſich nicht zu mengen, ſondern den Chriſten anzuhangen.
Er verſchenkte auch ſein Reich und ſein Gebiet an dieſe Kirche, und nahm es wieder durch die Hand des Biſchofs, unter feyerlicher Vortragung dreyer Fahnen zum Lehn, erwaͤhlte ihn zu ſeinem Vater, und ſchwur, alle Rathſchlaͤge der Ruſſen und der Litthauer boͤſes Vorhaben kuͤnftig zu offenbaren .
Alſo ward ihm die Koͤnigin ſamt allen Gefangenen eingehaͤndiget, und er kehrte froͤlich in ſein Land.
Hier rief er ſeine Leute zuſammen, die gefluͤchtet waren, und fing an, das an die Stadt ſtoſſende Schloß wieder aufzubauen.
Er miſchte ſich aber nichts deſtoweniger in die Anſchlaͤge der Litthauer, vergaß der verſprochenen Treue, und hetzte die Heiden oftmals auf gegen die Deutſchen in Kukenois.
1208
Dieſer Wiſſewald, obſchon er ein Ruſſe und Chriſte war, heirathete ein Litthauiſch Frauenzimmer, und ward Swelegatens Nachfolger im Herzogthum.
Doch war dieſe Dame, um deren Vermaͤhlung willen Wiſſewald der Litthauer Schwiegerſohn heiſt, nicht des Swelgats Prinzeßin, ſondern die Tochter eine Dangeruthe, deſſen Name beym Jahr 1212 n. 3. befindlich iſt.
Ykonias: das ſind Bilder, welche die Ruſſen gerne haben, und ſich daran vergnuͤgen.
Das iſt ein wichtig Unternehmen von einem Biſchof, der einen ſo groſſen Mann zum Huldigungseid noͤthigte, und bey Ertheilung des Lehns den Staat mit drey Fahnen gebrauchte: wie man lieſet, daß die Kaiſer ſich deren bedienet, als Lotharius bey dem Landgraf Ludwig I in Thuͤringen, Hiſtor. de Landgrau. beym Jahr 1124.
Fridrich I Anno 1180 bey dem Erzbiſchofe Philipp von Coͤln, als Herzoge von Weſtphalen, bey Gelen.
de magnitudine Colon. p. 74. Fridrich II Anno 1235 bey Otto I Herzog von Braunſchweig und Luͤneburg.
Anonym.
Menke tom. 3. p. 128. Albert I Anno 1298 bey ſeinen Prinzen den Erzherzogen von Oeſterreich.
Dumont. Corp. diplom. tom. 1. part. 1. p. 314. und der Koͤnig von Daͤnnemark Chriſtoph Anno 1322 bey der Belehnung des Ruͤgiſchen Fuͤrſten Witzlaw, der ſchriftlich beym Pontanus libr. 7. p. 432. bekennet, er habe von ihm ſeine Laͤnder, nach gethanem Eide, durch das Lehnsrecht, welches Fahnelehn genant wird, in Beſitz uͤberkommen.
Daß Albert die Kunſt zu herrſchen verſtanden, zeigen ſeine Geſchichte uͤberfluͤßig; in welchen nichts anſehnlicher herauskomt, als dieſer Aufzug, woruͤber ein jeder urtheilen kan, als er wil.
Den meiſten moͤchte es ſcheinen, als habe er den Namen der Dreyeinigkeit zum Deckmantel ſeiner Affecten und dazu die drey Fahnen als Vorſtellungszeichen gebrauchet, bey Belehnung eines Schloſſes, wozu auch eine Fahne genug geweſen.
Es iſt unſer Werk nicht, uͤber Biſchoͤfe zu urtheilen, da ſie oͤfters von vielen, viel und manchmal auch ohne Grund gerichtet werden.
Ein gewiſſer Geiſtlicher zu Paris ſprach vor etlichen Jahren (das iſt Anno 1222 geſchrieben,) ein entſetzlich Wort gegen die Biſchoͤfe, und ſagte:
Alles kan ich glauben; aber kaum kan ich glauben, daß jemals ein deutſcher Biſchof in Himmel kommen kan.
Warum hat er wol die Biſchoͤfe in Deutſchland haͤrter beurtheilt, als die in Frankreich, Engeland, der Lombardey oder Toſcana?
Weil faſt alle Biſchoͤfe in Deutſchland ein doppelt Schwerdt haben, das geiſtliche nemlich und das weltliche, und weil ſie Blutgerichte halten und Kriege fuͤhren, ſo muͤſſen ſie wol mehr fuͤr der Soldaten Lehnung, als das Heil der ihnen anvertrauten Seelen bekuͤmmert ſeyn.
Das ſage ich nicht, ſondern Caͤſarius von Heiſterbach memorabil. libr. 2. c. 28, damit man ſehen moͤge, daß Albert in Werbung der Soldaten, in Vermehrung ſeiner Clienten, in Fuͤhrung der Kriege, in Ausbreitung ſeiner Laͤnder und Religion nichts gethan habe, ſo wider die Gewohnheit damaliger Zeiten ſtreite.
Jch ſaͤhe lieber, unſer Verfaſſer haͤtte nicht damit hinterm Berge gehalten, mit welchen Ceremonien der Biſchof Liefland vom Reich erhalten, durch eine Fahne oder mehrere; durchs Scepter oder durchs Schwerdt.
Nun haͤlt uns das tiefe Stilſchweigen hievon in dem Argwohn, daß von dieſer kaiſerlichen Belehnung unter den Bedienten des Biſchofs mehr Aufhebens gemacht worden, als wahr iſt.
1208
§.
5.
Nachdem nun der Friede zu Ende ging, den man mit den Unganniern geſchloſſen hatte, berief Bertold, Bruder der Ritterſchaft in Wenden, Ruſſinen mit ſeinen Letten zu ſich, und zog mit andern Letten von Antine und mit ſeinen Wenden nach Ungannien.
Sie trafen da Leute in ihren Doͤrfern an, die noch nicht nach dem Schloſſe gefluͤchtet waren; von denen ſie viele todt ſchlugen auf allen Doͤrfern, zu denen ſie kommen konten.
Da ſie nun viele nieder- und etliche zu Gefangenen gemacht, bekamen ſie groſſe Beute, fuͤhrten die Weiber und Maͤdgen mit ſich weg, und lieſſen die Doͤrfer gleichſam leer ſtehen.
Nach groſſem Morden, Sengen und Brennen, kehrten ſie wieder in ihr Eigenthum.
Wie die Liven von Thoreida dieſes hoͤrten, welche ihre treuloſen Anſchlaͤge, die ſie mit den Eſthen pflegten, allezeit heimlich gehalten, wurden ſie unwillig, daß Bertold von Wenden mit den Letten den Krieg gegen die Eſthen von neuem anfing, und gaben dem Biſchof ein, Boten um Friede nach Ungannien abzufertigen.
Der Biſchof ſchickte auch den Prieſter Alobrand nach Odempe, ſowol den Frieden zu erneuern, als die Guͤter der Kaufleute wieder zu fordern.
Als die Eſthen in ganz Ungannien erfuhren, daß des Biſchofs Geſandten angekommen, erſchienen ſie an beliebigem Orte.
Hierauf that Alobrand ſeinen Mund auf, und lehrte ihnen den Glauben an Chriſtum.
Die Eſthen, ſo dieſes hoͤrten, ranten mit Schwerdtern und Lanzen auf ihn zu, ihn umzubringen.
Einige aber der Landesaͤlteſten nahmen ſich ſeiner an, und ſprachen:
Wenn wir dieſen Geſandten des Biſchofs toͤdten, wer wird uns nachher glauben, oder einen Geſandten ſchicken?
Doch ſie wolten die Worte des Heils nicht hoͤren, und ſchickten Alobranden an den Biſchof zuruͤck, gaben auch Maͤnner mit, Friede mit ihnen zu ſchlieſſen.
Alſo ward Friede gemacht mit den Liven und Letten des Biſchofs auf der einen Seite der Goiwe: Bertold aber von Wenden und Rußin mit ſeinen Letten wolten den Frieden nicht annehmen, und machten ſich zum Streit fertig.
Des Biſchof Alberts zwoͤlftes Jahr, vom Jahr Chriſti 1209 bis 1210.
§.
1.
Es war nun das zwoͤlfte Jahr des Biſchofs, da die Kirche eine Stille von kurzer Zeit hatte.
Der Biſchof war mit ſeinen Pilgern wieder nach Deutſchland geſegelt, und hatte ſeine Leute mit etlichen Pilgern zuruͤck gelaſſen.
Sogleich lieſſen ſich die Curen, als Feinde des Namens Chriſti, beym Sunde am Strande ſehen mit acht Raubſchiffen.
Die Pilger wurden dieſes inne, ſtiegen aus ihren Kaufartheyſchiffen aus, begaben ſich in ihre Chaloupen, ruderten auf die Heiden los, eileten aber zu unvorſichtig.
Ein Schif kam vor dem andern voraus, ſo daß das erſte auf die Feinde ſtieß.
Die Curen erleichterten das Vordertheil ihrer Kaperſchiffe, richteten es gegen die, ſo auf ſie los ruderten, in die Hoͤhe, ſtelten zwey neben einander, und lieſſen allezeit zwiſchen zwey und zwey Raum.
Da nun die Pilger mit den zwey erſten Booten und Chaloupen anruͤckten, ſo verwickelten ſie ſich in die Luͤcke der Raubſchiffe, und konten, weil ſie auf niedrigen Fahrzeugen waren, die uͤber ihnen ſtehenden Feinde aus der Tiefe nicht erreichen.
Daher wurden etliche unter ihnen durch die feindlichen Lanzen getoͤdtet, andre ins Waſſer geſtuͤrzet, noch andere verwundet, einige aber entkamen nach ihren groſſen Schiffen.
Die Curen ſamleten nachher die Koͤrper der Verungluͤckten, zogen ſie aus, und theilten ihre Kleider und uͤbrige Beute unter ſich.
Doch hatten die Buͤrger von Gothland zweye aufgefiſchet und andaͤchtig begraben.
Es waren aber bey nahe dreyßig Ritter und andere, ſo daſelbſt ihr Leben einbuͤſten.
Der Biſchof hatte uͤber die Seinigen etliche Tage Betruͤbniß, doch er wuſte wohl, wie heilſam die Verfolgung dem Geduldigen ſey; denn ſelig ſind, die um der Gerechtigkeit willen Verfolgung leiden:
ſo wie die Gefaͤſſe des Toͤpfers der Ofen pruͤfet; alſo laͤutert auch die Anfechtung der Truͤbſal die Gerechten.
1209
Sund iſt ein Daͤniſches Wort, ſo aber bey den uͤbrigen Anwohnern der Oſtſee auch gebraͤuchlich iſt, wenn ſie die engen Straſſen des Meers bezeichnen wollen, die ihren Beynamen nach unterſchieden werden.
Daher hat man die bekanten Meerengen Oreſund, Gruͤneſund, Calmarſund, Strelaſund ꝛc. von denen Pontanus Chorogr.
Danic. p. 726.
Hier wird die Enge verſtanden, wo eine Spitze des Landes auf der einen Seite von Curland, auf der andern von der Jnſel Oeſel ſich in die See erſtrecket, und die Einfart in den Rigiſchen Meerbuſen ſchmal macht, von der man ſo lange nichts gewuſt, und die wegen der Oeſelſchen und Curiſchen Seeraͤuber unſicher geweſen.
Denn ſolcher Kerl Auflauren laͤſt ſichs nicht entgehen, wo Vorgebirge ſind, dahinter ſich ſolche Spitzbuben verſtecken koͤnnen; woraus ſie hernach heimlich auslaufen, und Unbehutſame todtſchlagen.
Helmold libr. 2. c. 13. n. 6. welches aus Adamo Bremenſi libr.
2. c. 29. weiter bekraͤftiget wird, wo er ſagt, die kleine Ueberfart der Oſtſee bey Halſingburg, wo man von Schonen nach Seeland ſehen kan, ſey der Kaper gewoͤhnliches Raubneſt.
Daß es alſo nicht unwahrſcheinlich iſt, daß die Bremiſchen Kaufleute nicht aus Vorſatz, ſondern durch Sturm zuerſt an die Muͤndung der Duͤne verſchlagen worden.
Jch ſehe aber, daß dieſe Meerenge von der Curiſchen Spitze Domneſnes, wie es in des Adam Olearius Rußiſcher und Perſianiſcher Reiſebeſchreibung libr.
1. c. 3. heiſt, Domnes-Sund genant worden.
Nes heiſt in Normaͤnniſcher Sprache ein Vorgebirge, wie Torfaͤus Gloſſar. ad hiſtor. Norveg. tom. 3. adiecto zeiget, und ſich auf Lindisnis, Tialdanes, Engilsnes, und dergleichen berufet.
§.
2.
Um dieſe Zeit kam der Groskoͤnig von Neugarden, und zugleich der Koͤnig von Plescekow mit allen ihren Ruſſen und einer ſtarken Armee nach Ungannien, berenten das Schloß Odempe und fochten mit ihnen acht Tage.
Da aber im Schloſſe ein Mangel an Waſſer und die Hungersnoth einriß, ſo baten ſie die Ruſſen um Frieden.
Dieſe gaben ihnen auch Frieden und tauften etliche unter ihnen mit ihrer Taufe; nahmen anbey von ihnen vier hundert Mark an Nagaten , zogen wieder in ihr Land, und lieſſen ſagen, ſie wolten ihre Popen (Prieſter) zu ihnen ſenden, die das Bad der heiligen Taufe weiter ertheilen ſolten, ſo ſie aber doch aus Furcht vor den Deutſchen nachher unterlieſſen.
Denn die Ungannier nahmen die Rigiſchen Prieſter an, und lieſſen ſich von ihnen taufen, wurden aber nicht mit unter die Rigiſche Gemeine gezaͤhlet.
1209
Siehe beym Jahre 1206 not. k).
Es gibt etliche, die ſich einbilden, als ob die Liven vor Ankunft der Sachſen weder vom Gebrauch des Geldes noch von dem Namen deſſelben was gewuſt; das iſt aber falſch.
Denn die Eſthen nennen das Geld Rahha, was die Liven, Naud heiſſen.
Wexion. deſcript.
Suec. l. 3. c. 11. ſo allem Anſehen nach aus Nagat zuſammen gezogen iſt, und ſeinen Urſprung verraͤth.
Es ſcheinet uͤberdem, daß ſie eine Sorte Geld gehabt; wie ich denn dafuͤr halte, daß die Oeſeringe beym Jahr 1214 n. 3. dafuͤr anzunehmen ſeyn.
Daß dieſe Nation einen beſondern Namen zum Gelde hat, macht keine gewiſſe Folge, daß auch vorher unter ihnen Geld gangbar geweſen.
Denn auſſer dem, daß dieſe Woͤrter uͤberhaupt ihrem Urſprung nach Hab und Gut bedeuten, ſind viele Dinge mit eigenen Benennungen verſehen worden, die vorher entweder nicht im Gebrauch geweſen, oder doch erſt durch Auslaͤnder bekant geworden.
Zwar wird wol in den meiſten fremden Sachen der fremde Name beybehalten, oder doch nach der Mundart nur ſo geaͤndert, daß man gleich ſein Herkommen errathen kan.
Doch hat zum Exempel die Eſthniſche Sprache ganz einheimiſche Namen zu verſchiedenen Dingen, die aus der Fremde gekommen, als Schildkroͤte, Loͤwe, Wiege, Drache, Pulver, Affe, Schroͤpfen ꝛc.
Aber der Name Oeſering iſt deutſch, davon bey gemeldetem Jahre.
§.
3.
Nach etlichen Jahren kamen Frieſen mit Pilgern auf vorerwehnte Jnſel Gothland, und fanden da Curen vor ſich mit groſſem Raube; daher umzingelten ſie dieſelben, ſchlugen ſich mit ihnen gleich herum, und erlegten faſt alle, bemaͤchtigten ſich auch vier Kaperſchiffe mit ſamt der Beute, fuͤhrten ſie mit nach Riga, nahmen ihnen unſaͤglich viel Schafe ab, ſo ſie aus chriſtlichen Laͤndern erbeutet, und brachten ſie mit nach Riga.
Ueber dieſe Rache an den Curen entſtand groſſe Freude.
[So ſtehet zwar im Lateiniſchen, poſt annos aliquot; kan aber unmoͤglich richtig ſeyn, obgleich weder beym Herrn Grubern noch aus den Handſchriften etwas angemerket wird: indem nicht zu begreifen iſt, warum der Verfaſſer ſolte eine Sache, die etliche Jahre ſpaͤter geſchehen, hierauf ſetzen in des Biſchofs zwoͤlftes Jahr.
Es ſtreitet auch dawider, daß die Frieſen vorerwehnte Kaper und Curlaͤnder noch mit geſamter Beute angetroffen haben, dergleichen nicht zu vermuthen iſt, wenn dieſe Frieſen nach etlichen Jahren gekommen ſind.
Daher wol wahrſcheinlich mag geſtanden haben, poſt 7anas aliquot; oder ſeptimanas, (Wochen,) ſo ein Abſchreiber gar leicht in Jahre verwandelt hat.
Des Biſchofs §. 4 gemeldete Abreiſe muß nicht fuͤr verſchieden von der §. 1. gemeldeten gehalten werden, indem er ſich in Gothland ſcheinet etwas aufgehalten, und eben daſelbſt von gedachtem Unfal der Seinigen Nachricht erhalten, und alsdenn die Reiſe fortgeſetzet zu haben.]
§.
4.
Ob nun gleich der Biſchof uͤber bis anhaltende Ungemach und den Tod der Seinigen ſich ungemein betruͤbte:
ſo nahm er ſeine Zuflucht doch ferner zum HErrn, empfal ihm ſeine Reiſe und Verrichtungen, und ging wieder nach Deutſchland.
Er klagte den Schaden der Seinigen frommen und gottesfuͤrchtigen Seelen auf Gaſſen und Straſſen; er ſuchte in Grafſchaften und Schloͤſſern auf, wer ſich zur Mauer um das Haus des HErrn ſtellen; wer das Zeichen des Kreuzes ſich anheften, und zur See gehen wolte, um den wenigen zum Troſte nach Liefland zu ſegeln, welche daſelbſt geblieben waren.
Und es fand ſich Yſo, Biſchof von Verden, ſamt dem Biſchof Philipp von Ratzeburg, wie auch der Biſchof von Padelborn , die ſich zur Reiſe aufs folgende Jahr mit ihren Rittern und vielen andern anſchickten.
Auch der Biſchof von Muͤnſter Otto, hatte ſich mit dem Kreuze zeichnen laſſen: wie der an ihn ſo wol als den von Verden und Paderborn abgelaſſene Brief des Pabſts beſaget.
Wenn man ihn fuͤr giltig annimt:
ſo muͤſte der Abzug dieſer Biſchoͤfe bis auf das Jahr 1213 ausgeſetzet werden.
Weil Otto verhindert ward; ſo erſetzte der Biſchof von Ratzeburg Philipp ſeine Stelle.
1209
§.
5.
Nach des Biſchofs Abreiſe und dem Scharmuͤtzel der Curen mit den Pilgern, hoͤrten alle herumliegende Heiden, daß einige Fremdlinge von den Curen niedergemacht waͤren, und ſchickten einander Boten zu.
Erſt die Liven an die Curen, die Curen an die Eſthen und Litthauer, Semgallen und Ruſſen, und ſuchten moͤglichſt auszumachen, wie ſie Riga vertilgen und alle Deutſchen mit Liſt greifen und toͤdten moͤchten.
Die Litthauer aber meinten, es waͤren in Kukenois wenig zuruͤck geblieben, und ruͤckten vor das Schloß mit einer ſtarken Armee; doch fanden ſie Rudolphen von Jericho mit den uͤbrigen Maͤnnern des Biſchofs im Schloſſe, und fielen ſie maͤchtig an.
Die Bedienten des Biſchofs und die Letten thaten aus der Burg einen Ausfal, machten viele von den Feinden mit ihren Lanzen nieder, wie denn auch die Steinſchleuderer von den Veſtungswerken einige verwundeten.
Die Litthauer konten dieſe Stoͤſſe nicht aushalten, und nahmen alſo von ihnen Abſchied.
Hierauf gingen etliche Liven von Adya, die ſchon laͤngſt getauft, aber noch vol Galle der Untreue waren, nach Curland, hetzten das ganze Land gegen die Kirche von Riga auf, brachten eine groſſe und ſtarke Armee auf die Beine, und gaben vor, daß nur wenige in der Stadt nachgeblieben, wie es auch in der Wahrheit war.
Die Einwohner, ſo dieſes hoͤrten, ſchickten Kundſchafter auf die See.
Die Curen aber verſamleten ſich mit allen ihren Truppen, lagerten ſich in der Nachbarſchaft vierzehn Tage lang, und erkundigten ſich durch ihr Loos wegen der Goͤtter Huͤlfe und gelegener Zeit.
Jnzwiſchen kamen die Kundſchafter zuruͤck, weil ſie nichts geſehen hatten.
Damals begab ſich der Graf von Sladem, der Ritter Marquard, mit andern Pilgern, ſo die Oſtern uͤber da geblieben, und nach Deutſchland gedachten, auf ihren Fahrzeugen hinunter nach Duͤnemuͤnde, lieſſen aber nur wenige auf den Schiffen, und ſchliefen des Nachts im Kloſter.
Mit Anbruch der folgenden Morgendaͤmmerung ſchien die ganze See gleichſam mit einer finſtern Wolke uͤberzogen.
Daher die, ſo auf den Schiffen waren, und die Menge der Heiden, wie auch die ſtarke Armee auf ſich zukommen ſahen, ſich theils zur Gegenwehr fertig machten, theils nach dem Kloſter flohen.
Die Heiden hoften die Stadt ohne vorhergegangene Nachricht unverſehens zu uͤberrumpeln, und griffen die fremden Schiffe ſelbſt nicht an, ſondern ruderten aufs geſchwindeſte an die Stadt.
Allein die Fiſcher auf beyden Seiten der Duͤne wurden ſie inne, flohen nach Riga, und verriethen den Anzug dieſer Truppen.
Die Buͤrger aber und die Bruͤder der Ritterſchaft, auch die Steinſchuͤtzen, ſo wenig ihrer auch waren, liefen ſamt den Geiſtlichen und dem Frauensvolke alle ins Gewehr: ſie riefen den Poͤbel zuſammen mit der Sturmglocke, die nur zur Kriegeszeit gelaͤutet wurde, und gingen ihren Feinden am Ufer der Duͤne entgegen, verwundeten auch viele mit Steinwerfen.
Die Curen lieſſen ihre Schiffe auf der Duͤne ſtehen, ſtelten auf dem Felde ihr Heer in Schlachtordnung, und jeder trug vor ſich eine hoͤlzerne Tafel, aus zwey Bretern zuſammen geſchlagen , und eine Keule, nach Art eines Hirtenſtabes, die Tafel darauf zu ſtuͤtzen.
Wenn nun die Sonne auf die weiſſen Tafeln ſchien, ſo gaben Waſſer und Felder davon einen Wiederſchein.
Denn es war eine groſſe und ſtarke Armee; und ſo naͤherten ſie ſich der Stadt.
Die Liven und Steinſchleuderer ruͤckten heraus bis an die erſte Schanze, die auf dem Felde vor dem Stadtthore war, und ſchlugen ſich mit ihnen bis um die dritte Tagesſtunde.
Die Buͤrger aber zuͤndeten die Vorſtadt an, die auſſerhalb der Mauer lag . Einige unſerer Leute hatten eiſerne dreyzackigte Fußangeln bey ſich, ſo ſie auf den Weg warfen, woruͤber die Armee paßiren muſte.
Und da einige Buͤrger beherzt zum Treffen gingen, und viele Feinde, die unter ihren Tafeln ſtunden, erlegten:
ſo blieben ſie in der Retirade auf dieſen Fußangeln hengen.
Einige wurden erſchlagen, einige entronnen zu uns uͤber.
Nachher ging die Armee zu Schiffe, und nach gehaltenem Mittagsmahl ruͤſtete ſie ſich wieder zur Schlacht; da ſie aber das Gelaͤute der groſſen Sturmglocke hoͤrten, ſprachen ſie, ſie wuͤrden von dieſem GOtt der Chriſten verzehret und aufgefreſſen .
Doch ruͤckten ſie wieder vor die Stadt, und fochten den ganzen Tag.
Und als ſie unter ihren Tafeln hervor krochen, um Holz zum Feuer zuſammen zu ſchleppen:
ſo wurden ihrer viele von den Bogenſchuͤtzen verwundet.
Wer nun von ihnen durch die Steine des Geſchuͤtzes, oder von den Steinſchleuderern verwundet lag, dem ſchnitte ſein Bruder oder ſein Kamerad gleich den Kopf ab, und brachte ihn gaͤnzlich ums Leben.
Da ſie auch von allen Seiten die Stadt aͤngſtigten und ein ſtarkes Feuer machten:
ſo kamen die von Holme mit ihren Pferden an den alten Berg, droheten den Feinden mit ihren Schwerdtern, und ſchlugen ſich auf einer andern Seite nach der Stadt.
Die Curen, ſo dieſe erblickten, zogen von der Stadt ab, ſamleten ihre Erſchlagenen und begaben ſich wieder zu Schiffe, paßirten die Duͤne, lagen drey Tage ſtille, verbranten ihre Todten und machten ein groß Wehklagen uͤber ſie.
Wie die Liven von Thoreida hoͤrten, daß Riga von den Curen belagert ſey, und den Untergang der Stadt wuͤnſchten, brachten ſie eine zahlreiche Armee zuſammen, auf daß ſie den Curen zu Huͤlfe kaͤmen.
Denn einige treuloſe Liven und Semgallen, nebſt andern Heiden, warteten wie es mit den Curen ablaufen wuͤrde, damit ſie alle zugleich zur Zerſtoͤrung der Stadt ſich einfinden moͤchten.
Aber die von Holme kamen denſelben Tag in die Stadt, nachdem ſie auf den Jnſeln verſchiedene von den Curen getoͤdtet, und ihre Schiffe genommen hatten.
Der Ritter Marquard kam von Duͤnemuͤnde, ſchlug ſich mitten durch die Feinde in die Stadt, und vereinigte ſich nachher mit dem Orden der Bruͤder der Ritterſchaft.
Caupo langte auch mit allen ſeinen Freunden und Verwandten, wie auch mit den getreuen Liven, folgende Nacht in der Stadt an.
Conrad von Ykeskole erſchien mit oberwehnten Liven Morgens fruͤhe auf freyem Felde, dichte bey der Stadt, und als er ein groſſes Thurnier hielt mit Pferden und ihren Ruͤſtungen , kamen alle aus der Stadt zu ihm, und machten ſich unter einander ungemein luſtig.
Sie naͤherten ſich auch an die Curen, und forderten ſie zur Schlacht heraus, weil ſie ſich gefaſt hielten, entweder tapfer zu ſterben, oder zu uͤberwinden.
Dieſe aber trugen mehr Sorgfalt fuͤr ihre Leichen, ſprachen ganz friedlich, und zogen nach drey Tagen ab.
Die Liven aber, ſo an dieſer Verraͤtherey ſchuld waren, gaben GOTT und den Bedienten des Biſchofs freywillige Genugthuung, ohne daß man den ihrigen weiteren Schaden zugefuͤget, und verſprachen, nachgehends treu zu ſeyn.
Die Stadt aber, ſo dismal durch GOttes Gnade und Barmherzigkeit von den Heiden errettet ward, opferte GOTT Dank, und verordnete, daß nachher der heilige Margarethentag, an welchem ſie entſetzet worden, feyerlich ſolte begangen werden in der Stadt.
Auch Berthold von Wenden kam zur ſelben Zeit mit den Letten von Ungannien unterhalb der Stadt an, nachdem er viel Doͤrfer verbrant, viel Heiden getoͤdtet, und ihnen groſſen Abbruch gethan hatte, und zog in eigener Perſon den Rigiſchen zu Huͤlfe.
Wie aber die Curen abzogen, reiſte jeder wieder zuruͤck in ſein Land.
1209
Dergleichen Schilde hat Caſpar Kirchmaier in Kupfer ſtechen laſſen in ſeiner Erlaͤuterung zu des Tacitus Germania.
Villa extra muros, heiſt eine Vorſtadt.
Siehe die Geſchichte Meinhards, n. 10.
Siehe beym Jahr 1207. not. g.)
Facto ludo magno cum equis & armis ſuis.
Auf ſchlecht Latein heiſt es: Torneamentum ein Thurnier.
§.
6.
Nach dieſem brachte dieſer Berthold eine Armee auf, und es zogen die Bedienten des Biſchofs, Sigfried und Alexander und mehr andere, auch Liven und Letten, nach Ungannien vor das Schloß Odempe, trafen aber wenige Leute darinne an.
Die im Schloſſe, waren alſo bey ihrer gar ſchwachen Anzahl in Schrecken, und lieſſen Bertolden mit guten Worten ins Schloß ein.
Die Bedienten des Biſchofs nebſt einigen Liven, die um Bertolds Einlaſſung ins Schloß nichts wuſten, erſtiegen das Schloß auf der andern Seite.
Die ganze Armee folgte ihnen nach, und erſtiegen den Wall der Burg, bemeiſterten ſich der Veſtungswerke, machten alle ſtreitbare Maͤnner im Schloſſe nieder, nahmen das Weibesvolk gefangen, und raubten viele Beute.
Einige entflohen.
Hierauf lagen ſie etliche Tage daſelbſt ſtille, theilten den Raub aus, zuͤndeten das Schloß an, und kehrten wieder nach Liefland.
1209
§. 7.
Die Kirche in Liefland ſtund damals in groſſen Drangſalen, nemlich mitten unter ſo vielen Nationen, und herumliegenden Ruſſen und Litthauern, die alle an einem Rath ſchmiedeten, ſie zu verſtoͤren.
Dahero entſchloſſen ſich die Rigiſchen an den Koͤnig von Ploſceke Boten zu ſchicken, ob ſie vielleicht mit ihm einen Friedenstractat treffen koͤnten.
Rudolph von Jericho ward alſo mit einigen andern abgefertiget nach Rußland zu gehen.
§.
8.
Da ſie nun nahe an Wenden kamen, ſiehe!
ſo kamen die Eſthen mit ſtarker Heeresmacht und belagerten Wenden.
Rudolph mit ſeinen Leuten warf ſich ins Schloß.
Die Eſthen ſtritten mit Bertholden und ſeinen Bruͤdern und den Wenden drey Tage, bey dem alten Schloſſe, in welchem die Bruͤder mit den Wenden noch wohnten.
Die Eſthen wurden von den Steinſchleuderern verwundet, und muſten ins Gras beiſſen, gleichfals wurden auch etliche der Wenden durch die feindlichen Lanzen hingerichtet.
Denn die Eſthen trugen groſſe Holzhaufen zuſammen, legten zur Aufbrennung des Schloſſes Feuer an, riſſen ganze Baͤume mit Wurzeln aus den Waͤldern, legten ſie wie eine Schanze uͤbereinander, beveſtigten und verkeilten ſie mit anderm Holze, fochten darunter, und machten von oben her mit Feuer und Rauch denen, ſo im Schloſſe waren, viel Beſchwerde.
Und wenn die Tage des Krieges nicht waͤren verkuͤrzet worden, haͤtten ſie freylich groͤſſern Schaden gethan; weil durch einiger Nachlaͤßigkeit die Zeitung den Rigiſchen weder den erſten, noch den andern, ſondern erſt den dritten Tag nach der Belagerung zu Ohren kam, daher ſie ſich den vierten Tag aufmachten und nach Siegenwolde aufbrachen.
Da nun die Eſthen deſſelben Tages hoͤrten, daß ein groſſer Schwarm Liven und Letten ſamt Caupo und ſeinen Freunden ſich verſamlet hatte: begaben ſie ſich von Wenden weg, gingen uͤber die Goiwe, und hielten Nachtlager bey einer See, ſo an der Straſſe nach Beverin liegt.
Die Bruͤder aber von Wenden und Caupo folgten mit ihren Liven und Letten fruͤh nach, lieſſen ſich bey eben dieſer See nieder, das Mittagsmahl zu genieſſen, ſchickten auch Spionen und Kundſchafter voraus, davon einige zuruͤck kamen mit Vermelden, daß die Eſthen uͤber Hals und Kopf uͤber der Ymer fluͤchteten.
Die Liven und Letten glaubten ihren Worten alzugeſchwinde, und eilten alzuhitzig ihnen nachzuſetzen, ſagten dabey, ſie koͤnten auf das Zaudern der Rigiſchen nicht laͤnger warten.
Caupo aber mit ſeinen Deutſchen ſprach:
Laſt uns auf unſre Bruͤder warten, alsdenn koͤnnen wir fechten, und mit dieſen unſern Fluͤgeln erſt in die Hoͤhe fliegen.
Sie aber ſchlugen dieſe heilſame Warnung in Wind, wolten auch lieber der Deutſchen Untergang ſehen, und jagten den Eſthen nach.
Doch hatten ſie die Deutſchen an die Spitze geſtellet, daß ſie im Ruͤcken ſtuͤnden und den Ausgang des Krieges ſehen moͤchten, damit ſie deſto fertiger waͤren, entweder nachzuhauen, oder das Haſenpanier zu ergreifen.
Darauf zogen ſie nach der Ymer, wuſten aber nicht, daß die Armee der Eſthen in den Gebuͤſchen an der Ymer verborgen ſtaͤcken, und ſahen alſo das ganze Heer ploͤtzlich auf ſich zu marſchiren.
Alsdenn hielt der Bruder der Ritterſchaft Arnold geſchwind die Fahne in die Hoͤhe und ſprach: Laſſet uns zuſammen treten, ihr deutſchen Bruͤder, und ſehen ob wir fechten koͤnnen.
Laſt uns nicht vor ihnen laufen, damit wir nicht unſerm Volk einen Schandflecken anhaͤngen.
Und ſie gingen auf ſie los, machten welche nieder, ſchlugen ſich mit ihnen herum; Bertold des Caupo Sohn, wie auch ſein Schwiegerſohn Wane, ein tapferer beherzter und tugendſamer Mann, nebſt einigen andern Bruͤdern, blieben, und die Bedienten des Biſchofs Wichmann und Alder wurden ſchwer verwundet.
Als die Liven aber, ſo hinterher gingen, das weitlaͤuftige Heer von allen Seiten des Waldes anziehen ſahen, wandten ſie ſich gleich nach der Flucht um, und die Deutſchen blieben alleine.
Die Deutſchen wurden dieſes inne, und da ſie ihre wenige Anzahl in Erwegung zogen, weil ſie nicht ſtaͤrker, als etwan zwanzig Mann waren; ſo ſtellten ſie ſich dichte in einen Haufen, und gingen geradesweges, unter ſtetem Scharmutziren mit den Feinden nach der Goiwa zuruͤck.
Rudolph von Jericho ward mit einer Lanze verwundet und ſank zur Erde; Wicbold, ein Frieſe, half ihm wieder aufs Pferd.
Dieſer Frieſe verließ ſich auf ſein ſchnelles Pferd, jagte bald weg, bald wieder auf die Feinde zu, hielt ſie in den engen Wegen auf, und erloͤſete viele.
Die Eſthen aber waren hinter der Deutſchen und Liviſchen Reuterey ſo wol, als den Lettiſchen Fußgaͤngern her, die zur rechten und linken flohen, nahmen ihrer faſt hundert gefangen, machten einige nieder, andere ſchlepten ſie wieder an die Ymer und thaten ihnen einen grauſamen Maͤrtyrertod an.
Denn es waren ihrer etwan vierzehn von unſern Deutſchen, davon ſie einige lebendig brateten, andern die Kleider abzogen, mit ihren Schwerdtern Kreuzen auf den Ruͤcken ſchnitten, und toͤdteten, und ſie, wie wir hoffen, in die Geſelſchaft der Maͤrtyrer in Himmel ſchickten.
Darauf kehrten die Eſthen wieder in ihr Land, und da ſie den Chriſten bald auf dem Nacken ſeyn wolten, ſo ſandten ſie durch alle Provinzen Eſthlands, verſchworen und verbunden ſich, daß ſie gegen den chriſtlichen Namen ein Herz und eine Seele ſeyn wolten.
Caupo alſo und ſeine Liven und Letten kamen aus der Schlacht, beklagten ihre Getoͤdteten, und traurten, daß die nur erſt neulich Getauften von den Heiden hingerichtet worden.
Die ganze Kirche hatte Beyleid mit ihnen, die damals war, wie ein Bogen, der ſtets geſpannet wird und nie ſpringet als die Arche Noah, die zwar durch hohe Wellen empor gehoben, aber nicht zerſcheitert ward, als das Schiflein Petri , daran zwar die Fluthen ſchlagen, das aber nicht ſank; als das Weib, welches der Drache verfolgete, aber nicht bezwungen.
Denn auf dieſe Beangſtigung folgte ein Troſt; nach der Traurigkeit ſchenkte der dreyeinige groſſe GOtt, groſſe Freude.
Denn es ward der Ritter Ordensbruder Arnold mit ſeinen Kameraden an den Koͤnig von Ploſceke nach Rußland geſandt, ob er vielleicht Frieden eingehen und den Rigiſchen Kaufleuten einen Weg nach ſeinem Lande oͤfnen wolte.
Der Koͤnig nahm ihn mit geneigtem Gemuͤthe auf, freuete ſich mit uͤber die Ruhe des Friedens, wiewol nur verſtelt, und ſchickte mit ihnen einen klugen und ſehr reichen Mann von Smolensko, Ludolfen, daß der nach Riga gehen und ausmachen ſolle, was zur Gerechtigkeit und zum Frieden diene.
Wie dieſe in Riga ankamen und des Koͤnigs Willen anbrachten; ſo gefiel den Rigiſchen das Friedensformular, und ward zwiſchen dem Koͤnig und Rigiſchen ein ewiger Friede getroffen, doch alſo, daß die Liven dem Koͤnig den ſchuldigen Tribut jaͤhrlich zahlen, oder der Biſchof denſelben an ihrer ſtatt entrichten ſolte.
Und es freueten ſich alle, daß ſie deſto ſicherer mit den Eſthen und andern benachbarten und angraͤnzenden Voͤlkern kriegen koͤnten.
Wie auch nachher geſchahe.
1209
Meine Abſchrift liſt nauicula Petri, da in der Gruberſchen Ausgabe Petri fehlet.
Es ſcheinet, ſie haben mit dieſer Grauſamkeit auf eine ſpoͤttiſche Art machen wollen, daß dieſe Deutſchen das Kreuz, welches ſie auf ihren Kleidern angenaͤhet getragen, auch auf der Haut truͤgen.
§.
9.
Das heilige Weihnachtsfeſt war vor der Thuͤre, und die Strenge des Winters nahm zu.
Alſo ſchickten die Aelteſten von Riga durch ganz Liefland , Lettland, durchs ganze Gebiet und an alle Schloͤſſer an der Duͤne und Goiwe, alle ſolten kommen und ſich fertig halten, ſich an den Nationen der Eſthen zu raͤchen.
Dis Geruͤchte drung nach Pleseekowe, die damals mit uns Frieden hatten, und es kam ein maͤchtiger Haufen Ruſſen den Unſrigen zu Huͤlfe.
Es erſchienen auch die Landesaͤlteſten Rußin, Caupo, Nunnus und Dabrel ſamt andern, und marſchirten vor den Rigiſchen und Fremden voraus.
Die ganze Armee folgte nach Metſepole, und zogen nach der See, nachdem ſie von den Liven, ſo man fuͤr treulos hielte, Geiſſeln genommen.
Sie marſchirten Tag und Nacht auf der Heerſtraſſe laͤngſt der See, und erreichten die erſte Provinz, die Sontagana hieß.
Die Wegehuͤter flohen, als ſie die Armee erblickten, um es den ihrigen anzuſagen.
Aber die, ſo unter der Armee die ſchnelſten waren, drungen mit den Kundſchaftern zugleich in die Doͤrfer, und fanden faſt alle in den Dorfſchaften zu Hauſe.
Die Armee theilte ſich durch alle Wege und Doͤrfer, brachte aller Orten viel Volk um, verfolgte die in den nahegelegenen Provinzen, nahm ihnen Weiber und Knaben weg, und verſamlete ſich bey dem Schloſſe.
Den andern und dritten Tag zogen ſie umher, verwuͤſteten und ſteckten alles in Brand, was ſie fanden, und erhielten Pferde und unzaͤhlig viel Vieh.
Denn der Ochſen und Kuͤhe waren vier tauſend; auſſer den Pferden, dem andern Vieh, und den Gefangenen, die niemand zaͤhlen konte.
Viele Heiden, die in den Waͤldern und auf dem Eiſe des Meers mit der Flucht entkommen, froren auch zu todte.
Wie ſie nun drey Schloͤſſer erobert und in Brand geſtecket, fingen ſie den vierten Tag an, mit der ganzen Beute, aus dem Lande zu ziehen, nahmen ſich Zeit zum Ruͤckwege, theilten alsdenn alles gleich unter ſich, und wandten ſich mit Freuden wieder nach Liefland, und lobten alle den HErrn, der ihnen Rache uͤber ihre Feinde gegeben.
Die Eſthen ſagten nicht ein Wort wegen des Vorwurfs, da ſie den Liven und Letten anfaͤnglich den Maͤrtyrertod der Jhrigen vorgeruͤckt hatten.
Bey folgendem Mondlichte kamen die Liven und Letten wieder mit den Rigiſchen bey der See Aſtigerwe zuſammen, und ſtieſſen auf einen Trup Sacalanen und Ungannier, ruͤckten auch an ſie an, und wolten ſich mit denſelben ſchlagen.
Dieſe aber wieſen den Ruͤcken und nahmen Reißaus, doch blieb einer von ihnen ſtehen.
Der trat zu den Unſrigen und ſagte aus, daß ein ander ſtarkes Heer von den Provinzen an der See in ſelbiger Nacht den Strandweg kommen, und in Liefland einfallen wuͤrde.
Die Landesaͤlteſten der Liven eilten auf dieſe Nachricht zu ihren Weibern und Kindern, ſie vor den Feinden in Sicherheit zu bringen, und jeder zog nach ſeiner Schanze.
Gleich aber morgendes Tages kamen die Eſthen, ſo erſt entwiſchet waren, aus Sontagana und andern herumliegenden Provinzen, mit einer groſſen Armee nach Metſepole, und weil alles Volk in den Schloͤſſern ſich aufhielt, ſteckten ſie die leeren Doͤrfer und Kirchen an, veruͤbten auch mit ihren Opfern viele Leichtfertigkeit um die Kirchen und um die Graͤber der verſtorbenen Chriſten.
Die Rigiſchen kamen hierauf in Thoreida zuſammen, ſie zu verfolgen.
Auch Berthold von Wenden und Rußin mit allen Letten begaben ſich nach der Ropa.
Da ſie das hoͤrten, gingen ſie ſchleunig aus dem Lande, und warteten das Treffen mit den Chriſten nicht ab.
Bey dem dritten Mondſcheine machten die Rigiſchen ſich gefaſt, das Schloß Viliendi in Saccala zu belagern, und beriefen die Liven und Letten aus allen Graͤnzen und Schloͤſſern zuſammen, und bedroheten die ausbleibenden, mit ſchwerer Strafe, wodurch ſie ihnen ein Schrecken einjagten, und alſo eine ſtarke Mannſchaft ſamleten.
Es zog auch mit ihnen Engelbert, des Biſchofs Schwager . der daſſelbe Jahr die Advocatur in Thoreida verwaltete, nebſt den Bruͤdern der Ritterſchaft und den Pilgern, ruͤckten in Saccale ein, fuͤhrten mit ſich eine kleine Maſchine oder Patherelle und Balliſten, auch anderes zum Sturm noͤthiges Werkzeug.
1209
Mein Manuſcript fuͤget hier die Worte hinzu: & Letthiam & per totam provinciam.
Auf deutſch die Burtnickiſche See.
Thomas Hiaͤrne macht das zur Provinz Sontagana, wo jetzt die Kirchſpiele St. Michaelis und Fickel liegen.
Der Zug von Riga aber nach Oeſel und andere Stellen zeigens an, daß ſie gleich nach Paßirung des Fluſſes und der Provinz Salis in Sontagana getreten, und muͤſte alſo wol das Pernauiſche darunter verſtanden werden.
1209
Das Wort gener bedeutet ſonſt einen Schwiegerſohn.
Die Lateiniſchen Schriftſteller aber der juͤngern Zeit zwingen dieſem Worte einen andern Sinn an.
Denn da Arnold libr.
2. c. 36. n. 7. den Koͤnig von Engeland, Heinrichen, einen gener Heinrichs des Loͤwen nennet, und libr. 3. c. 2. n. 4. Heinrich den Loͤwen, generum des juͤngern Koͤnigs Canutus von Daͤnnemark heiſt:
ſo nimt er gener fuͤr ſocer oder einen Schwiegervater.
Jn welchem Verſtande Johannes, Herzog von Luͤneburg, Gerharden, einen Grafen von Holſtein, deſſen Tochter Ludgard er zur Gemahlin hatte, ſeinen generum prædilectum nennet beym Meibom. ſcriptor. tom. 1. p. 539. Gleichfals Arnold, da er libr. 6. c. 15. n. 2. Wilhelmen, einen Prinz Heinrichs des Loͤwen, der des juͤngern Canuts in Daͤnnemark Schweſter geheirathet, des Koͤnigs Canuts gener nennet; braucht das Wort gener zum Ausdruck der Schwaͤgerſchaft im erſten Grade, fuͤr, ſeiner Schweſter Mann.
Jn dieſem Verſtande muß man auch hier das Wort gener nehmen, da ein im ledigen Stande lebender Biſchof weder einen Schwiegervater noch Schwiegerſohn, ſondern nur Schwaͤger, das iſt, Schweſtermaͤnner, haben konte.
Denn daß unſer Verfaſſer beym Jahre 1208 n. 4. Wiſſewalden, einen Ruſſen, deswegen, weil er eine Gemahlin aus Litthauen genommen, einen Schwiegerſohn der Litthauiſchen Nation heiſt, das findet man ſonſt nirgends.
Der Schwager des Biſchofs aber wird unten beym Jahr 1223 Engelbert von Tiſſenhauſen genant.
Des Biſchof Alberts dreyzehntes Jahr, vom Jahr Chriſti, 1210 bis 1211.
§.
1.
1210
Nach der Menſchwerdung Chriſti im tauſend zweyhundert und zehnten, als dem dreyzehnten Jahre des Biſchof Alberts, geſchahe die erſte Belagerung des Schloſſes Viliende in Saccala von den Deutſchen, Liven und Letten; und die Deutſchen ſchickten die Liven und Letten aus, die ganze umliegende Gegend auszupluͤndern, und Lebensmittel und Getreide anzuſchaffen.
Dieſe zogen auf allen Doͤrfern herum, ſchlugen viel Heiden todt, und brachten einige vor das Schloß gefangen.
Hierauf nahm Bertold von Wenden und Rußin mit andern Letten und Landesaͤlteſten, die Gefangenen in Verwahrung, ruͤckte naͤher an das Schloß, und ſprach:
wenn ihr euch von dem Dienſt eurer falſchen Goͤtter losſagen, und mit uns an den wahren GOTT glauben wollet:
ſo wollen wir euch die Gefangenen wieder lebendig zuſtellen, und uns mit euch in bruͤderlicher Liebe durch das Band des Friedens verbinden.
Allein dieſe wurden unwillig, und wolten von Einem GOTT und dem Namen der Chriſten nichts hoͤren, ſondern droheten vielmehr mit Krieg.
Sie zogen auch der Deutſchen Ruͤſtung an, die ſie bey dem erſten Scharmuͤtzel im Schloßthore erbeutet hatten, trotzten auf die Hoͤhe ihrer Veſtung, machten ſich zum Treffen fertig, ſpotteten und lachten bey ſich ſelbſt dieſer Armee.
Rußin und die Letten nahmen alle Gefangene bey den Koͤpfen, ſaͤbelten ſie nieder, wurfen ſie in Graben und droheten denen im Schloſſe ein gleiches.
Jnzwiſchen toͤdteten die Bogenſchuͤtzen viele, trieben alle von der Gegenwehr ab, andere baueten ein Sturmhaus, die Liven und Letten warfen den Graben mit zuſammen getragenen Hoͤlzern ganz vol bis oben an, und ſchoben das Sturmdach daruͤber.
Die Letten aber ſtiegen mit den Armbruſtirern oben hinauf, erlegten viele auf der Mauer mit Pfeilen und Lanzen, verwundeten auch eine groſſe Menge, und der hitzige Streit dauerte fuͤnf Tage.
Die Eſthen bemuͤheten ſich, die oberſte Holzſchichte zu verbrennen, und wurfen haͤufiges Feuer aus dem Schloſſe, in gewiſſen Gefaͤſſen . Allein die Liven und Letten ſchmiſſen Eis und Schnee daruͤber, und loͤſchten es.
Der Ordensbruder Arnold arbeitete auch Tag und Nacht dabey, ward aber endlich von einem groſſen Steine getroffen, und gelangte zur Gemeinſchaft der Maͤrtyrer.
Das war ein ſehr gottesfuͤrchtiger Mann, der beſtaͤndig im Gebet lag, und was er betete, hat er, wie wir hoffen, auch gefunden.
Die Deutſchen machten eine Maſchine fertig, und warfen die Veſtungswerker durch ſtetiges Steinwerfen nieder, toͤdteten auch im Schloſſe viele Menſchen und Vieh, indem die Eſthen dergleichen nie geſehen, und ihre Haͤuſer gegen dergleichen Stuͤrme nicht verwahret hatten.
Die Liven und Letten erhoͤheten den Holzhaufen noch mit truckenem Holze bis an die Planken Eylard von Dolen ſtieg darauf.
Die Deutſchen folgten ihm im Gewehr nach, riſſen die Planken von einander, fanden aber von innen eine andre Verſchanzung, die ſie nicht erbrechen konten.
Die im Schloſſe traten darauf, trieben die Deutſchen durch Stein- und Holzwerfen ab, welche endlich im Abzuge Feuer anlegten und das Schloß anſteckten.
Die Eſthen brachen die gluͤhenden Planken und das angezuͤndete Holzwerk der Veſtung ab, riſſen es aus einander.
Wie die Feuersbrunſt zu Ende war, ſetzten ſie des Morgends alles wieder an die vorige Stelle und ermunterten ſich wieder das uͤbrige zu vertheidigen.
Es waren aber in dem Schloſſe viel todte Koͤrper, und Mangel an Waſſer, dabey faſt alle ſo verwundet, daß ſie in letzten Zuͤgen lagen.
Des ſechſten Tages ſprachen die Deutſchen: Wehret ihr euch noch und erkennet unſern Schoͤpfer nicht?
Sie verſetzten hierauf:
Wir erfahren nun, daß euer GOtt maͤchtiger iſt als unſere Goͤtzen, der uns uͤberwunden und unſer Herz zu ſeinem Dienſte geneiget hat.
Daher bitten wir daß ihr unſer ſchonet, und uns das Joch des Chriſtenthums, ſo wie den Liven und Letten, barmherzig aufleget.
Hierauf riefen die Deutſchen die Aelteſten aus dem Schloſſe heraus, hielten ihnen alle Pflichten des Chriſtenthums vor, und verſprachen Friede zu einer bruͤderlichen Liebe.
Dieſe verlieſſen ſich ganz ſicher auf den Frieden, freueten ſich, verſprachen mit den Liven und Letten zu gleicher Zeit und nach gleicher Verbindlichkeit das Sacrament der Taufe anzunehmen.
Daher ſtelten ſie Geiſſeln von ſich, beſtaͤtigten den Frieden, und nahmen Prieſter ins Schloß, die alle Haͤuſer, das Schloß, Maͤnner und Weiber ſamt dem ganzen Volk mit Weihwaſſer beſprengten, ſie einigermaſſen einweiheten, und erſt catechiſirten , indem ſie wegen des vielen Blutvergieſſens das Sacrament der Taufe aufſchoben.
Wie dis beſtellet war, kehrte die Armee zuruͤck nach Liefland, und alle preiſeten GOtt fuͤr der Heiden Bekehrung.
Nachgehends in dem Oſterfeſte erfuhren die Kaufleute alle Anſchlaͤge der Eſthen und anderer Heiden in der Nachbarſchaft, was maſſen ſie vor Ankunft des Biſchofs und der Fremdlinge Liefland und die Stadt Riga zu zerſtoͤren gedachten und verſparten ihre Reiſe nach Gothland, lieſſen ihren Handel und Gewerbe liegen, und blieben mit allen Schiffen da, bis die Pilger anlangten.
Jnzwiſchen ſandte man Abgeordnete nach Eſthland um zu ſehen, was die Heiden da vorhaͤtten.
Dieſe meldeten bey ihrer Zuruͤckkunft Krieg, brachten den (kurz vorher gemachten) Frieden wieder mit ſich zuruͤck, und entdeckten die Anſchlaͤge der Unglaͤubigen und Treuloſen.
Und gleich ſtand auf Caupo und Bertold von Wenden mit ſeinen Mitbruͤdern, und des Biſchofs Diener, zogen in die benachbarte Provinz, Saccala, ſteckten alle Doͤrfer in Brand, zu denen ſie kommen konten, machten alle Maͤnner nieder, fuͤhrten die Weiber gefangen mit ſich weg, und wandten ſich wieder nach Liefland.
Die von Saccala zogen hinter ihnen her, und verbranten die Doͤrfer alle um Aſtigerwe, kamen bis an die Ymer, erſchlugen einige Letten, nahmen Weiber und Kinder gefangen, und trugen viele Beute davon.
Nach ihnen machten ſich Lambito und Meme, Landesaͤlteſten von Saccala, auf, paßirten mit einer andern Armee die Ymer, kamen an die Kirche (daſelbſt), zuͤndeten ſie an, verſtoͤrten alles, was dem Prieſter gehoͤrte, trieben durchs ganze Kirchſpiel viel Vieh und Beute zuſammen, toͤdteten die geraubten Menſchen, entfuͤhrten Weiber, Knaben und Maͤgdgen in die Gefangenſchaft, und es entſtand eine groſſe Drangſal in allen Gegenden von Liefland.
Denn die von Saccala und Ungannien uͤberfielen die Letten.
Die von Roͤtel und aus der Strand Wyck gingen auf die Liven des Biſchofs in Metſepole und Lethegorwe mit dreyen Armeen los, ſo daß ein Heer dem andern folgte, eines wegging, das andere ankam, die den Liven Tag und Nacht keine Ruhe lieſſen, ſondern ſie ſowol in den Kluͤften der Waͤlder, als in Seen und Feldern aufſuchten, ſie hinrichteten, die Weiber gefangen nahmen, Pferde und Vieh wegtrieben, und viele Beute fortſchlepten, daß wenige von ihnen noch uͤbrig blieben.
So demuͤthigte GOTT groͤſten theils ihre Untreue zur ſelben Zeit, damit ſie nachher deſto getreuer werden moͤchten.
Die Oeſeler liefen indeſſen mit ihren Raubſchiffen in die Goiwe ein, ſtiegen bey Thoreida ans Land, verwuͤſteten das Kirchſpiel in Cubbeſel gaͤnzlich, pluͤnderten die ganze Provinz rings herum, machten einige nieder, andere zu Gefangenen, und noch andere fluͤchteten nach Riga, die gluͤcklich entkamen, und gegen den Anfal der Heiden Huͤlfe begehrten.
Die Rigiſchen aber hielten die Stadt unter genauer Wache, weil ſie eine Verraͤtherey einiger Treuloſen befuͤrchteten, und warteten auf des Biſchofs und der Pilger Ankunft.
1210
[So iſt wol das lateiniſche, igne copioſo in vehiculis miſſo, am fuͤglichſten zu uͤberſetzen; indem ſich von Wagen hier nichts denken laͤſſet; vehiculum aber gar oft, beſonders bey den Aerzten, fuͤr etwas genommen wird, das man wozu braucht.]
1210
Siehe, beym Jahre 1218. n. 8.
Jm Lateiniſchen ſteht immer caterizantur fuͤr catechizantur.
Caterizantur wird geſchrieben an ſtat catezizantur, und dieſes wieder fuͤr catechiſantur, das heiſt, die Hauptſtuͤcke der chriſtlichen Lehre durch Frage und Antwort jemand beybringen.
Herr Gruber wolte erſt caracterizantur leſen, und es von der vor der Taufe uͤblichen Salbung verſtehen; es war ihm aber die Stelle beym Jahr 1218 n. 7. im Wege; wo die Catechismuslehre, die Oelung mit Chriſam und die Taufe, als drey unterſchiedene und aufeinander folgende Handlungen beſchrieben werden.
§.
2.
Der Biſchof aber kam um dieſe Zeit mit Volquinen, dem Ordensmeiſter der Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti nach Rom, ward von dem Pabſt ungemein gnaͤdig empfangen, erhielt Privilegien uͤber die Theilung von Lief- und Lettland, zugleich eine neue Volmacht , Ablaß zu predigen, und zog mit Freuden wieder zuruͤck.
Er ſchickte die Abſchriften der Privilegien nach Preuſſen, und erfreuete alles Volk in Liefland nicht wenig, daß ſie auch mit Thraͤnen den Boten entgegen liefen, weil ſie nach ſo vielem Kriegesungemach auch von dem roͤmiſchen Pabſte getroͤſtet wurden.
Es war ſchon das dreyzehnte Jahr des Biſchofs, und die Kirche hatte noch keine Ruhe von dem Kriege.
Da nun der Biſchof aus Deutſchland anlangte, kamen mit ihm in allen Freuden drey Biſchoͤfe, Philipp von Ratzeburg , Yſo von Verden und der Biſchof von Padelborn . Helmold von Pleſſe, Bernhard von der Lippe und viele Edle und Fremdlinge, deren Ankunft von allen ſehr erwartet wurde, damit ſie aus der Gefahr, darin ſie waren, errettet wuͤrden.
Die Letten nun, die ſich uͤber die Ankunft der Pilger freueten, kamen bey der Ymer zuſammen, marſchirten mit etlichen wenigen voraus, begegneten einer ſtarken Armee Heiden, und wie ſie ihre Anzahl erblickten, ſahen ſie ſich nach der Flucht um.
Die Eſthen waren hinter ihnen her, ſchlugen einige von ihnen todt, folgten bis an die Ymer, und gingen die ganze Nacht durch bis nach Ropa, verbranten die Kirche und durchzogen ſo wol die Guͤter der Kirchen, als auch die ganze Provinz, ſteckten Doͤrfer und Haͤuſer an, hieben die Maͤnner nieder, zogen die Weiber und Kinder aus den dickſten Waͤldern hervor, und ſchlepten ſie gefangen mit ſich.
Als die Rigiſchen und Pilger davon Nachricht erhielten, ſo machten ſie ſich auf, und kamen nach Thoreida.
Die Heiden aber die ſolche Ankunft vermuthet hatten, kehrten nach drey Tagen mit aller ihrer Beute uͤber Hals und Kopf wieder in ihr Land.
Caupo zog ihnen mit einigen Deutſchen und andern nach Saccala nach, ſteckte viele Doͤrfer und die Schloͤſſer Owele und Purke in Brand, nahm viele Beute mit ſich, toͤdtete viele Mansperſonen, und fuͤhrte die Weiber mit ihren Kindern in die Gefangenſchaft mit weg.
1210
Die Formalien liefern wir in dem Anhang der Urkunden .
Die Beſtaͤtigung dieſes Vergleichs befindet ſich unter den Bullen des Pabſts Jnnocentius III libr.
13. ep. 141. p. 479.
Die Formalien beſtehen darinne, daß den Bruͤdern der dritte Theil von Lett- und Liefland zugeſtanden wird, wofuͤr ſie in zeitl. nichts zu erlegen, ſondern nur fuͤr den Schutz der Kirche wider die Heiden ſtets zu ſorgen haͤtten.
Der damalige Ordensmeiſter verſpricht dem Rigiſchen Biſchof unverruͤckten Gehorſam, die Bruͤder aber und die Geiſtlichen, werden von Entrichtung der Zehnden, der Erſtlinge, des Opfergeldes und der Ordinationsunkoſten losgeſprochen.
Doch ſollen die Bauren den Zehnden an ihre Kirchen zahlen, davon das Viertel dem Biſchof anheim faͤlt, wenn ers nicht aus vernuͤnftigen Urſachen freywillig erlaſſen will.
Die Bruͤder und ihre Nachfolger behalten das Recht Candidaten in Vorſchlag zu bringen, die der Biſchof ſo gleich annehmen wird.
Zur Kirchenviſitation ſollen ſie dem Biſchof jaͤhrlich einmal zwanzig Fuhren ſtellen, wenn er ihr Haus beſucht; zweymal aber des Jahrs ihn auf die Pfarren herumſchaffen.
Von den auswaͤrtigen Provinzen, die ſie noch einbekommen moͤchten, ſind ſie an keine Rechenſchaft vor dem Biſchof gebunden, ſondern haben ſich, wenn wegen der Wahl der Biſchoͤfe keine Einigkeit da iſt, an den roͤmiſchen Stuhl zu wenden.
Sie ſolten auf ihrem Kleide ein ander Zeichen, als die Tempelherren tragen, um zu zeigen, daß ſie dieſen gar nicht unterworfen waͤren.
Sie ſolten dabey fuͤr ſich und die ihrigen freyes Begraͤbniß haben, auch ſo gar die, ſo ſich in Riga das Grab beſtellen wuͤrden, doch unbeſchadet des verordneten Antheils der Kirchen, wovon die Leichen weggefuͤhret wuͤrden.
Dieſe iſt gezeichnet im Lateran den zwanzigſten October, im dreyzehnten Jahr ſeiner paͤbſtlichen Regirung (Anno 1210) und an den Biſchof Albert ſelbſt gerichtet.
Ein ander Breve an den Ordensmeiſter Volquin von gleichem Tag, Orte und Jahre datirt, befindet ſich eben daſelbſt von eben demſelben Jnhalt.
Dieſem Philipp, als viertem Biſchof der erneuerten Reſidenz Ratzeburg, hat Arnold von Luͤbek ſein Chronicon Slavorum zugeſchrieben, deſſen angetretene Regirung er libr. 7. c. 11. ſehr ruͤhmet.
Er war ein guter Freund von der Familie der Wepen, wie ſein Vorfahre im Amte Jsfried, der Heinrich den Loͤwen auf dem Sterbebette bedienet.
Als der Pabſt, Kaiſer Otto den IV und deſſen Freunde in Bann gethan, ſo wolte Philipp dieſem Bannſtrahl entgehen und zog nach Liefland, brachte ſeine Lebenszeit da zu, und war in Deutſchland wenig bekant; kan aber nun endlich aus dieſer Geſchichte wieder erkant werden.
Denn was Cranz hat Metropol. l. 7. c. 22. iſt nicht werth, daß mans nachſchlaͤgt.
Jſo, Biſchof von Verden an der Aller, ein Graf von Welpen, wird von Arnolden libr.
7. c. 9. n. 7. denen Groſſen beygezaͤhlet, die Alberten in ſeinem Unternehmen auf Liefland huͤlfliche Hand geboten; gleichfals c. 19. n. 2. ſtehet er unter den Biſchoͤfen und Fuͤrſten, die Anno 1209 nach Wuͤrzburg zogen, ſich dem Kaiſer Otto dem IVten zu unterwerfen.
Als er aber auf ſeiner Ruͤckreiſe aus Jtalien wegen Drohungen des Pabſts ſelbigem aufzuwarten ſich nicht getrauete:
ſo unterließ er doch nicht deſſen Bruͤdern alle Ehre zu erzeigen, inſonderheit, ſeit dem nach des Otto Tode Heinrich von der Pfalz und Friederich der andere in ſo genaue Freundſchaft gekommen, daß dieſer jenen zum Abgeſandten des Reichs machte.
Da auch dieſer mit Tode abgegangen, hat unſer Jſo fuͤr den jungen Otto, der damals zu Schwerin gefangen ſaß, alle Kraͤfte angewendet, daß er ſein vaͤterlich Erbtheil ungekraͤnkt behielt.
Sonderlich half er ſeiner Mutter Helena, daß ſie dieſes behauptete, und die Liebe der Nachbaren gewinnen konte.
Und weil er in ſeinem Ausſchreiben die Helena ſeine Mitmutter nennet, ſo glaubt man nicht ohne Grund, daß er den jungen Otto aus der Taufe gehoben und ſein Pathe geweſen.
Dieſes Herrn Thaten beſchreibet Schaten Annal. Paderborn. tom. 1. beym Jahr 1203 und folgenden.
Bernhard von der Lippe, Generaliſſimus der Truppen Heinrichs des Loͤwen, ein braver Soldate, wurde nach dem toͤdlichen Hintrit ſeines Herrn der Welt uͤberdruͤßig, zog in dem Ciſtercienſer Kloſter Marienfelde im Bisthum Muͤnſter die Moͤnchskutte an; legte ſich noch in ſeinen alten Tagen aufs Studiren, und fand mehr Vergnuͤgen an den Moͤnchsuͤbungen, als an den Waffen; reiſte hierauf aus heiligem Eifer nach Liefland, und ward daſelbſt Abt von dem Kloſter Duͤnemuͤnde; ſolte auch nachher Biſchof von Semgallien werden.
Seine beſondern Begebenheiten erzaͤhlen Albert von Stade beym Jahre 1228.
Albericus beym Jahre 1207 p. 445. Meibom. Scriptor. tom. 1. p. 902.
Zu welchen unſer Chronikſchreiber hinzugethan werden kan unten n. 4. und beym Jahre 1217. n. 1.
1210
§. 3.
Jnzwiſchen boten die Oeſeler, die Reveler und Rotalier eine groſſe und ſtarke Armee, aus allen an die See grenzenden Oertern auf, hatten alle Landesaͤlteſten von Oeſel und Roͤtel und ganz Eſthland, wie auch viel tauſend Pferde, und noch mehrere tauſend zu Schiffe bey ſich, und fielen in Liefland ein.
Die Reuterey und das Fußvolk kamen in Metſepole an, und brachen eilend nach Thoreida auf.
Die andern kamen uͤber die See und fuhren mit ihren Raubſchiffen die Goiwa hinauf, verſamleten ſich auch an einem Tage zugleich mit allen ihren Reutern bey dem groſſen Schloſſe des Caupo, in welchem die Liven damals aus Furcht vor den Heiden wohnten, und ſchloſſen ſie rund herum allenthalben ein.
Die Reuterey lagerte ſich an das Vordertheil des Schloſſes, die andern an das Hintertheil bey ihren Raubſchiffen an dem Fluſſe.
Die Steinſchuͤtzen zogen ihnen aufs Feld heraus entgegen, die man von Riga dahin geſchickt hatte, das Schloß mit den Liven zu bewachen; ſie verwundeten viele unter ihnen, viele toͤdteten ſie, weil jene kein Gewehr hatten und nicht gewohnt waren die Waffen ſo zu fuͤhren, als andre Voͤlker.
Nach dieſen ſchickten die Eſthen ihre tapferſten Leute umher, das Land zu pluͤndern; dieſe branten Doͤrfer und Kirchen auf, ſchlugen die Liven, ſo ſie ertapten, todt, fuͤhrten einige gefangen; ſchlepten viel Beute mit ſich, trieben Ochſen und Vieh an den Ort, wo ihre Leute ſich verſamleten, ſchlachteten die Ochſen und das Vieh, opferten es ihren Goͤttern, und forſchten nach derſelben Gunſt.
Das Fleiſch aber fiel, da es geſchlagen war, auf die linke Seite, und zeigte dadurch an, daß die Goͤtter zornig, und lauter Uebel bedeutet waͤre . Jedennoch lieſſen ſie ſich von ihrem Vorſatz nicht abſchrecken, ſondern ſtuͤrmten auf die im Schloſſe los, machten groſſe Holzſchichten, und untergruben den Schloßberg, verſprachen auch da magetas, das iſt, auf ewig zu bleiben, bis ſie entweder das Schloß niedergeriſſen, oder die Liven zur Einſtimmung bewogen, damit ſie gleich drauf deſſelben Weges mit ihnen vor Riga ruͤcken und es zerſtoͤren huͤlfen.
Ein Live rief auch aus dem Schloſſe heraus: Maga magamas, daß heiſt:
So bleib denn hier ewig liegen.
Die Bruͤder aber der Ritterſchaft in Sygenwalde , wie ſie ſahen, was die Heiden alle vorhatten, thaten es denen in Riga zu wiſſen, und begehrten die Pilger zu Huͤlfe.
Es kamen von denen im Schloſſe belagerten Liven auch Boten dazu, die alles Herzeleid, was die Liven und Letten von den Heiden litten, mit Thraͤnen anbrachten, und die Biſchoͤfe inſtaͤndig baten, ihnen Leute zu ſchicken, und ihre Kirche zu erretten.
Die Biſchoͤfe ſprachen ihrem Kriegsvolk einen Muth ein, und legten den Pilgern und dem ganzen Volke zur Vergebung ihrer Suͤnden auf, ihren Bruͤdern, den Liven, zu Huͤlfe zu eilen, und an den Nationen der Eſthen unter goͤttlichem Beyſtande ſich zu raͤchen.
Und es machten ſich die Pilger mit den Bruͤdern der Ritterſchaft, und Helmold von Pleſſe nebſt andern Rittern auf, legten ihr Gewehr an, putzten ihre Pferde ſchoͤn aus, reiſeten mit ihren Fußknechten und Liven und ihrer ganzen Bedienung nach der Goiwa, paßirten dieſelbe, marſchirten die ganze Nacht durch, gelangeten an die Heiden, ſtelten ihre Armee, fuͤhrten ſie zum Treffen an, und lieſſen das Fußvolk die groſſe Straſſe nach Wendeculle voraus ruͤcken.
Die Reuterey aber kam den Weg zur rechten nach.
Das Fußvolk ging ſehr vorſichtig und in Schlachtordnung, zog mit fruͤhem Morgen den Berg hinab, und bekam das Schloß und das feindliche Heer zu Geſichte, daß nur ein Thal dazwiſchen war.
Sogleich ſchlugen ſie die Freudenpaucken, und machten mit Jnſtrumenten und ihrer Muſik die Herzen ihrer Leute muthig, riefen die goͤttliche Barmherzigkeit uͤber ſich an, eileten ſchnel auf die Heiden los, ſetzten uͤber den kleinen Bach, und hielten etwas ſtille, um ſich wieder zu ſchlieſſen.
Die Heiden, ſo dis ſahen, und durch gewiſſe Dinge in Entſetzen geriethen, liefen und griffen nach ihren Schilden.
Einige warfen ſich auf die Pferde, andere ſprungen uͤber den Zaun; verſamleten ſich, erfuͤlten mit ihrem Geſchrey die Luft, ranten in unzaͤhlbarer Menge auf die Chriſten zu, und warfen Lanzen auf ſie als einen Platzregen.
Die Chriſten fingen die Lanzen mit ihren eiſernen Schilden auf, und griffen, wie ſich jene verſchoſſen hatten, nach den Schwerdtern, gingen naͤher drauf los und hielten eine Schlacht:
da viele verwundet wurden und zur Erde fielen; die Heiden fochten dennoch tapfer.
Da die Ritter ihre Herzhaftigkeit merkten, brachen ſie eilend mit Gewalt in den Feind, machten ihn mit ihrem vortreflichen Pferdezeuge zu fuͤrchten, warfen viele zur Erde, ſchlugen die andern in die Flucht und verfolgeten die Fluͤchtigen, ſaͤbelten auch alle nieder, die ſie auf der Straſſe oder den Feldern einholten.
Die Liven kamen mit ihren Steinſchleuderern aus dem Schloß denen fluͤchtenden Heiden entgegen, ſtaͤupten ſie empfindlich auf dem Wege, ſchloſſen ſie in die Mitten, und hieben in ſie hinein bis an die Deutſchen, verfolgten ſie auch ſo weit, daß wenige entronnen, und die Deutſchen ſelbſt einige von den Liven mit den Eſthen niedermachten.
Etliche aber, die den andern Weg ums Schloß nach der Goiwe flohen, gelangten zu einem andern Trup ihrer Armee und entkamen.
Viele aber darunter wurden bey dem Herunterſteigen vom Berge durch die nachſetzenden Ritter in die Pfanne gehauen.
Wobey Everhard, ein Ordensbruder der Ritterſchaft, blieb, auch einige unſerer Soldaten bleſſiret wurden.
Jndeſſen ſahe das andere Theil der Armee den Untergang der ihrigen, und verſamlete ſich auf dem Berge zwiſchen dem Schloſſe und der Goiwa, machte ſich auch zur Gegenwehr fertig.
Die Liven aber und andere Fußgaͤnger der Chriſten liefen zur Beute, nahmen die Pferde weg, deren viele tauſend da waren, und verſaͤumten gegen die uͤbrigen Heiden zu ſtreiten.
Doch die Ritter und Steinſchleuderer fielen ſie auf dem Berge in ihrem Lager an, und toͤdteten viele aus ihnen.
Daher ſie um gut Wetter baten, und angelobten, das Sacrament der heiligen Taufe anzunehmen.
Die Soldaten traueten ihrem Worte, und meldeten den Biſchoͤfen, ſie moͤchten kommen, und dieſe Leute aufnehmen.
Aber des Nachts flohen ſie auf ihre Raubſchiffe, und wolten nach der See zu.
Die Steinſchuͤtzen hingegen machten ihnen auf allen Seiten der Goiwe den Abzug hinderlich.
Einige Pilger, die mit Bernharden von der Lippe aus Riga nach der Goiwe gekommen, ſchlugen eine Bruͤcke uͤber den Strom, baueten groſſe Holzgeruͤſte daruͤber, und bewilkommeten die anſegelnden Kaper mit Pfeilen und Lanzen.
Der Weg zu fliehen ward den Heiden uͤberal verſperret.
Daher ſie folgende Nacht in aller Stille alle das Jhrige im Stiche lieſſen, heimlich aus ihren Raubſchiffen ausſtiegen und davon liefen.
Etliche nahmen ihren Weg nach dem Gehoͤlze, andere wieder anderwaͤrts hin, muſten aber vor Hunger jaͤmmerlich umkommen, und wenige entwiſchten nach ihrem Lande dieſes anzuſagen.
Der bey dieſer Gelegenheit erbeuteten Pferde waren wol zweytauſend.
Die Pilger und alle, ſo zu Felde geweſen, kehrten wieder nach Riga, und nahmen faſt dreyhundert Raubſchiffe mit ſich, auſſer den kleinen Fahrzeugen.
Alle Pferde und Beute theilten ſie unter ſich in gleiche Theilung, gaben auch den Kirchen ihr Theil, und lobten mit den Biſchoͤfen und geſamtem Volke GOTT, der gleich bey Ankunft ſo vieler Biſchoͤfe einen ſo herlichen Triumph uͤber die Feinde verliehen.
Denn damals ſahe die Kirche in Liefland GOTT fuͤr ſich wahrlich ſtreiten, weil in dieſem Kriege der Provinz Eſthland das Haupt abgefallen, das iſt, die Landesaͤlteſten von Oeſel und Rotalien, und anderen Provinzen, welche daſelbſt umgebracht worden.
Alſo legte der HErr ihren Stolz nieder, und demuͤthigte den Trotz der Starken.
Sygewalde ein ehemaliges Dorf und Schloß, ſo jetzo Jhro Hochreichsgraͤflichen Excellenz dem Herrn General-Feldmarſchal, Peter von Lascy erblich zugehoͤret.
1210
Siehe beym Jahre 1206 not. h) eine neue Art des Weiſſagens, da das geſchlagene Opfervieh, wenn es auf die linken Seite fiel, einen ungluͤcklichen; und auf der rechten Seite einen gluͤcklichen Ausgang des Unternehmens bedeutete.
Caspar Peucer de var.
divinat gener. p. 360. ſeq. erzaͤhlet noch mehrere, weiß aber von dieſer nichts.
1210
§.
4.
Der Biſchof von Liefland nun, der von dem Pabſt Volmacht erhalten, in den Laͤndern jenſeit des Meers, die GOtt durch die Kirche in Liefland dem chriſtlichen Glauben unterwerfen wuͤrde, ſtat eines Erzbiſchofs, Biſchoͤfe zu waͤhlen und einzuweihen, nahm Dietrichen, einen Abt Ciſtercienſer Ordens in Duͤnemuͤnde, zum Mitgehuͤlfen ſeiner noch immerwaͤhrenden Arbeit an, und weihete ihn zum Biſchof, verſprach ihm das Bisthnm in Eſthland . Bernharden von der Lippe weihete er nachgehends zum Abte ein.
Derſelbige Graf Bernhard, weil er ehmals in ſeinem Lande viel Sengen, Brennen und Rauben veruͤbet, war von GOtt gezuͤchtiget worden, und hatte einen Schlag der Schwachheit an ſeinen Fuͤſſen bekommen, daß er an beyden Fuͤſſen gelaͤhmet war, und ſich lange Zeit in einem Korbe tragen laſſen muͤſſen.
Daruͤber ward er in ſeinem Gewiſſen geruͤhret, nahm den Ciſtercienſer Orden an, erlernete auch in etlichen Jahren die Ordensregeln und (andre) Wiſſenſchaften, und erhielt vom Herrn Pabſt die Volmacht das Wort GOttes zu predigen und nach Liefland zu ziehen.
Wie er oftmals ſelbſt erzaͤhlte, ſo waren ſeine Fuͤſſe wieder ſtark geworden, ſo bald er das Kreuz nach dem Lande der heiligen Mutter GOttes angenommen, und hat geſunde Beine bekommen.
Bey ſeiner erſten Einkunft in Lieflaͤnd wurde er zum Abt geweihet, iſt auch nachgehends Biſchof von Semgallien geworden.
Da die Anzahl der Chriſten in dieſen Gegenden ſich gar beſonders ſtark mehrete, trug der Pabſt dem Biſchof in Liefland auf, daſelbſt neue Domkirchen anzulegen, und und Biſchoͤfe daruͤber einzuſetzen, wie Raynald ums Jahr 1217 n. 45 berichtet, und dieſes auf Pabſt Honorium III deutet.
Daß aber ſelbſt vom Jnnocentius dem III ſchon vorher dieſe Volmacht ergangen, lehret nicht allein unſer Verfaſſer, ſondern auch das unten beygebrachte Schreiben des Pabſts.
Er nahm die Biſchoͤfe von Ratzeburg, Verden und Paderborn bey dieſer Einſegnung zu Huͤlfe, die damals zu Riga gegenwaͤrtig ſich befanden.
Denn daß dieſe Einweihung zu Riga volzogen ſey, bejahet unſer Verfaſſer mit deutlichen Worten ums Jahr 1218 n. 2.
Welches deswegen zu erinnern achte, daß niemand meine, Dietrich ſey in Deutſchland eingeweihet, wegen der verſchiedenen Jahrrechnung, ſo bey dem Paͤbſtlichen Breve ſtehet, und nicht leicht mit unſerm Verfaſſer zu reimen iſt, wo man nicht fuͤr das ſechzehnte Jahr ſeiner paͤbſtlichen Regirung das dreyzehnte ſetzet, ſo nach Chriſti Geburt das 1210 iſt, welches unſer Schriftſteller hat.
Ob nun gleich dieſer Dietrich gemeiniglich fuͤr den erſten Biſchof von Eſthland ausgegeben wird, ſo hat man doch Beweisthuͤmer zur Hand, mit welchen das Gegentheil erwieſen werden kan.
Denn wie wir oben in den Geſchichten Meinhards not. c) erwieſen haben, daß Eſthland, als der nordliche Theil von Liefland von alters her den Chriſten bekant, und von ihnen beſucht ſey, alſo muß man an dieſer Stelle merken, daß die Schwediſchen Koͤnige und Biſchoͤfe, die Pabſt Alexander III dazu angereizet, ſchon hundert Jahr vorher auf die Seligkeit der Eſthen, und derſelben Bekehrung zu Chriſto bedacht geweſen.
Jch berufe mich jetzo nicht auf die Unterſchrift der drey hundert und zwey Biſchoͤfe, ſo nach der Kirchenverſamlung im Lateran aus unterſchiedenen Welttheilen zuſammen gerufen worden, welche 1179 unter dem Pabſt Alexander dem III gehalten ward: davon uns Herr Martene collect. ampliſſ. tom. 7. p. 78. ſeq. das Verzeichniß giebt, und worinne p. 86. aus der Provinz Bremen erſcheinet Bernoz Virinenſis epiſcopus.
Denn obgleich es das Anſehen hat, als ob der Wirlandiſche Biſchof in Eſthland hier koͤnne verſtanden werden, der deswegen zur Bremiſchen Mutterkirche gerechnet wird, weil aus dem uͤbrigen Norden kein Biſchof aufm Concilio zugegen geweſen; ſo iſt doch offenbar, daß die Buchſtaben hier uͤbel getheilet ſeyn und man leſen muͤſſe Berno Zwirinenſis epiſcopus, (Berno Biſchof von Schwerin) Helmold libr.
1. c. 87. n. 10. und Arnold libr.
2. c. 14. n. 6 und libr. 4. c. 24. n. 1. Gewiſſer iſt Fulco ein Moͤnch von Celle, aus der fraͤnkiſchen Stadt Troyes, deſſen oftmals in den Briefen Peters von Celle gedacht wird, die Johann Sirmond herausgegeben.
Denn unter den Bullen des Pabſts Jnnocentius des dritten ſind verſchiedene, welche dieſen Eſthniſchen Biſchof angehen.
Als, zum Exempel, aus dem ſechzehnten Buch die hundert vier und zwanzigſte.
Da er den Sachſen recommandiret wird; die hundert acht und zwanzigſte, worinne ein Befehl an die Biſchoͤfe in Sachſen ergehet, alle aus den Kloͤſtern zu laſſen, welche dieſer Dietrich zu Mitarbeitern erwaͤhlen wuͤrde; die dritte Tages darauf an die Bruͤder der Ritterſchaft, da ihnen anbefohlen wird, dem Biſchof von Eſthland nicht ſchwer zu fallen.
Doch dieſe Ermahnung machte die Herren Bruͤder um nichts beſſer.
Denn Pabſt Honorius III ließ ſie ziemlich hart an, daß ſie die nur neulich bekehrten Liven zu ihrem groſſen Aergerniß plagten und andre Ungerechtigkeiten veruͤbten.
Den Brief ſelbſt hat Raynald beym Jahr 1222 n. 40 ins Kurze gebracht.
Die vierte an den Biſchof ſelbſt, daß er keinem Erzbiſchof unterwuͤrfig zu ſeyn noͤthig habe.
Dieſe vier Bullen ſind alle vom Jahre 1213.
Denn dieſer ward ums Jahr 1170 erwaͤhlet, ſich an das Bekehrungswerk der Finnen und Eſthen zugleich zu machen, weil beyde Voͤlker nur durch den Finniſchen Meerbuſen abgeſondert waͤren und faſt einerley Sprache haͤtten.
Und ob ihn gleich deswegen die Schweden mit in das Regiſter der Finniſchen Biſchoͤfe ſetzen; ſo nennen ihn unſre Documente doch nur ſchlechtweg der Eſthen Biſchof.
Der Pabſt Alexander der dritte befoͤrderte dieſes Unternehmen nicht nur in einem an den Erzbiſchof von Drontheim, und den Biſchof von Stavangern abgelaſſenen Breve, daß ſie dem Eſthniſchen Biſchof Fulco, der das Amt der Predigt zur Bekehrung dieſes Volks uͤbernommen, den Moͤnch Nicolaus zum Gehuͤlfen uͤberlaſſen moͤchten, weil er ein Landsmann dieſer Nation waͤre; ſondern ermahnet auch die Koͤnige, Fuͤrſten und andre Glaͤubigen Chriſti in Schweden, Daͤnnemark und Norwegen ſchriftlich, daß ſie der Unbaͤndigkeit der Eſthen Einhalt thun moͤchten, wobey er allen, die gegen beſagte Heiden tapfer und großmuͤthig fechten wuͤrden, Vergebung der Suͤnden auf ein ganzes Jahr verſprach, ſo wie denen, die nach dem Grabe des Heilandes walfartheten.
Die aber im Treffen blieben, denen ſolten alle Suͤnden vergeben ſeyn.
Auf Fulco folgte der Eſthniſche Biſchof Julius, den eben dieſer Alexander in einem andern Briefe allen Glaͤubigen in Schweden und Daͤnnemark empfielet, als einen Mann, der ſichs aus allen Kraͤften angelegen ſeyn ließ, die Nation in ſeinem Bisthum zu bekehren, die in dem chriſtlichen Glauben noch unwiſſend waͤre.
Wobey doch anzumerken, daß vor dem Briefe, der bey Oernhiaͤlm des Julius Namen im Anfange hat, in Sirmonds Ausgabe gleichfals des Fulco Name ſtehe.
Wir werden dieſe Bullen im Anhang der Urkunden anbringen .
Nach Julius Abſterben, hat der Lieflaͤndiſche Biſchof Meinhard, durch Vorſchub der Schweden was in Eſthland verſucht; aber mit ſchlechtem Fortgange, wie wir in ſeinen Geſchichten n. 13 geſehen.
Nun macht Albert, der dreiſter als Meinhard zu Werke ging, ohne die Schweden darum zu fragen, weil er entſchloſſen war, Eſthland mit Liefland zu vereinigen, oder lieber zu uͤberwaͤltigen, denen Eſthen einen Biſchof aus, einen Mann, der dem Pabſte bekant und lieb war, auch deswegen von dem Pabſte gleich ſein Beſtaͤtigungsſchreiben erhielt; ohne deſſen Anſehen das aͤltere Recht der Schweden ohnedem nicht leicht umgeſtoſſen werden konte.
Wie aber die Daͤnen dazu kamen, und Eſthland ſich zueigneten, ſo wurde ihnen nachher das Zuvorkommungsrecht entgegen geſetzet; wie wir zu ſeiner Zeit ſehen werden.
Alſo hat die Herzhaftigkeit und nachdenkliche Bemuͤhung eines Mannes die Abſichten und Veranſtaltungen der ganzen Schwediſchen und Daͤniſchen Nation mitten in ihrem Lauf aufgehalten.
1210
Das erſte Document iſt ein Schreiben von dem Abt Petrus Cellenſis zu Troyes, und wie Herr Gruber muthmaſſet vom Jahre 1170, worinne der Moͤnch Fulco dem Koͤnig von Schweden, den Herzogen und Fuͤrſten, und derſelben Erzbiſchof, wie auch allen Biſchoͤfen beſtens empfolen und zum Biſchof der Eſthen beſtimmet wird.
Das andre iſt von eben der Jahrzahl ein Empfehlungsſchreiben wegen dieſes Fulco an den Erzbiſchof Eskill von Lunden.
Das dritte von etwan 1178 iſt eine Dankſchrift an den Lundiſchen Erzbiſchof Abſolon, wegen ſeiner dem Fulco erzeigten Wohlthaten.
Das vierte ein Gluͤckwuͤnſchungsſchreiben an den Erzbiſchof Abſolon auf Bitte des Fulco, von eben dem Jahre.
Das fuͤnfte ein Kriegsmanifeſt wider die Eſthen vom Pabſt Alexander III Anno 1171 ungefaͤhr.
Jm ſechſten verlangt Alexander III aus Norwegen einen Eſthniſchen Moͤnch zum Dolmetſcher fuͤr den Eſthniſchen Biſchof Fulco.
Jm ſiebenten wird der Eſthniſche Biſchof Julius oder Fulco von dieſem Pabſt den Daͤnen in Liebe empfolen.
Dieſe beyden letzten ſind auch etwan von 1171, und alle Briefe befinden ſich in den Briefſchaften des Petrus Cellenſis.
Bey dem letzten meldet Herr Gruber dieſe Worte: der einzige Claudius Oernhiaͤlm hiſt. Suec. eccleſ. lib. 4. c. 7. n. 78. p. 572, hat den Namen Julius an ſtat Fulco, der auch den Brief da ganz anfuͤhret.
Er zeiger aber nicht an, woher er ſeine Abſchrift genommen.
Auf dieſes einzigen Mannes Anſehen alſo, das doch bey mir nicht groß iſt, ſteht und faͤlt dieſer Eſthniſche Biſchof Julius.
§.
5.
1210
Nun kamen die Liven, ſo ſich nach vielem Kriegsungemach ſo wol uͤber die Ankunft der Biſchoͤfe, als wegen des Sieges uͤber ihre Feinde freueten, von der Duͤne und von Thoreida und allen Grenzen Lieflandes zuſammen, fielen den Biſchoͤfen zu Fuͤſſen und baten, daß die Abgaben an die Chriſten und ſonderlich der Zehnden ihnen erleichtert wuͤrde, verſprachen auch, ſo wol in Kriegen gegen die Heiden, als in allen Angelegenheiten der Chriſtenheit eine ewige Treue.
Die Biſchoͤfe ſagten zu ihrem Vortrag Ja, und gaben dem Biſchof von Riga an die Hand, in wie weit er in ihr Begehren willigen moͤchte, damit er ſie allezeit auf ſeiner Seite behielte.
Dieſer ſelbſt wuͤnſchte ſeine Leute mit vaͤterlicher Liebe zu hegen, uͤberſchlug dabey, wie wichtige Kriege von den herumliegenden Voͤlkern noch zu drohen ſchienen, und verordnete auf ihr Erſuchen, daß ſtat des Zehnden von jedem Pferde ein gewiſſes Maß ſo achtzehn Finger breit ausmachte, jaͤhrlich ſolle abgegeben werden, beſtaͤtigte es ihnen auch auf dieſe Art, daß vier Biſchoͤfe ihnen daruͤber Brief und Siegel gaben, doch nur in ſo weit, daß, wenn ſie einmal ihrer Pflicht vergeſſen, oder ſich in die Berathſchlagungen der Heiden einlaſſen, und das Sacrament der heiligen Taufe mit heidniſchen Caͤremonien beſudeln ſolten, ſie gehalten waͤren, nachher den Zehnden und die andern Gefaͤlle an die Chriſtenheit volſtaͤndig abzutragen.
Fuͤr Equus (Pferd) muß allerdings Vncus (Haken) geleſen werden.
Es ſcheinet der Abſchreiber habe dieſes ihm unbekante Wort Haken, in ein ihm bekanters, nemlich Pferd, verwandelt.
Denn die Preuſſen und Lieflaͤnder nennen eine gewiſſe Abmeſſung ihrer Aecker einen Haken; und geben es auf Lateiniſch mit dem Worte Vncus: welches mit dem deutſchen Worte Haken genau uͤbereinkomt.
Alſo befindet ſich in der Samlung der Preußiſchen Privilegien, die zu Braunsberg 1616 ans Licht getreten, aus dem erſten Diploma von Anno 1233 eine Stelle:
Wir wollen, daß von jedem Polniſchen Pfluge, der Hake genent wird, ein Lof Weizen ‒ ‒ jaͤhrlich dem Biſchof der Dioͤces ſtat des Zehnden entrichtet werde.
Und in dem Vertrag zwiſchen den Deutſchen Ordensbruͤdern und zwiſchen den Neubekehrten in Preuſſen, der auf Vermittelung des paͤbſtlichen Geſandten getroffen worden, geloben die Neubekehrten an, ſie wolten zum Unterhalt eines jeden Kirchenaͤlteſten acht Hufen (manſos) Landes geben, vier nemlich von flachem Felde, und vier aus dem Buſche, und den Zehnden von zwanzig Haken, zwey Ochſen, ein Pferd, und eine Kuh.
Friderich Menius in Prodrom. Jur. & Regim.
Liuon. p. 7. ſchreibet, man habe eine Verordnung, nach welcher ausgemacht ſey, wie lang und breit ein Lieflaͤndiſcher Haken ſeyn ſolle .
Vncus ein Haken, ſo nante man anfaͤnglich wegen ſeines Haupttheils einen Pflug, hernach ein Stuͤck Landes, ſo viel nemlich zwey Pferde in einem Tage umackern konten.
Gewoͤhnlich wirds durch ganz Liefland und Preuſſen ein Haken genant.
Aus den Extractis & tranſſumtis nonnullorum vet. privileg.
Rigenſ. befindet ſich eine Verordnung de anno 1232: Manſus continet triginta jugera agrorum, qui Morgen dicuntur: Jugerum, ager, quadraginta in longum & decem menſuras virgarum in latum habebit. D. i. ein manſus (Haken Landes) haͤlt dreyſig Morgen Landes: ein Morgen Landes ſol vierzig Ruthen in der Laͤnge und zehn Ruthen in der Breite haben.
§. 6.
Wie dis alſo eingerichtet worde, ließ der Biſchof Albert drey Biſchoͤfe in Liefland, uͤbertrug dem vierten, der damals eingeweihet war, ſeine Stelle, und reiſte wieder nach Deutſchland; um Pilger wie auch andre aufs kuͤnftige Jahr unentbehrliche Dinge zu beſorgen, damit nicht die Kirche in Liefland dereinſt Gefahr liefe, wenn keine Pilger mehr da waͤren.
§.
7.
Mitlerweile brachten die von Saccala und Ungannien, ſo noch mit heiler Haut davon gekommen, ein groſſes Heer auf die Beine, fielen in die Provinzen der Letten ein, ſuchten ſie in allen Schlupfwinkeln der Waͤlder auf, und hieben viele von den Verwandten und Freunden des Rußins, ſo ſie ertapten, nieder.
Jn Tricatien pluͤnderten ſie auch den Thalibald und die umliegenden Provinzen, und verſamleten ſich bey dem Schloſſe Beverin.
Sie belagerten das Schloß, ſchlugen ſich den ganzen Tag mit den Letten herum, warfen ein ſtarkes Feuer hinein, und ſagten endlich:
Habt ihr eurer Erſchlagenen an der Ymer ſchon vergeſſen, daß ihr noch nicht bey uns um Friede bittet?
Sie aber verſetzten im Gegentheil: Denket ihr denn auch nicht mehr an eure Landesaͤlteſten, und an die unzaͤhligen, ſo bey Thoreida umgekommen ſeyn, daß ihr mit uns an Einen GOtt glaubet, und die Taufe und einen ewigen Frieden empfahet.
Da ſie das hoͤrten, wurden ſie unwillig, zogen vom Schloſſe ab, und kehrten mit der Beute geſchwind wieder in ihr Land.
Der Letten Landesaͤlteſten aber von Beverin, Dole und Payke zogen nach Riga, und baten die von Saccala inſtaͤndig um Huͤlfe.
Und die Pilger machten ſich alſo auf mit den Bruͤdern der Ritterſchaft, auch Dietrich, des Biſchofs Bruder, Caupo mit allen Liven, Berthold von Wenden mit den Letten, und brachten eine ſtarke Armee in Metſepole zuſammen, zogen ans Meer, marſchirten drey Tagereiſen laͤngſt dem Strande, ſchlugen ſich nachher gegen die Provinz Saccala, zogen noch drey Tage durch Waͤlder und Moraͤſte einen ſehr ſchlimmen Weg, daß ihre Pferde auf dem Wege umfielen, und ihrer faſt hundert verreckten, bis ſie endlich am ſiebenten Tage an Doͤrfer kamen, und ſich durchs ganze Land vertheilten.
Die Maͤnner, welche ſie funden, ſtieſſen ſie nieder, nahmen alle kleine Knaben und Maͤdgen weg, trieben Pferde und Vieh nach den Dorfe des Lembit, wo ihre Maja , das iſt, ihre Rendezvous war, und ſchickten des folgenden Tages die Liven und Letten durch die finſtern Kluͤfte der Waͤlder, wo die Eſthen faſt in Mauſeloͤcher gekrochen waren, ſuchten viel Maͤnner und Weiber auf, zogen ſie mit allen ihren Sachen aus den Waͤldern heraus, machten die Mannsperſonen nieder, und ſchlepten das uͤbrige zu ihren Majen.
Dole und Payke, zwey Letten, gingen nach einem Dorfe; es fielen aber ploͤtzlich neun Eſthen uͤber ſie her, und ſchlugen ſich mit ihnen den ganzen Tag.
Die Letten verwundeten und erlegten die meiſten, muſten aber endlich ſelbſt ins Gras beiſſen.
Des dritten Tages paßirten die beherzteſten von der Armee den Palafluß, pluͤnderten die ganze Provinz Murumgunde, branten alle Doͤrfer ab, toͤdteten was maͤnnliches Geſchlechts war, entfuͤhrten die Weiber, Pferde und Vieh, ruͤckten auch bis an Gerwen.
Des Nachts kamen ſie zuruͤck, und machten ſich eine Luſt, ſchrien, lermten und klapperten mit den Schilden, ſteckten Tages darauf das Schloß in Brand, nahmen einen andern Ruͤckweg, theilten die ganze Beute unter ſich in gleiche Theile, und kehrten mit Freuden wieder nach Liefland.
Es entſtand aber eine groſſe Peſt in ganz Liefland, die Leute fingen an zu kranken und zu ſterben.
Es fieng (dis Uebel) von Thoreida an, wo die Koͤrper der Heiden unbegraben lagen, bis nach Metſepole und ſo nach Ydumea bis an die Letten und Wenden, und es ſturben die Landesaͤlteſten Dabrel, Nunnus und viele andre.
Gleichfals war ein groſſes Sterben in Saccala und Ungannien, und in andern Gegenden von Eſthland.
Manche, die vor der Schaͤrfe des Schwerdts entronnen und ihrem Ungluͤck entgangen waren, konten doch dem Wuͤrgen des Todes nicht entgehen.
Die Letten aber von Beverin zogen wieder in Ungannien, erhaſchten die Eſthen ſo mit ihren ſchmalen Brodſaͤcken nach ihren Doͤrfern wieder umkehrten, und machten alles von maͤnnlichem Geſchlechte todt; ſchonten aber der Weiber, nahmen ſie mit ſich und erhielten viele Beute.
Auf ihrem Heimzuge begegneten ihnen unterwegens friſche Letten, die nach Ungannien gingen; dieſe nahmen vollens, was jene uͤbrig gelaſſen, und fingen da von vorne an, wo jene geblieben.
Die jenen entwiſchet waren, wurden von dieſen umgebracht; ſie brachen auch in die Provinzen und Doͤrfer ein, wo jene nicht hingekommen waren, und begaben ſich mit vielem Raube und Gefangnen zuruͤcke.
Und da auch dieſe nach Hauſe gingen, begegneten ihnen wieder andere Letten auf dem Wege, die nach Ungannien marſchirten.
Was nun von den vorigen nicht volſtaͤndig geſchehen war, das brachten dieſe erſt zu ſeiner Richtigkeit.
Denn alle Maͤnner, ſo ſie erwiſchten, machten ſie nieder, ſchonten auch der Reichen und Landesaͤlteſten nicht, ſondern verdamten ſie alle mit der Schaͤrfe des Schwerdts.
Auch Rußin nebſt andern ließ, um ſeine Freunde zu raͤchen, alle, ſo er veſte bekam, theils lebendig braten, theils ſonſt eines grauſamen Todes hinrichten.
Doch auch dieſe wandten ſich kaum zu ihren Schloͤſſern, da ſchon wieder andre Letten, als der vierte Trup von Beverin, ſich mit wenigen aufmachten durch den Buſch in die Provinz Saccala ruͤckten, welche Aliſte hieß, und weil ſie alle zu Hauſe fanden, ſie vom groͤſten bis auf den kleinſten erſchlugen, (und alſo) viele aus ihnen umbrachten, Weiber, Pferde und Vieh entfuͤhrten, und ſich in den ganzen Raub theilten.
Daruͤber erſchracken die von Aliſtegunde.
Die andern von Saccala ſandten Boten nach Riga, ſtelten ihre Knaben zu Geiſſeln, und nahmen nicht allein den Frieden an, ſondern verſprachen auch das Sacrament der heiligen Taufe zu empfangen.
Auch Dietrich des Biſchofs Bruder mit den Leuten des Biſchofs, und Berthold von Wenden ſamleten eine Armee, und zogen im Winter nach Ungannien, fanden das ganze Land von den Letten verheeret, das Schloß Tarbat verlaſſen, und von den Letten ehmals aufgebrant, und paßirten den Fluß, der die Mutter der Gewaͤſſer heiſt; gingen auch ein in die Doͤrfer, fanden aber da wenige vor ſich, zogen alſo nach dem Buſche, wo die Heiden in einem dichten Walde eine Art vom Gehege gemacht, und groſſe Baͤume rundherum gefaͤllet hatten, damit ſie beym Anmarſch einer Armee, ſich und ihre Guͤter daſelbſt in Sicherheit bringen moͤchten.
Wie nun das Heer der Chriſten im Anzuge war, ruͤckten ſie verwegen aus, wehrten ſich ſehr lange, weil ihnen ſchwer beyzukommen war, konten aber der Menge nicht widerſtehen, wandten uns alſo den Ruͤcken zu, und jagten nach dem dicken Buſche.
Etliche aber ſetzten den Fluͤchtlingen nach, erlangten einige, hieben ſie nieder, ſchlepten Weiber und Kinder gefangen mit ſich, trieben viel Pferde und Vieh davon, und entfuͤhrten viele Guͤter.
Denn aus der ganzen Provinz waren Leute dahin gefluͤchtet, und hatten ihr ganzes Vermoͤgen bey ſich.
Nachdem ſie die ganze Beute unter ſich vertheilet, kehrten ſie mit den Gefangnen wieder nach Liefland.
Nach volbrachtem heiligen Weihnachtsfeſte, da der Winter am haͤrteſten war, und ſich die tiefen Wege und Auen zugeleget hatten, ſchickten die Biſchoͤfe an alle Schloͤſſer in Liefland, und an alle Provinzen der Letten, daß ſie mit den Deutſchen zu Felde gehen ſolten, lieſſen auch ihre Soldaten mit den Pilgern und Ordensbruͤdern marſchiren, und beſtelten ſie bey dem Schloſſe Beverin zur Muſterung.
Der Biſchof uͤber Eſthland, Dietrich, ging auch mit, und nachdem ſie das Feſt der Erſcheinung Chriſti dem groſſen GOtt zu Ehren gefeiert hatten, nahmen ſie ihren Weg nach Ungannien.
Es waren ungefaͤhr an Reuterey und Fußvolk vier tauſend Deutſche, von Liven und Letten ebenfals ſo viel.
Sie ruͤckten in die Provinz Tarbat, ſetzten uͤber den Mutterbach, und gelangten an das Gehege, ſo vorher die Chriſten zerſtoͤret hatten; da aber die Pilger ausruheten, machten ſich die Liven und Letten, und die ſonſt die ſchnelſten waren, von der Armee weg nach Wagien, pluͤnderten die ganze Provinz und verſamleten ſich nachher bey der Burg Somelinde .
Des andern Tages kamen ſie zu ihren Leuten in Wagien, lagen drey Tage ſtille, pluͤnderten das ganze umliegende Land, lieſſen Haͤuſer und Doͤrfer im Rauch aufgehen, legten viele ins Gefaͤngniß und in Eiſen, ſaͤbelten unterſchiedene nieder, und erhielten anſehnliche Beute.
Den vierten Tag brachen ſie nach Gerwen auf, vertheilten die Armee durch alle Provinzen und Doͤrfer, erſchlugen viele von den Heiden, die ſie bekommen, fuͤhrten Weiber und Kinder gefangen, entfuͤhrten viel Vieh und Pferde zur Beute, hielten ihre Verſamlung auf einem Dorfe, ſo Carethen hieß, und ſteckten alles in Brand, was da herum lag, Es war aber Carethen damals ein ſehr ſchoͤnes, groſſes und volkreiches Dorf, wie alle Doͤrfer in Gerwen, und in ganz Eſthland waren, die alle nachgehends oftmals von den Unſrigen verheeret und aufgebrant ſeyn.
Nach drey Tagen kehrten ſie mit aller Beute nach Hauſe, und verbranten die Doͤrfer und benachbarten Provinzen, Mocha nemlich und Normegunde , gelangten endlich an die See Worcegerwe , wo ſie uͤbers Eis zogen und mit Freuden nach Liefland kehrten.
1210
1210
Die bey Kelchen p. 68 angenommene Meynung von dem Namen der Stadt Doͤrpt, als hieſſe ſie Dar bet, dort weiter, wird hier deutlich umgeſtoſſen, weil die Sachſen ſich hier nicht gezanket, wo die Stadt anzulegen ſey, ſondern ſchon ein Schloß Tarbat vor ſich gefunden; welchen Namen es Zweifels ohne von den Heiden erhalten, wie denn ſelbſt die kleine Provinz den Namen Tarbat fuͤhrte.
Somelinde heiſt eigentlich das Schloß der Finnen, und iſt das jetzige Somel.
So wird noch heutiges Tages Wyburg in Carelen genant.
Daß die Finnen und Eſthen ihrem Urſprung und der Sprache nach nicht viel unterſchieden, iſt ausgemacht, obgleich die erſtern weit etwas aͤlteres und denen Morgenlaͤndiſchen Sprachen aͤhnlichers in ihrer Mundart haben, und auſſer andern Aehnlichkeiten alle conjugationes von Kal bis Hithpael mit geringer Veraͤnderung des Stamworts durchfuͤhren koͤnnen.
1210
Das Wort Maja braucht unſer Auctor nicht allein fuͤr eine oͤffentliche Zuſammenkunft, ſondern auch fuͤr jeden Ort, wo die Armeen ihren Sammelplatz hatten, und das ſo oft, daß er einen ſonderlichen Gefallen daran zu haben ſcheinet.
Wegen des Grundes dieſer Benennung kan man Goldaſten nachſchlagen uͤber den Eginhard p. 172 und Andreas Rivinus de panegyricis Majumis, Maicampis &c. c. 8. Uebrigens bin ich nicht entgegen, wenn man meinet, die Worte: das iſt, eine Verſamlung, haben ſich vom Rande in Tert eingeſchlichen .
Das Manuſcript behaͤlt die Gloſſe.
Sonſt heiſt Maja im Eſthniſchen eine Sommerlaube, Huͤtte, Nachtlager, und hier ein Feldlager.
Wenn promtualia hier nicht Lebensmittel heiſſen ſollen, von welcher Bedeutung ich doch die Guͤltigkeit nicht anzugeben weiß:
ſo erreiche ich des Verfaſſers Sinn nicht.
Man ſehe nach ums Jahr 1214 n. 3. wo ſie des Proviants wegen aus den Waͤldern auf die Doͤrfer gingen.
Weil die Bauren bey ihren Reiſen das Brod und die Zukoſt in Saͤcken fuͤhren, ſo hat man ſich nach dieſem Gebrauch richten wollen.
Ein Fluß bey Dorpat, wo der Peipus- und die Wurzniſche See an einander ſtoſſen.
Bey den Liven heiſt er Emmajoͤggi, bey den Deutſchen Embek, bey unſerm Verfaſſer, der da wuſte, daß die erſte Haͤlfte des Worts im Hebraͤiſchen eine Mutter bedeute, heiſt er mater aquarum, als ob man ſagte: Mutterbach.
So heiſt auch die Mutter bey den Eſthen, Emma, indem die Eſthniſche Sprache einige Hebraͤiſche Woͤrter, die Finniſche noch mehr, beybehalten.
Oben n. 7 ſtand Murumgunda geſchrieben.
Jch leſe oben Murmugunde, und hier ebenfals Normegunde.
Worcegerwe, heutiges Tages Wurzgerwe , iſt die Einſee, woraus die Embach komt.
Gerwe heiſt bey den Finnen und Eſthen eine See.
Sie iſt ſieben Meilen lang und drey Meilen breit, und liegt auf ſelbiger das alte Kaſtel Woromeggi oder Warenberg, gleich daran ſtoſſen die zwey kleinen Seen, Mochjerwi und Porrijerwi.
§. 8.
Wie nun der Groskoͤnig von Neugarden Miſceslawe zu Ohren bekam, daß ein Heer der Deutſchen in Eſthland ſich befinde, machte er ſich mit funfzehn tauſend Mann auf, ging nach Wagien, und wandte ſich von Wagien nach Gerwen; als er aber keine Deutſchen fand, zog er nach Harrien und belagerte das Schloß Warbole, fochte mit ihnen etliche Tage, und da ihm die Belagerten ſieben hundert Mark Nagaten zuſagten, kehrte er wieder in ſein Land.
Siehe oben beym Jahr 1209 n. b).
§.
9.
1210
Nachdem aber die Deutſchen aus dem Felde wieder nach Riga kamen, ſandte der Biſchof uͤber Eſthland ſeinen Prieſter Salomon nach Saccala, ihnen das Wort der Predigt zu ertheilen, und das Sacrament der Taufe, die ſie anzunehmen ſchon laͤngſt angelobet hatten, feierlich zu volziehen.
Er kam auch nach dem Schloſſe Viliende, wo er von einigen angenommen und wilkommen geheiſſen ward; doch nur mit dem Gruſſe des Mundes und nicht des Herzens, wie Judas Jſcharioth den HErrn JEſum gruͤſte.
Er predigte ihnen das Wort des Heils und taufte auch ihrer etliche.
Allein die von Saccala und Ungannien hoͤrten, daß eine Rußiſche Armee in Eſthland ſey, und verſamleten ebenfals ein Heer aus allen ihren Provinzen.
Da nun der Prieſter Salomon von ihrer Zuſammenkunft Nachricht erhielt, machte er ſich mit den Seinen aus dem Schloſſe weg, und gedachte nach Liefland zu kehren.
Aber Lembit von Saccala nahm einen Schwarm Eſthen zu ſich, ſetzte dem Prieſter nach, holte ihn ein, und toͤdtete ihn des Nachts, wie auch Dietrichen und Philippen ſeine Dolmetſcher , nebſt einigen andern, die alle um des Glaubens an Chriſtum willen ihr Leben eingebuͤſſet, und, wie wir hoffen, zur Gemeinſchaft der Maͤrtyrer gelanget ſind.
Es war dieſer Philipp ein Lette von Nation, in dem Hauſe des Biſchofs erzogen, und ſo glaͤubig geworden, daß er als Dolmetſcher andere Voͤlker zu belehren geſchickt ward, und gleichwie er des Martyrthums theilhaftig geworden, ſo hat er auch verdienet ein Erbe der ewigen Seligkeit zu werden.
Das Revelſche Manuſcript liſt, de gente Letthorum an ſtat Letthonum.
Oben not. k) haben wir geſehen, daß Alexander der III. dem Fulco, als er die Eſthen zu lehren ausgeſandt worden, einen gewiſſen Moͤnch zugeordnet, der aus der Eſthniſchen Nation herſtamte; welches um keiner andern Urſache willen geſchehen zu ſeyn ſcheinet, als daß der Biſchof Fulco, weil er kein Eſthniſch verſtand, einen der Sprache kundigen Dolmetſcher haͤtte.
Selbſt die vom Roͤmiſchen Hofe in andre Reiche abgefertigten Geſandten, hatten einen der die Landesſprache wohl inne hatte allezeit unentbehrlich von noͤthen.
Wie Pabſt Jnnocentius IIII. 1251 einen ſolchen in Deutſchland hielte, um gewiſſe Befehle an die Fuͤrſten zu beſtellen, ſo ſchrieb er an ihn:
Wir ermahnen dich, daß du den Bruder Dietrich zu dir nimſt, den Heermeiſter des Deutſchen Hauſes in Preuſſen, der der deutſchen Sprache kundig iſt, wenn du zu den Herzogen, Marggrafen und Grafen des Reichs hingeheſt, ſie zum Gehorſam der Kirche wieder noͤthigeſt, und dich bemuͤheſt, ſie ernſtlich anzuhalten, doß ſie dem Koͤnig Wilhelm huldigen ‒ ‒ ‒ Raynald ums Jahr 1251 n. 7. Die auslaͤndiſchen Prieſter predigten alſo auch in Liefland durch Dolmetſcher vor dem Volke, bis ſie die Landesſprache erlernten.
Vielleicht nach dem Exempel jenes Bruno, von dem Helmold handelt, Chron.
Slav. l. 1. c. 38. n. 18.
Sie hatten ihre Predigten in Slaviſchen (Lieflaͤndiſchen) Worten aufgeſchrieben, die ſie nachher bey Gelegenheit den Leuten vorlaſen.
§. 10.
Lembit aber kehrte nach Hinrichtung dieſer frommen Maͤnner nach ſeinem Heere, und indem die Ruſſen in Eſthland ſtunden, gingen dieſe indeſſen in Rußland, drungen in die Stadt Pleſcekowe, fingen an alles aus dem Poͤbel nieder zu machen, und da einiger Lerm entſtand, kehrten ſie nebſt etlichen wieder fluͤchtig nach Ungannien; die Ruſſen hingegen fanden bey ihrer Ruͤckkunft ihre Stadt gepluͤndert.
§. 11.
Hierauf wurden die Liven, Letten und Eſthen, wegen anhaltender Peſt und Hungersnoth, des Kriegesungemaches uͤberdruͤßig, und ſchickten ſich unter einander Boten zu, machten Friede mit Ausſchlieſſung der Rigiſchen.
So bald der Krieg aufhoͤrte, ließ auch der Hunger und das Sterben der Menſchen nach.
§. 12.
Wie nachher das Eis auf der See und auf der Duͤne aufging, kehrte der Biſchof von Verden, und der Biſchof von Pathelborn mit ihren Pilgern zuruͤck nach Deutſchland; Philipp Biſchof von Ratzeburg blieb in Riga nach, der an dem Hofe des Kaiſers Otto einer der vornehmſten Miniſter geweſen; wie aber gegen ihn die Achtserklaͤrung ergangen war, hielt er ſich, um nicht um dieſen Herrn herum zu ſeyn, in Liefland bis ins vierte Jahr in der Pilgerſchaft auf.
1210
§. 13.
Nach dieſer ihrem Abzuge faſten die Ruſſen von Pleſcekowe einen Unwillen gegen ihren Koͤnig Woldemar, und zwar deswegen, weil er ſeine Prinzeßin dem Bruder des Biſchofs in Riga zur Gemahlin gegeben; daher ſie ihn mit ſamt ſeiner Familie aus der Stadt jagten; dieſer wandte ſich zu dem Koͤnig von Ploſcekowe , erhielt aber ſchlechten Troſt von ihm.
Deswegen fuhr er nach Riga ſamt ſeinen Leuten hinunter, und ward von ſeinem Schwiegerſohn und Angehoͤrigen des Biſchofs mit allen Ehrenbezeigungen aufgenommen.
Dietrichen, der deswegen Wlodimirs Schwiegerſohn heiſt.
Hier ſiehet man wieder, daß Pleſcow von Polocz an der Duͤne unterſchieden ſey, ob es gleich faſt auf eine Art geſchrieben iſt; beydes aber den Ruſſen gehoͤret habe.
Und obgleich letzteres heutiges Tages zu Litthauen gerechnet wird, ſo bewohnen doch noch bis jetzo die Ruſſen den ganzen Strich Landes bis Kiow.
Jch fuͤhre hier Mechoven zum Zeugen an, der libr. 2. c. 3. p. 146. alſo ſchreibet:
Jn den andern herumliegenden Provinzen, als, in Novogrod, Pleſcow, Polocz, Smolensko, und gegen Mittag bis Kiow ſind alles Ruſſen und reden auch Rußiſch oder Sclavoniſch.
Sie behalten die Griechiſchen Gebraͤuche, und leiſten dem Patriarchen zu Conſtantinopel kirchlichen Gehorſam.
Des Biſchof Alberts vierzehntes Jahr, vom Jahr Chriſti 1211 bis 1212.
§.
1.
Es war das tauſend zweyhundert und eilfte Jahr nach der Menſchwerdung unſers HErrn, und der Anfang des vierzehnten unſers Biſchofs, da die Kirche in Liefland ſich uͤber deſſelben (abermaliger) Ankunft mit ſeinen Pilgern freuete.
Alle zogen mit dem Koͤnig Woldemar ihm entgegen, und empfingen ihn mit Lobgeſaͤngen zu GOtt.
Der Biſchof gab dem Koͤnig ſeinen Segen und Geſchenke in Liebe von allem, ſo er aus Deutſchland mit gebracht, ließ auch mit eifriger Hochachtung ihn in allen Stuͤcken hinlaͤnglich bedienen.
Die Eſthen kamen hierauf aus allen an der See gelegnen Provinzen mit einem ſtarken Heere, lagerten ſich in Coiwemunde, und hatten Sigfriden, einen Abgeordneten aus Riga, bey ſich, den ſie auf erhaltene Nachricht von des Biſchofs und der Fremden Ankunft, wieder nach Riga zuruͤckſchickten, nachdem ſie ihm unterſchiedene Marter angethan hatten.
Sie ſelbſt machten ſich bald wieder aus dem Staube, und kehrten nach ihrem Lande.
Hierauf ſchickten die Liven und Letten Boten nach Eſthland, und riethen ihnen, ſie ſolten den unter ihnen getroffenen Frieden erneuren.
Die Eſthen freueten ſich, und ſchickten mit ihnen ihre Leute wieder nach Thoreida.
Der Biſchof ſamt den Bruͤdern der Ritterſchaft, und den Landesaͤlteſten von Riga wurden eingeladen, und beſprachen ſich mit den Abgeordneten der Eſthen, unterſuchten dabey, was recht ſey, und woher die vielen Kriege entſtanden.
Nach vielen Wortwechſel ward endlich ein dreyjaͤhriger Friede durchgaͤngig geſchloſſen.
Doch blieben die Saccalaner bis an den Palaſtrom unter des Biſchofs und der Deutſchen Botmaͤßigkeit, damit ſie, weil ſie bey Auslieferung der Geiſſeln ſich anheiſchig gemacht den Chriſtlichen Glauben anzunehmen, auch des angenommenen Taufrechts und Chriſtenthums recht froh wuͤrden.
Nachdem der Friede mit den Eſthen geſchloſſen, ließ das Sterben ſo wol in Riga als in Lief- und Eſthland nach, doch aber nicht das Kriegen.
Denn einige treuloſe Liven, die noch Blutduͤrſtige Kinder waren, zerriſſen die Bruͤſte ihrer Mutter der Kirche, und berathſchlagten ſich auf alle Weiſe, wie ſie die Bruͤder der Ritterſchaft, die in Sigewalde ſich befanden, mit Liſt griffen und hintergingen, damit ſie nach deren Verjagung, des Biſchofs Familie mit andern Deutſchen deſto leichter aus dem Lande treiben koͤnten.
1211
1211
Siehe wegen des Worts pœnæ die Geſchichte Meinhards not. k) Not. eine alte geſchriebene Nachricht fuͤhret von dieſem Jahre den Stiftungsbrief der Rigiſchen Domkirche an, daran ſich doch keine Siegel befunden.
§.
2.
Jnzwiſchen ſchickte der Koͤnig von Ploſceke hin, ließ den Biſchof vor ſich rufen, und Zeit und Ort beſtimmen, er moͤchte doch vor ſeiner Majeſtaͤt bey Gercike ſich einfinden, und wegen der ihm ehmals zinsbaren Liven ſich erklaͤren, damit ſie auf gepflogene Unterredung denen Kaufleuten auf der Duͤne eine ſichere Farth verſchaffen und durch Erneurung des Friedens den Litthauern deſto leichtern Widerſtand thun koͤnten.
Der Biſchof nahm alle ſeine Maͤnner mit ſich, wie auch den Koͤnig Woldemar mit den Ordensbruͤdern und Landesaͤlteſten der Liven und Letten, zog dem Koͤnig entgegen und mit ihm die Kaufleute auf ihren Schiffen.
Alle legten ihre Ruͤſtung an, um vor dem Aufpaſſen der Litthauer von allen Seiten der Duͤne, ſicher zu ſeyn.
Und da ſie zum Koͤnige gelangten, fingen ſie an mit ihm, von dem, was recht waͤre, zu handeln.
Der Koͤnig ſprach dem Biſchof bald mit Schmeicheleyen, bald mit harten Drohworten zu, und bat ihn, mit der Taufe der Liven ſich nicht weiter zu thun zu machen, ſagte dabey, es ſtuͤnde bey ihm, ſeine Knechte, die Liven, entweder zu taufen, oder ungetauft zu laſſen.
Denn es pflegen die Koͤnige der Ruſſen es ſo zu machen, daß ſie die bezwungenen Voͤlker nicht zum Chriſtlichen Glauben zwingen , ſondern nur unter ihr Joch bringen, damit ſie Tribut und Geld zahlen.
Der Biſchof aber hielt dafuͤr, er muͤſſe GOtt mehr gehorchen, denn den Menſchen, mehr dem Koͤnige des Himmels als dem der Erden, ſo wie er in ſeinem Evangelio ſelbſt geboten, wenn er ſpricht:
Gehet hin, und lehret alle Heiden, und taͤufet ſie im Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geiſtes; und daher blieb er beſtaͤndig dabey, er wolle weder von ſeinem Vorhaben abſtehen, noch das vom Pabſt ihm aufgetragene Predigtamt verabſaͤumen.
Doch war er nicht entgegen, daß man dem Koͤnig Tribut geben ſolte, nachdem, was der HErr in ſeinem Evangelio weiter ſagt: Gebt dem Kaiſer, was des Kaiſers iſt, und GOtte, was GOttes iſt.
Weil der Biſchof ja ſelbſt oftmals, da ſich das Blat wandte, dieſen Schoß dem Koͤnige fuͤr die Liven bezahlet hatte.
Die Liven aber, wolten nicht zween Herren dienen, und lagen dem Biſchof allezeit in Ohren, daß er ſie von dem Joch der Ruſſen voͤllig frey machen ſolte.
Der Koͤnig hingegen, der mit den rechtmaͤßigen Gruͤnden ſeines Vortrags nicht zufrieden war, ward zuletzt unwillig, und drohete, alle Schloͤſſer in Liefland ſo wol als Riga ſelbſt in die Aſche zu legen, ließ auch ſeine Truppen aus dem Schloſſe ruͤcken, und that, als wolle er mit den Deutſchen anbinden.
Er ſtelte wirklich alle ſeine Leute aufs Feld in Schlachtordnung nebſt ſeinen Bogenſchuͤtzen, und fing an auf ſie los zugehen.
Daher zogen alle Maͤnner des Biſchofs mit dem Koͤnig Woldemar den Bruͤdern der Ritterſchaft, und den Kaufleuten in voller Ruͤſtung dem Koͤnig beherzt entgegen.
Da ſie auf einander los gingen, trat der Probſt bey der Kirche Unſrer Lieben Frauen, Johann und der Koͤnig Woldemar, mit etlichen andern, zwiſchen beyde Heere, und redeten dem Koͤnige zu, er moͤchte mit den Chriſten nicht anbinden, noch mit ſeinen Kriegen die neue Kirche beunruhigen, damit er nicht ſelbſt mit ſeinem Volke von den Deutſchen Ungelegenheit haͤtte, die alle tapfer in Gewehr ſtanden, und ein groſſes Verlangen bezeigten mit den Ruſſen zu fechten.
Der Koͤnig wunderte ſich uͤber ihre Herzhaftigkeit, ließ ſeine Armee abziehen, ging hinuͤber zum Biſchof, gruͤſte ihn als ſeinen geiſtlichen Vater und bezeigte ſich ſehr ehrerbietig.
Er ward auch gleichfals als ein Sohn von ihm aufgenommen.
Sie blieben eine Zeit beyeinander, und nach verſchiedenen Wortwechſel berathſchlagten ſie ſich fleißig, wie man etwa einen Frieden treffen koͤnte.
Bis endlich der Koͤnig, vielleicht auf goͤttliches Eingeben, ganz Liefland dem Herrn Biſchof ohne Tribut frey und frank abtrat, daß alſo zwiſchen ihnen ein ewiges Buͤndniß gemacht wurde, ſo wol gegen die Litthauer, als gegen andre Heiden, und daß die Paßage auf der Duͤne den Kaufleuten allezeit offen ſtehen ſolte.
Wie dis zu Stande war, fuhr der Koͤnig mit den Kaufleuten und allen ſeinen Leuten die Duͤne hinauf und begab ſich wieder nach ſeiner Stadt Plosceke mit Freuden.
Der Biſchof aber kehrte mit allen den ſeinigen mit noch groͤſſerer Freude nach Liefland.
Dieſe Bekehrungsart beſchaͤmet den ehmaligen Religionszwang der roͤmiſchen Kirche nicht wenig, weil ſelbſt rechtſchaffene und vernuͤnftige Maͤnner im Pabſtthum gegen die unvernuͤnftige Bekehrungsſucht und die ungereimten Zwangsmittel ihrer Glaubensgenoſſen geeifert haben.
Man ſehe hier artige Nachrichten nach in Arnolds Kirchenhiſtorie tom.
1. lib. 9. cap. 1. §. 5. 6. 7.
1211
§. 3.
Nach ihrer Zuruͤckkehr erhub ſich ein groſſer Zank zwiſchen den Bruͤdern von der Ritterſchaft von Wenden und den Letten von Antine, die damals dem biſchoͤflichen Antheil anheim gefallen, wegen der Felder und Birnenbaͤume.
Da nun einige Letten von den Bruͤdern beſchaͤdiget wurden, ſo gelangte die Klage vor den Biſchof.
Der Biſchof machte ſich auf mit dem hochwuͤrdigen Herrn Philipp, Biſchofen von Ratzeburg, und berief die Ordensbruͤder mit den Liven und Letten zuſammen, den Streit beyzulegen und ſie zu voriger Eintracht zu bringen.
Sie konten aber nach vielem Wortgezaͤnke in zwey Tagen keinen Friedensvergleich unter ſich finden.
Daher gingen die Liven und Letten von den Deutſchen weg, verſchworen ſich unter einander, und bekraͤftigten nach Art der Heiden ihre Verſchwoͤrung unter ſich, indem ſie auf ihre Schwerdter traten.
Der vornehmſte unter ihnen war Caupo; deſſen Worte ungefaͤhr ſo lauteten: Er wolle nie vom chriſtlichem Glauben abtreten, ſondern fuͤr die Liven und Letten bey dem Biſchof eine Fuͤrbitte einlegen, damit ihnen die Unpflichten an die Chriſten erleichtert wuͤrden.
Aber die andern fragten alle nichts nach ſeiner Meinung, ſondern verſchworen ſich gegen die Ordensbruͤder, und waren geſonnen, alle Deutſche und den chriſtlichen Namen aus Liefland zu verbannen.
Wie der Biſchof und die Ordensbruͤder dieſes ſahen, begaben ſie ſich mit ihren Freunden, ſo mit ihnen gekommen waren, jeder in ſeine Veſtung.
Hierauf verſamleten ſich die Liven von Satteſele in ihr Schloß, und ſandten an die von Lenewarden, von Holme und Thoreiden, und an alle Liven und Letten hin, um ſich mit ihnen zu berathſchlagen.
Alle waren gleicher Meynung, und fingen an ihre Schloͤſſer zu beveſtigen, damit ſie gleich nach eingefuͤhrten Feldfruͤchten in den Veſtungen waͤren.
Dieſes Gerede kam Danieln von Lenewarden geſchwind zu Ohren, der daſelbſt Verwalter der Advocatur war, und ſchickte welche aus, die alle Landesaͤlteſten der Liven in der Provinz, ſo um alle boͤſe Anſchlaͤge wuſten, veſt nehmen muſten, welche er in Ketten legte, und ihr Schloß in Brand ſteckte.
Gleichfals ſchickten die Rigiſchen, ſo die boshaftigen Gedanken derer von Holme vernommen, etliche ab, die Hoͤhe ihres ſteinernen Schloſſes abzubrechen, welches ihr erſter Biſchof Meinhard gebauet hatte.
Sie ſchickten auch nach Thoreida, und lieſſen das Schloß der Einwohner bey ſtiller Nacht anzuͤnden, damit ſie ſich nicht da verſamleten und in der Burg gegen die Rigiſchen einen haͤrtern Krieg anſpinnen koͤnten.
Daher zerfiel auch der Rath der Treuloſen nach Einaͤſcherung ihrer Schloͤſſer.
Die Liven aber von Satteſele, ſo ſchon laͤngſt in ihre Veſtung ſich begeben hatten, fingen gegen die Ordensbruͤder von Sygewalde Krieg an, verfolgten ihre Bedienten, und lieſſen etliche von ihnen uͤber die Klinge ſpringen.
Dieſe aber fielen aus dem neulich erbaueten Schloß Sygewalde aus, trieben ſie weg, gingen weiter auf ſie zu, ſetzten ihnen nach, und erlegten einige.
Die Liven, die ſich an Anzahl und Macht verſtaͤrkten, gingen wieder auf ſie los, verfolgten ſie, toͤdteten einige, und trieben ſie in ihr Schloß zuruͤck.
Und auf die Art fochten ſie einige Tage.
Der Biſchof vernahm dieſen Lerm, und ſandte Boten, nach der Urſache dieſes Krieges ſich zu erkundigen.
Der Liven Abgeordnete kamen hierauf nach Riga, brachten viele Klagen uͤber Rudolphen , den Ordensmeiſter der Bruͤder, an, und erwaͤhnten, daß ihnen Aecker, Wieſen und Gelder abgenommen waͤren.
Der Biſchof ſchickte anfaͤnglich den Prieſter Alobrand, der ſie getauft hatte, nebſt einigen andern dahin, ſie gaben ſich aber vergebliche Muͤhe, und konten ihren Streit nicht ausmachen.
Der Biſchof kam nachher ſelbſt mit dem Herrn Biſchof von Ratzeburg, Philipp, nach Thoreida.
Er beſchied die Liven und die Ordensbruͤder vor ſich.
Die Liven lagen uͤber dem Fluß im Gewehr, ſprachen mit den Deutſchen, und beſchwerten ſich uͤber die Ordensbruͤder in vielen Punkten.
Der Biſchof verſprach ihnen auch die Erſtattung alles unrechtmaͤßig entwandten.
Dafuͤr aber ward ihnen keine Erſetzung verſprochen, was ſie fuͤr ihre Ausſchweifungen erlitten, weil ſie es rechtmaͤßig verdienet hatten.
Auf Angeben kluger Leute verlangte der Biſchof ihre jungen Burſche zu Geiſſeln; daß ſie nicht vom chriſtlichen Glauben abfallen wolten.
Sie wolten aber weder Geiſſeln ausliefern, noch dem Biſchof und den Ordensbruͤdern gehorſamen, ſondern dachten noch immer den chriſtlichen Glauben mit allen Deutſchen aus dem Lande auszurotten.
Die Biſchoͤfe merkten dieſes, und gingen wieder nach Riga.
Es folgte ihnen aber ein Bote von ihnen nach, und bat mit Thraͤnen, der Biſchof von Ratzeburg moͤchte wieder mit dem Probſt geſchickt werden, ob ſie vielleicht ſich zur Ruhe bequemen und die Erinnerungen der heilſamen Lehre annehmen wolten.
Alſo ward Philipp von Ratzeburg, mit dem Probſt Johannes und Dietrichen, des Biſchofs Bruder, ſamt dem Caupo und vielen andern an die Liven abgefertiget.
Und ſie ſetzten ſich alle bey die Liven vor ihr Lager, und nahmen von neuem vor, was zum Frieden und zur Gerechtigkeit gehoͤrte.
Etliche aber von ihnen, die von hinten nachkamen, berichteten luͤgenhaftig, daß die Ordensbruͤder mit ihrer Armee die Provinz pluͤnderten.
Dahero riſſen ſie mit groſſem Geſchrey und Lermen den Probſt Johannes und Dietrichen, den Bruder des Biſchofs, Bernharden, den Advocaten, Ritter und Geiſtliche, nebſt allen Knechten weg, ſchlepten ſie aufs Schloß, pruͤgelten ſie durch, und legten ſie ins Gefaͤngniß.
Sie wolten auch den Biſchof anpacken, es wehrte ihnen aber ſein Prieſter und Dolmetſcher, Heinrich der Lette.
Wie nun ihr Geſchrey und ihre Wuth ein Ende hatte, bat der Biſchof, daß ſein Probſt nebſt allen andern ihm ausgeliefert wuͤrde, und that auch dieſer Beſchimpfung wegen noch Drohworte hinzu.
Alſo wurden alle zuruͤck gebracht, und der Biſchof ermahnte ſie einmal nach dem andern, ſie moͤchten nicht das Sacrament der Taufe verachten; noch ihr Chriſtenthum und ihren Gottesdienſt ſchaͤnden, auch nicht wieder ins Heidenthum fallen, und verlangte von ihnen zwey bis drey Knaben zu Geiſſeln.
Sie gaben zwar freundliche Antwort, bekuͤmmerten ſich aber nicht darum, Geiſſeln zu ſtellen.
Der Biſchof ſagte demnach:
O ihr Unglaͤubigen im Herzen, von harter Stirn und von ſchmeichelhafter Zunge, erkennet doch euren Schoͤpfer.
Ferner ſagte er:
Seyd ſtille und erkennet euren GOTT, und verlaſſet die Sitten der Heiden.
Da ſie aber nichts ausrichteten, ſondern gleichſam in die Luft redeten, kehrten ſie wieder nach Riga.
Nicht weniger fingen auch die Liven wieder an gegen die Bruͤder der Ritterſchaft zu kriegen.
Jura Chriſtianitatis ſind nicht allein Freyheiten und Privilegien, ſondern auch die Pflichten und Abgiften, ſo Chriſten abgefordert, und von unſerm Auctor hier und da das Joch des Chriſtenthums genennet werden.
Die hieſigen Bauren brauchen noch jetzo das Wort Kohhus, eine Pflicht, eine Gerechtigkeit von den Abgaben an den Edelhof, oder an den Prediger, welche die Deutſchen die Gerechtigkeit heiſſen.
1211
1211
Einige Zeit dachte ich, es haͤtte muͤſſen an ſtat des Namens Rodolf, der Name Volquin geſchrieben und geleſen werden, der nunmehro Ordensmeiſter der Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti war; aber ſeitdem ich von neuem beym Jahr 1218 n. 6 und 7. einen Ordensmeiſter Rodolf, und beym Jahr 1219 n. 2. einen Rodolf von Wenden, und nachher wieder einen Ordensmeiſter Volquin antreffe:
ſo komt mirs glaubwuͤrdig vor, daß dieſer Rodolf Viceordensmeiſter uͤber die im Schloſſe Wenden wohnenden Ordensbruͤder geweſen, und daß er in dieſem Amte mit Bertolden von Wenden, der erſt ums Jahr 1215 erſchlagen worden, abgewechſelt habe.
§. 4.
Weil nun der Biſchof Albert das Unkraut vom Weizen ſcheiden, und das im Lande entſtandene Unheil ausrotten wolte, ehe es uͤberhand nahm, rief er die Pilger mit dem Ordensmeiſter und ſeinen Bruͤdern zu ſich, wie auch die Rigiſchen und Liven, ſo noch bisher getreu und ſtandhaft geblieben.
Alle kamen zuſammen, und da ſie eine groſſe Armee zuſammen gebracht, und alle Nothwendigkeiten mit ſich genommen, ruͤckten ſie nach Thoreida, belagerten eben das Schloß des Dabrels, darinne ſich die abtruͤnnigen Liven befunden, und zwar nicht allein die Liven der Ordensbruͤder, ſondern auch die Liven des Biſchofs von der andern Seite der Goiwe; deren Oberſter und Landesaͤlteſter Veſike war.
Die Liven fielen aus dem Schloſſe aus, auf der hinterſten Seite, beſchaͤdigten einige von der Armee, nahmen ihre Pferde und andere Beute mit ſich, kehrten wieder ins Schloß und ſagten:
Seyd ſtark und wehret euch, damit ihr nicht den Deutſchen dienet.
Und ſie ſtritten und wehrten ſich viele Tage.
Die Deutſchen aber warfen mit ihren Patherellen die Werke des Schloſſes um, ſchmiſſen viele und groſſe Steine in die Veſtung, und toͤdteten viele Menſchen und Vieh.
Einige fuͤhrten einen hohen Schanzthurm auf, den der Wind in folgender Nacht uͤber den Haufen ſchmiß, daruͤber ein groß Geſchrey und Jauchzen im Schloſſe entſtand.
Sie bewieſen ihren Goͤtzen die alten gewoͤhnlichen Ehrenbezeigungen, ſchlachteten Thiere, und warfen die geopferten Hunde und Boͤcke den Chriſten zur Schmach aus dem Schloſſe heraus, recht ins Geſichte des Biſchofs und der ganzen Armee.
Doch alle ihre Arbeit war eitel.
Denn es ward ein ſtaͤrker Blockhaus aufgefuͤhret, ein Thurm aus Holze in Eil zuſammen geſchlagen, nach dem Graben geſchoben, und das Schloß unterminiret.
Rußin rief inzwiſchen oben vom Schloſſe den Ordensmeiſter Berthold von Wenden, als ſeinem Draug , das iſt, ſeinem Kamerad und Freund zu, nahm ſeine Sturmhaube vom Kopfe, beugte ſich von der Mauer herunter, und that einen Vortrag vom Frieden und ihrer alten Bekantſchaft.
Aber eben, da er noch redete, bekam er unverſehens von einem Schuͤtzen einen Pfeil in Kopf, daß er herunter fiel und nachher ſtarb.
Alſo gruben die Deutſchen Tag und Nacht am Walle, und lieſſen nicht eher ab, bis ſie an die Spitze des Schloſſes gelangten, bis der Wall durchſchnitten, und der Fal der ganzen Beveſtigung ſchon erwartet wurde.
Wie die Liven ſahen, daß die Hoͤhe ihres ſehr veſten Schloſſes ſchon zu Boden ſinke; ſo wurden ſie beſtuͤrzt und im Gemuͤthe unruhig, deswegen ſchickten ihre Volksaͤlteſten Aſſen ſamt den andern zum Biſchof, baten um Verzeihung, und nicht umgebracht zu werden.
Der Biſchof aber beredete ſie, ſich zu dem Sacramente des Glaubens zu wenden, und ſchickte ſeine Fahne ins Schloß, die auch von einigen aufgeſtecket, von andern aber niedergeriſſen wurde.
Man band daher den Aſſo auf die Folter.
Der Krieg ging von neuem an, und das letzte Gefechte ward heftiger und grauſamer als das erſte.
Endlich ergaben ſie ſich, und ſteckten die Fahne der heiligen Maria wieder auf; ſtreckten ihren Hals dem Biſchof hin, und baten demuͤthig um Gnade und Verſchonen; ſie wolten den verabſaͤumten Glauben an Chriſtum wieder einholen, alle Kirchengebraͤuche nachher ſtandhafter beobachten, und die Sitten der Heiden niemals mehr in Sinn und in die Gedanken nehmen.
Der Biſchof hatte mit ihnen Mitleiden und ſtelte an die Armee Befehl, ja nicht unterdeſſen ins Schloß zu gehen, und dieſe demuͤthig Flehenden weiter nieder zu machen; damit nicht ſo viele Seelen der Hoͤlle uͤberliefert wuͤrden.
Die Armee gehorſamete treulich, und hatte vor dem Biſchof Ehrfurcht, ſtande vom Kriege ab, und ſchonte der Unglaͤubigen, auf daß ſie glaͤubig wuͤrden.
Alſo kehrte der Biſchof mit den Seinigen wieder in ſeine Stadt, und nahm mit ſich die Gemeinenaͤlteſten der Liven, legte dabey den andern auf, daß ſie gleich nachkaͤmen, das Sacrament der Taufe von neuem zu empfangen, und die Ruhe des erſtern Friedens auf neuen Fuß zu ſetzen.
Alſo kamen die Abgeordneten der Liven dem Biſchof zu Riga nach, und ſuchten Pardon vor der ganzen Gemeine.
Derohalben ſprach der Biſchof zu ihnen:
Wenn ihr dem Dienſt der falſchen Goͤtzen abſaget, und von ganzem Herzen euch zur Anbetung des einigen GOttes wenden wollet; auch eine anſtaͤndige Genugthuung fuͤr eure ſo ausſchweifende Verbrechen GOtt und uns werdet gegeben haben: alsdenn wollen wir endlich den von euch unterbrochnen Frieden erneuren, und euch in die Gemeinſchaft der bruͤderlichen Liebe aufnehmen.
Sie aber verſetzten:
Lieber Vater, was vor Genugthuung verlangſt du von uns?
Demnach ging der Biſchof mit dem andern Biſchof von Ratzeburg und dem Dechanten von Halberſtadt, der damals zugegen war, und mit ſeinem Abt und Probſte, wie auch mit dem Ordensmeiſter und andern ſeinen Verſtaͤndigen zu Rathe, antwortete ihnen endlich und ſprach:
Weil ihr die Sacramente des Glaubens verſchmaͤhet, und die Ordensbruͤder, unſre Herren und lieben Soͤhne mit Kriege beunruhiget, ganz Liefland wieder zur Abgoͤtterey habet verleiten wollen, und hauptſaͤchlich, weil ihr aus Verachtung des hoͤchſten GOttes und zu unſrer und aller Chriſten Schmach die Boͤcke und andere Thiere, ſo ihr den Goͤtzen der Heiden geopfert, uns und unſrer Armee ins Geſichte geworfen; ſo fordern wir dafuͤr eine maͤßige Summe Geldes, nemlich, hundert Oeſeringe , oder funfzig Mark Silber von der ganzen Provinz.
Ueberdem ſeyd ihr gehalten, den Ordensbruͤdern ihre Pferde, Ruͤſtung und anderes Abgenommene wieder zuzuſtellen.
Wie das dieſe Treuloſen hoͤrten, die noch zur Erſtattung keine Ohren hatten:
ſo kehrten ſie wieder zu den ihrigen, ſtunden bey ſich an, uͤberlegten es und hatten nur Trug im Sinn, wie ſie nemlich das im Kriege Geraubte behalten und dem Biſchof nichts von vorgeſchriebner Strafe abtragen duͤrften.
Sie ſchickten auch andre ab, die beſſer ſeyn ſolten als die erſten.
Dieſe brachten wol bey dem Biſchof ihre Schmeichelworte an, ſie gingen aber im Herzen mit Schelmſtuͤcken ſchwanger.
Jhr erſter Prieſter Alobrand merkte ihre Treuloſigkeit, nahm ſie derohalben bey Seite und gab ihnen dieſe Lehre:
Jhr Otterngezuͤchte, wie wollet ihr dem Zorne GOttes entrinnen koͤnnen, die ihr ſtets vol Galle der Untreue ſeyd, und fuͤr eure Bubenſtuͤcke nicht wolt genugthun?
Thut demnach rechtſchaffene Fruͤchte der Buſſe.
Und wenn ihr euch wahrhaftig zu GOTT bekehren wollet, ſo wird GOtt freylich mit euch ſeyn, als die ihr zwar bisher doppeltes Herzens und unbeſtaͤndig geweſen, aber nun beſtaͤndig ſeyd in euren Wegen, damit ihr uͤber euch die Huͤlfe des Herrn ſehen moͤget.
Denn ihr habt noch nicht voͤllige Glaubensſtandhaftigkeit erwieſen.
Jhr habt OOTT mit dem Opfer eures Zehnden noch nicht ehren wollen.
Fallet nun dem Hochwuͤrdigen Herrn Biſchof zu Fuſſe, damit er aller euer Ausſchweifungen vergeſſe, und zur voͤlligen Vergebung eurer Suͤnden euch auflege, bey aufrichtigem Glauben zu GOTT alle Pflichten des Chriſtenthums volkommen uͤber euch zu nehmen, und den Zehnden der Fruͤchte GOTT und ſeinen Knechten zu geben, als wie alle andere Voͤlker, die durch das Bad der heiligen Taufe wiedergeboren ſeyn:
ſo wird euch der HErr die uͤbrigen neun Theile ſegnen, daß ihr reicher ſeyd an Vermoͤgen und Barſchaft, als vormals.
Und GOtt wird euch von den Anfaͤllen anderer Heiden und aus allen euren Noͤthen erretten.
Nach Anhoͤrung dieſer heilſamen Vermahnungen freueten ſich die Liven, kehrten wieder nach Thoreida und erzaͤhlten alles, was der Prieſter Alobrand geſagt hatte.
Und es gefiel allen, deswegen, weil ſie keine Geldbuſſe vorjetzo zu erlegen gezwungen wurden; ſie hoften aber doch folgendes Jahr mit den Eſthen gegen die Deutſchen zu rebelliren.
Es kamen auch alle Volksaͤlteſten von dem Schloſſe des Dabrels, die geſund geblieben waren , wie auch die Liven des Biſchofs von der andern Seite der Goiwe, Veſike mit ſeinen Leuten, und noch andere von Metſepole nach Riga, und baten den Biſchof, er moͤchte, wie Alobrand ſie belehret, auch ſie im chriſtlichen Glauben voͤllig beſtaͤtigen, und zur Buͤſſung ihrer Verbrechen ihnen den Zehnden jaͤhrlich zu entrichten auflegen.
Doch dieſer Antrag mißfiel in den Augen der Biſchoͤfe ſowol, als anderer vernuͤnftigen Maͤnner, indem ſie beſorgten, daß ihr Verſprechen vol allerley Betrug und Erſinnung neuer Raͤnke ſey.
Der Biſchof ließ ſich aber doch durch ihr unverſchaͤmtes Bitten bereden, und weil er insbeſondere die Vorſtellungen der fremden Biſchoͤfe und des ganzen Volks ſtat finden ließ:
ſo bewilligte er ihr Geſuch, nahm ſie zu Kindern auf, ſtund ihnen den Frieden zu, und beſtaͤtigte was ſie ſchon verſprochen hatten, nemlich, inskuͤnftige treu zu ſeyn, und den Zehnden jaͤhrlich zu bezahlen.
Draug heiſt in Lettiſcher und Curiſcher Sprache ein Freund.
Herr Hiaͤrne begehet hier einen Fehler in der Ueberſetzung, da er den Rußin beſchuldiget, als habe er Bertholden von Wenden umbringen wollen.
1211
Oeſering heiſſet in Chur- und Lettiſcher Sprache eine ſilberne Hemdenſchnalle oder ein Broͤschen mit Buckeln von gleichem Metal, welches die Bauerweiber vor der Bruſt zur Zierrath tragen.
Daß es ein deutſch Wort ſey, weiſen die Sylben, Oeſe und Ring.
Oer, iſt noch jetzo eine Schwediſche Muͤnzſorte.
Oeſe und Ring zeigen die runde Forme an.
Vielleicht ſind es alte Silberſtuͤcken geweſen, mit Henkeln oder Oeſen verſehen, die eine halbe Mark am Gewichte gehalten.
Das Bauervolk weibliches Geſchlechts pflegets noch fuͤr ſeinen groͤſten Staat zu halten, wenn es um den Hals eine Schnure von alten Henkelthalern und andern Schaupfennigen oder angereiheten Geldſorten tragen kan.
Und weil die Liven mit den Fremden Handel getrieben, ſo iſt nicht unwahrſcheinlich, daß einige auſſer dem Tauſch der Waaren auch einen andern Werth an Silber dafuͤr empfangen, weil ſie ihr Geld nicht gezaͤhlet, indem es kein Gepraͤge hatte, ſondern nur gewogen, bis die Biſchoͤfe Freyheit erhielten, ſelbſt Muͤnzen ſchlagen zu laſſen.
Jſt ja gepraͤgtes Geld unter ihnen im Gange geweſen, ſo war es wol kein anders vermuthlich, als auslaͤndiſches, weil man kein Erempel hier weiß, daß irgendwo eine alte Muͤnzſorte wo gefunden ſeyn ſolte, welche in ſo ſpaͤte Zeiten fallen koͤnte.
1211
[So wird wol fuͤglicher abgetheilet, als im lateiniſchen bisher ſtehet, et venerunt omnes ſeniores, qui remanſerant, ſani de caſtro Dabrelis.]
Aſſen, der gleich darauf Aſſo heiſt, ſcheinet derjenige Azo, ein Kamerad des Caupo zu ſeyn, von welchem oben beym Jahre 1299 n. 3. 4. nachzuſehen.
Der Ratzeburgiſche nemlich und Eſthniſche.
Denn die andern, als der von Verden und der von Paderborn, waren ſchon wieder in ihr Vaterland gereiſet.
§.
5.
Daher trugen die Liven aus dem Schloſſe Dabrels, ihrem Verſprechen nach, den Zehnden jaͤhrlich ab, darum hat der HErr ſie bisher vor allem Ueberfal der Heiden und Ruſſen geſchuͤtzet.
Die Liven aber des Biſchofs haben ſtat ihres Zehnden, weil er aus Barmherzigkeit und aus groſſer Froͤmmigkeit es ihnen erlaſſen, bis dato nur ein gewiſſes Maß entrichtet.
Auch die Ydumeer und Letten, die nicht zu Felde gegangen, noch die Sacramente des Glaubens verletzet hatten, erlegten ſtat des Zehnden jaͤhrlich, bis auf den heutigen Tag , das erſte Maß, ſo ihnen von den vier Biſchoͤfen, die zur ſelbigen Zeit in Liefland beyſammen geweſen, angeſetzet war.
Die aber unter ihnen mit in dieſen Krieg gegangen, oder Boten geſchickt, oder, da ſie ſchon unter Wegens waren, ſich wieder nach Hauſe gemacht, oder, die wenigſtens ihre Pferde zum Ritt geſattelt hatten, muſten ſich bey ihren Advocaten mit einem Stuͤck Geldes abfinden.
1211
Siehe beym Jahr 1210 n. 5.
§.
6.
Es kamen auch die Letten von Antine nach Riga, und gaben bey den Biſchoͤfen wider die Ordensbruͤder von Wenden ihre Beſchwerde ein, wie ihnen zu viel geſchehen und uͤberdem ihre Bienenbaͤume weggenommen waͤren.
Sie erwaͤhlten ſich alſo Schiedsrichter, und es fiel der Ausſpruch , daß die Letten ihre Bienbaͤume nach abgelegtem Eide wieder haben ſolten.
Die Bruͤder aber der Ritterſchaft ſolten auf ihren Schwur die Aecker behalten, und den Letten ihren Schaden mit einer hinlaͤnglichen Summe Geldes erſetzen.
Man ſehe doch die Schreibart und den Gebrauch des Saͤchſiſchen Rechts ehe noch des Repekov ſein Magdeburgiſcher Sachſenſpiegel jung geworden; welches Recht jedoch die Sachſen mit den Daͤnen gemein hatten.
Denn nach dieſem Rechte waren die Eidſchwuͤre ſtark im Schwange, und bey jeder Klage entſtund unter den Parten die Hauptfrage, welche von beyden zum Eide zu laſſen waͤre.
Das Recht gab gemeiniglich den Ausſchlag fuͤr den Beklagten, ſonderlich, wenn er, um den Verdacht ſeines Leichtſinnes zu heben, noch einige an der Seite hatte, die mit ſchworen (conſacramentales).
Dieſes ſchien dem Pabſt Honorius III gegen das algemeine Recht zu laufen, daß Beklagte gegen rechtmaͤßige Beſchuldigungen mit leugnen ſich behelfen koͤnten.
Er gab daher eine Bulle heraus, daß man den Beweiß des Klaͤgers hoͤren ſolle, und ſchrieb an die Biſchoͤfe:
Wir wollen dieſe Peſt, die wider alle Rechte iſt, ganz ausgetilget wiſſen, und befehlen, ihr ſolt niemand hoͤren, der ſein Nein auf dergleichen Art beweiſen wil, da doch des andern Ja im Gegentheil erwieſen werden kan.
Raynald beym Jahre 1218 n. 41.
Die Sachſen hatten auch dieſen gemeinen Beweiß mit nach Liefland gebracht.
Doch Pabſt Honorius der III ſchafte ihn wieder ab, und ſchrieb an den Biſchof, er ſolte das Gerichte, welches durch ein gluͤhendes Eiſen mit den Neugetauften ſo in Tag hinein gehalten wuͤrde, gaͤnzlich einſtellen.
Raynald beym Jahre 1222. n. 40.
§. 7.
Hierauf zog der Koͤnig Woldemar mit dieſen Letten nach Antine, und ſtand bey ihnen der Advocatur ſo lange vor, bis auf den getroffenen Tauſch die Ordensbruͤder das Schloß Kukenois dem Biſchof gaͤnzlich uͤberlieſſen, und ſie wieder Antine fuͤr ihr Drittel an Kukenois unter ihre Botmaͤßigkeit bekamen.
Alſo ward dem Koͤnig Woldemar die Advocatur ſeines Schwiegerſohns Dietrichs uͤber Ydumea uͤbertragen, weil Dietrich nach Deutſchland ging.
§.
8.
Zu der Zeit kamen die Litthauer nach Kukenois und baten um Friede und freyen Durchzug nach Eſthland.
Es ward ihnen auch der Friede und Weg zu denen noch nicht bekehrten Eſthen zugeſtanden.
Gleich kamen ſie mit einer Armee, gingen in aller Stille durch Lettland, fielen in Saccala ein, nahmen viele Maͤnner bey den Koͤpfen, ſchlugen ſie todt, entfuͤhrten ihr ganz Vermoͤgen, ſchlepten ihre Weiber, Kinder und Vieh mit ſich, und, nachdem ſie vielen Raub zuſammen getragen, zogen ſie einen andern Weg wieder in ihr Land.
Daher wurden die Deutſchen unwillig, daß ſie Saccala gepluͤndert, das ſich ſchon unter den Biſchof begeben.
Sie antworteten aber, wie es die Wahrheit war, und ſagten, die Eſthen truͤgen den Hals noch zu ſteif, und waͤren weder den Deutſchen noch andern Voͤlkern unterthaͤnig.
Not. Jn dieſes Jahr gehoͤret noch die Geſandſchaft der Bruͤder der Ritterſchaft Chriſti, da ſie einen Mitbruder an Pabſt Jnnocentius den III ſchickten, und ſich einen eigenen Biſchof in ihrem dritten Theil ausbaten, welches ihnen freundlich und in Gnaden abgeſchlagen wurde.
Gegeben aus dem Lateran den 25ten Jan. im vierzehnten Jahr ſeiner paͤbſtlichen Regirung.
Hieher laͤſt ſich noch der Freyheitsbrief bringen, datirt zu Segny den 21 Jun. darinne dem Ordensmeiſter und Bruͤdern der Tempelritterſchaft von den Biſchoͤfen ihrer Dioͤces Ablaß ertheilet werden kan, wenn ſie ſich untereinander, oder mit andern geiſtlich und weltlichen Perſonen etwas gezauſet haͤtten, wenn es nur nicht zu grob gemacht, und zum Blutvergieſſen, oder Verluſt eines Gliedes gekommen; welche Bulle Herr Gruber auch auf die Ordensbruͤder in Liefland ziehet, die manchmal vom Pabſte Tempelherren in Liefland genennet werden, davon ein Exempel bey Raynalden ums Jahr 1222 n. 40. vorkomt.
Die Bullen finden ſich in der Samlung des Papſts Jnnocentius III Libr. 14. ep. 149. tom. 2. p. 580. und Lib. 15. ep. 129. tom. 2. p. 654. Jngleichen iſt noch hierher zu bringen das Reſcript Jnnocentius des III an den Erzbiſchof zu Lunden und den Biſchof zu Riga, wegen eines Buͤrgers in Lunden, Strango genant, erſchlichener Dispenſation in einer Heirathsſache, der mit ſeiner Frau im vierten Grade der Schwaͤgerſchaft verwandt war, aber faͤlſchlich vorgegeben, er habe vor Volziehung der Ehe nichts von der nahen Freundſchaft gewuſt, und haͤtte es ihm ſonſt das Leben gekoſtet, wenn er nicht mit ihr zugehalten.
1211
Des Biſchof Alberts funfzehntes Jahr, vom Jahr Chriſti 1212 bis 1213.
§.
1.
Das funfzehnte Jahr nach ſeiner Einweihung ging der Biſchof nach Deutſchland zuruͤck, und hinterließ ſo lange in ſeiner Stelle vorerwehnten hochwuͤrdigen Biſchof von Ratzeburg Philippen, der in ſeinem Gottesdienſt und ganzem Wandel ungemein andaͤchtig war, ſeine Augen und Haͤnde ſtets nach dem Himmel hob, und ſeinen unermuͤdeten Geiſt vom Gebet kaum einmal ruhen ließ.
Er liebte die Ritter, unterwieß die Geiſtlichen, hegte die Liven und Deutſchen mit einer recht vaͤterlichen Liebe, und leuchtete dadurch der neuen Kirche unter den Heiden mit Worten und mit Beiſpielen vor.
Die Kirche hatte auch in ſeinen Tagen etwas Ruhe vor dem Ungemach des Krieges, obgleich taͤglich groſſe Furcht von innen und auſſen uͤber der Liven und Eſthen betruͤgliches Tichten und boͤſes Trachten war, die allezeit gegen die Deutſchen und die Stadt Riga nichts gutes im Schilde fuͤhrten.
1212
§. 2.
Die Litthauer aber, machten ſich aus dem mit den Deutſchen geſchlofſenen Frieden nichts, kamen an die Duͤne, riefen einige aus dem Schloſſe Kukenois heraus, warfen eine Lanze in die Duͤne , und widerſprachen ſolcher Geſtalt dem Frieden und der Freundſchaft mit den Deutſchen.
Sie ſamleten hierauf ein ſtarkes Heer, paßirten die Duͤne, kamen in Lettland, pluͤnderten alle Doͤrfer und erſchlugen viele.
Wie ſie nach Tricatien kamen, fingen ſie Thalibalden, den Aelteſten dieſer Provinz und Waribulen ſeinen Sohn auf, ruͤckten uͤber die Goiwe, trafen bey der Ymer die Leute in ihren Doͤrfern an, nahmen ſie gefangen, toͤdteten etliche, und nahmen mit aller ihrer Beute geſchwind den Ruͤckweg.
Da aber Rameko ſahe, daß ſein Vater und Bruder gefangen weggebracht wurde, machte er ſich mit allen Letten auf, und mit ſelbigen Berthold von Wenden nebſt den Ordensbruͤdern, und ſetzten ihnen nach.
Als ſie nun nahe an ſie kamen, befurchte Rameko, ſie moͤchten ſeinen Vater toͤdten, wenn er ſie in Ruͤcken angrif, und lockte ſie alſo auf einen andern Weg.
Die Litthauer aber rochen den Braten, liefen uͤber Hals und Kopf fort, und entwiſchten ihnen.
Wie ſie aber uͤber die Duͤne gefahren, und der Grenze ihres Landes ſich naͤherten, entlief ihnen Thalibald und kam froͤlich in ſein Vaterland, nachdem er in zehn Tagen keinen Biſſen Brod gegeſſen.
Siehe Bertholds Geſchichte n. 5.
§.
3.
1212
Zur ſelbigen Zeit begab ſich Dangeruthe, des Koͤnigs Wiſſewalde Schwiegervater, mit vielen Geſchenken zu dem Groskoͤnig von Neugarden, und ſchlos mit ihm ein Friedensbuͤndniß.
Er ward aber im Ruͤckwege von den Bruͤdern gefangen nach Wenden gefuͤhrt, und in Eiſen gelegt.
Er ward auch darin viele Tage gelaſſen, bis aus Litthauen einige von ſeinen Freunden ihm zuſprachen.
Nachgehends entleibte er ſich mit ſeinem eignen Schwerdte.
Siehe beym Jahre 1208. n. 4.
§. 4.
Waͤhrend der Zeit erndtete Woldemar, der Ydumeer und Letten Advocate vieles, das er nicht geſaͤet hatte, und hielte Gerichte und Unterſuchungen; weil aber ſeine Urtelsſpruͤche dem Biſchof von Ratzeburg wie auch allen andern nicht gefielen:
ſo wandte er ſich endlich wieder nach Rußland, welches alle lange gewuͤnſchet hatten.
§. 5.
Zu dieſer Zeit pluͤnderten auch die Ritter von Kukenois und die Letten oftmals die Selen und Litthauer aus, verbranten ihre Doͤrfer und ſengten auf den Grenzen, ſchlugen einige todt, fuͤhrten andre in die Gefangenſchaft, laurten ihnen auf dem Wege ſtark auf, und thaten ihnen viel Unheil an.
Daher brachten die Litthauer ein Heer zuſammen, kamen uͤber die Duͤne in die Provinz Lenewarden, uͤberrumpelten die Liven in den Doͤrfern, machten einige nieder, nahmen Weiber, Kinder und Vieh mit ſich, entfuͤhrten viele Beute, und brachten den Volksaͤlteſten dieſer Provinz, Uldewene, in die Gefangenſchaft.
Es kam aber der Ordensmeiſter Volquin uͤber ſie, deſſen Ordensbruͤder mit Kaufleuten die Dune hinaufgefahren waren.
Vorbeſagter Ordensmeiſter verfolgte die Litthauer mit weniger Mannſchaft, fiel ihnen in Ruͤcken, und ſchlug ſich mit ihnen herum.
Es blieb auch der Litthauer Landesaͤlteſter und ward erſchlagen, wie auch viel andre mit ihm.
Die uͤbrigen ſo im Vordertreffen geſtanden, flohen und entkamen und nahmen Uldewenen mit ſich.
Fuͤr deſſen Ranzion ward nachher der Kopf dieſes erſchlagenen Litthauers ausgewechſelt, damit ſie, wenn ſie wenigſtens den Kopf wieder bekaͤmen, das gewoͤhnliche Leichenbegaͤngniß um ihn herum mit Saufen nach heidniſcher Art begehen koͤnten.
§.
6.
Den Winter darauf kehrte Woldemar mit ſeiner Gemahlin, mit ſeinen Soͤhnen und ſeiner ganzen Familie wieder nach Liefland, und die Letten und Ydumeer nahmen ihn an, ob ſie gleich nicht ſonderliche Freude daruͤber hatten.
Es ſchickten die Prieſter Alobrand und Hinrich Lebensmittel und Geſchenke an ihn und er ſaß auf der Burg Metimne, hielt Gerichte, zog auch aus der Provinz, ſo viel ihm noͤthig war.
Die Litthauer kamen mit ihrem Schwarm abermals uͤber die Dune.
Sie hatten ihren Herzog und Fuͤrſten Stecſe bey ſich, uͤber deſſen Mitkunft die Deutſchen ſich freueten.
Es kam auch Berthold von Wenden mit ſeinen Bruͤdern zuſammen, und riefen den Koͤnig Woldemar mit ſich ſamt andern Deutſchen und Letten.
Dieſe gingen auf jene los, ſtelten ihnen unterwegens einen Hinterhalt, fielen uͤber ſie her, und machten vorerwehnten ihren Herzog Stecſe, wie auch viel andre nieder.
Die uͤbrigen entkamen, damit ſie das Paßirte zu Hauſe melden konten, und die Kirche hatte auf die Art etliche wenige Tage Ruhe.
Des Biſchof Alberts ſechszehntes Jahr, vom Jahr Chriſti 1213 bis 1214.
§.
1.
Ewar im ſechzehnten Jahre des Biſchofs, als er wieder nach Liefland mit vielen Pilgern kam, und die Kirche einigermaſſen in dem Genuß der Ruhe und des Friedens, wie auch vorerwehnten Hochwuͤrdigen Biſchof von Ratzeburg dieſelbe an ſeiner Statt regierend fand.
Er ordnete an, was zu veranſtalten war, und eilete wieder nach Deutſchland, damit er deſto leichter folgendes Jahr auf das Concilium nach Rom ziehen koͤnte; als welches ſchon ſeit zwey Jahren angekuͤndiget war, und ließ beſagten Biſchof in ſeinem Hauſe und auf ſeine Koſten in Riga.
Es war auch die Gemahlin und die ganze Familie des Woldemars daſelbſt, der ſie alle liebreich zur Hand gingen.
1213
§. 2.
Woldemar ſelbſt zog viel Geld und Gut in Jdumea und Lettland, und hielt das weltliche Gerichte.
Es begegnete ihm aber der Jdumeer Prieſter Alobrand und ſprach zu ihm: Du ſolteſt, o Koͤnig, der du gewuͤrdiger biſt, Richter uͤber Menſchen zu ſeyn, ein gerechtes und unparteiiſches Urtel ſprechen, die Armen nicht druͤcken, und ihr Bisgen ihnen nicht abnehmen; damit du nicht unſere Neubekehrten verwirreſt und ſie mehr vom Glauben an Chriſtum abtreten macheſt.
Der Koͤnig ward hieruͤber entruͤſtet, bedrohete Alobranden, und ſagte: Alobrand, ich werde den Reichthum und den Ueberfluß in deinem Hauſe beſchneiden muͤſſen.
Denn er fuͤhrte eine ſtarke Armee der Rußiſchen Koͤnige nachher in deſſen Haus, und machte alles leer, wie unten wird geſaget werden.
Und nach einer kleinen Zeit zog er mit ſeiner ganzen Familie wieder nach Rußland.
§. 3.
Nach dieſen ging der Biſchof von Ratzeburg mit den Pilgern und dem Advocaten Gerard, nach Thoreida, bauete fuͤr den Biſchof ein Kaſtel, ſo er Fredeland hieß, gleichſam, das Friede im Lande machen ſolte, hofte dabey, dieſes Schloß werde dem Lande Ruhe ſchaffen, und daſelbſt den Prieſtern und allen ſeinen Maͤnnern zur ſichern Freyſtadt dienen.
Es kamen auch dahin zu ihm die Soͤhne Thalibalds von Tholowa, Rameko mit ſeinen Bruͤdern, die ſich in den Schutz des Biſchofs begaben.
Sie verſprachen dabey, den von den Ruſſen angenommenen chriſtlichen Glauben mit den lateiniſchen Caͤremonien zu vertauſchen, und von zwey Pferden jegliches Jahr ein gewiſſes Maß Getreide zu entrichten, dafuͤr, daß ſie ſo wol zur Friedens als Kriegeszeit ſtets von dem Biſchof geſchuͤtzet wuͤrden, und ſie mit den Deutſchen ein Herz und eine Seele waͤren, auch ihres Beyſtandes gegen die Eſthen und Litthauer immer genieſſen moͤchten.
Der Biſchof nahm ſie mit Freuden auf, und ſchickte mit ihnen ſeinen Prieſter, der bey der Ymer war, ihnen die Sacramente des Glaubens zu reichen, und die Anfangsgruͤnde der chriſtlichen Religion beyzubringen.
Siehe beym Jahr 1210. not. l).
§.
4.
Unterdeſſen verklagten die Ritter von Kukenois, Meinhard, Johann und Jordan, nebſt andern, den Koͤnig von Gerzike, Wiſſewalden, daß er nach Erhaltung ſeines Lehnreichs ſchon viele Jahre ſich vor ſeinem Vater, dem Biſchof, nicht geſtellet, ſondern immer den Litthauern mit Rath und That an die Hand gegangen.
Sie lieſſen ihn daher einige mal fordern und zur Rechenſchaft anhalten; Er machte ſich aber nichts daraus, erſchien nicht, und ſchickte auch keinen, der ſeine Entſchuldigung vorbraͤchte . Hierauf fragten dieſe erſt um des Biſchofs Genehmhaͤltung, kamen hernach mit ihren Knechten und den Letten zuſammen, und marſchirten mit allen ihren Leuten neben der Dune hinauf.
Da ſie nun im Anzuge gegen das Schloß Gercike begriffen waren, nahmen ſie einen Ruſſen veſte, den ſie bunden, und des Nachts mit ſich nach dem Schloſſe ſchlepten.
Derſelbe ſtieg auch, wie ihm befohlen war, zuerſt auf den Wall, ſprach mit dem Waͤchter, und die andern folgten einzeln nach.
Der Waͤchter dachte, es kaͤmen ſeine Landsleute, die ausgeweſen waren.
Sie kletterten alſo Mann fuͤr Mann auf, bis endlich alle die Spitze der Veſtung erreichet hatten.
Und wie ſie alle beyſammen waren, ſchloſſen ſie die Veſtung rund umher ein, und lieſſen keine Ruſſen aus dem Schloſſe, bis ſie das Tageslicht ſaͤhen.
Bey anbrechendem Tage ſtiegen ſie hinab ins Schloß, raubten alles, was da war, fingen viele auf, und lieſſen die andern gutwillig entwiſchen.
Sie brachten alſo viele Beute weg, lieſſen das Schloß ledig ſtehen, begaben ſich nach ihrem Eigenthum, und theilten alles unter ſich, was ſie mit ſich genommen.
1213
Reſponſalis ein Geſandter, oder abgeſchickter Gevolmaͤchtigter, der ſeines Principalen Auſſenbleiben zu entſchuldigen und Rechenſchaft davon zu geben hat.
Das Gloſſarium Freheri, ſo dem erſten Theile der Scriptor.
German. angehaͤnget worden, erklaͤret es unrichtig durch ein Beantwortungsſchreiben.
§.
5.
Drey Jahr waren nun um, und der Stilſtand mit den Eſthen lief zu Ende.
Der Biſchof ließ alſo alle Prieſter zuſammen kommen, hielt Kapitel und berathſchlagte ſich mit ihnen, wie auch mit den Rittern und verſamleten Laͤndesaͤlteſten, wegen einer Unternehmung auf Eſthland, weil die Eſthen nicht kaͤmen, und um Erneuerung des Friedens anſuchten, ſondern vielmehr die Zerſtoͤrung der Lieflaͤndiſchen Kirche gerne ſaͤhen.
Hierauf ſandte der Biſchof an alle Schloͤſſer der Letten und Liven, und brachte von allen Grenzen der Dune und Goiwe eine groſſe und ſtarke Armee auf die Beine.
Es waren auch in Riga viele Pilger und Kaufleute, die alle mit dem Ordensmeiſter und ſeinen Bruͤdern freudig zu Felde gingen.
Den Sammelplatz der Armee beſtimten ſie in Goiwemunde.
Der Biſchof kam auch mit ihnen dahin, und einige Liven wolten mit der Armee in Curland einruͤcken.
Die Zeit aber war noch nicht da, da ſich GOtt uͤber dieſes Volk erbarmen wolte.
Nachdem der Biſchof den Segen geſprochen, kehrte er wieder nach Riga.
Die Armee aber marſchirte nach Saletſa, und kam in die Provinz, die Sontagana heiſſet.
Die Deutſchen dachten hierbey an ihre Worte und an den Frieden, den ſie vormals den Einwohnern der Provinz gegeben hatten, und zogen alſo ganz geruhig durch dieſes Land, thaten nirgends Schaden, jagten die Menſchen nicht aus ihren Haͤuſern, holten die Fluͤchtigen auch nicht ein, ſondern marſchirten in aller Stille durch, bis ſie andere Provinzen betraten, die niemals ſonderliche Luſt gehabt, mit den Rigiſchen Friede zu machen, ſondern in dem Wahn ſtunden, die Rigiſchen koͤnten an ihre ſo weit abgelegenen Provinzen nicht gelangen.
Es waren von den Unſrigen ungefaͤhr dreytauſend Deutſche, und von Liven und Letten eben ſo viel.
Sie gingen alsdenn uͤbers Eis, Saletſa vorbey, bis ſie dahin gelangten, wohin ſie gedachten, nemlich in Rotalien.
Wie ſie dahin kamen, zertheilten ſie ihre Truppen auf alle Straſſen und Doͤrfer, trafen auch alle Maͤnner, Weiber und Kinder und jederman, vom groͤſten bis zum kleinſten, in ihren Dorfſchaften an, weil ſie durch keinen Lerm vor ihrem Anzuge gewarnet worden.
Dieſelben ſchlugen ſie in ihrem Zorn, und ſtieſſen alle Maͤnner nieder.
Die Liven aber ſowol, als die Letten, weil ſie grauſamer ſind als alle andere Nationen, wuſten nicht recht, wie dort der Knecht im Evangelio, ſich uͤber ihren Mitknecht zu erbarmen, und brachten ein unſaͤglich Volk um, toͤdteten auch einige Weiber und Kinder, und wolten niemands auf den Feldern und Doͤrfern ſchonen.
Sie faͤrbten alle Wege und Oerter mit dem Blute der Heiden, und verfolgten ſie bis in alle Provinzen, die an der Seekuͤſte lagen, und Rotalewien oder Rotalien hieſſen .
Auch die Letten, nebſt andern, jagten etlichen unter ihnen nach, welche uͤber das Eis der See fluͤchteten, machten die, welche ſie erhaſchten, gleich nieder, und fuͤhrten alle ihr Hab und Gut mit ſich weg.
Thalibalds Soͤhne raubten alleine drey Lieflaͤndiſche Talente an Silber, ohne Kleider, Pferde und viel andere Beute, welches ſie alles nach Beverin mitnahmen.
Gleichfals war die ganze Armee den erſten, andern und dritten Tag hinter den fluͤchtenden Eſthen allenthalben her, und ſchlugen ſie hier und da todt, bis ſie muͤde und mat waren, ſowol ſie ſelbſt, als ihre Pferde.
Endlich den vierten Tag darauf kamen ſie insgeſamt an einem Ort mit allem ihrem Raube zuſammen, trieben noch viel Pferde und Vieh weg, nahmen Weiber und Kinder und Maͤdgen mit ſich, machten fette Beute und kehrten froͤlich wieder nach Liefland, da ſie denn den HErrn lobten, der ſie an den Heiden gerochen hatte.
Die Heiden wurden hieruͤber beſtuͤrzt, und machten ein erbaͤrmliches Weinen und Heulen.
Denn Eſthland beweinete ſeine Kinder und wolte ſich nicht troͤſten laſſen, weil dieſe verloren waren, ſowol hier, als in jenem Leben, ſonderlich aber wegen der Vielheit der Erſchlagenen, die nicht zu zaͤhlen waren.
1213
Jch weiß nicht, ob das Lispfunde ſeyn; das waͤre zu ſelbiger Zeit ein ziemlicher Reichthum geweſen, da das Silber noch ungemein rar war, und man damit gar vieles kaufen konte.
Vielleicht iſt das Wort Lispfund aus Liviſch Pfund zuſammen gezogen, und von den dahin handelnden Nationen beybehalten worden; da zumal dieſe Sprache ein beſonder Wort Leiſik dazu hat.
Daß dieſes Rotalien den Schweden vormals viel zu thun gemacht, indem es einige in Schweden ſelbſt geſuchet haben , zeiget Herr Erich Benzelius uͤber Vaſtovium p. 59, vornemlich nachdem ſie in Ruſſovs Lieflaͤndiſcher Chronik p. 8. fuͤr Rotal durch ein Verſehen Rokal gedruckt gefunden.
Es iſt aber Rotalien ein klein Laͤndgen an der Seekuͤſte von Eſthland, der Jnſel Oeſel gegen uͤber, welche Seeſeite auf deutſch die Strand-Wyck, auf eſthniſch Loͤnema heiſſet: worinne das Kirchſpiel Roͤtel, auf eſthniſch Riddalikirrik den vorigen Namen beybehalten.
Es ſetzen nemlich einige Schwediſche Geſchichtſchreiber, der Biſchof Karl von Lincoͤping und der Herzog Karl, waͤren nicht weit von Lincoͤping zu Rotala in Oſtergothland umgebracht worden.
Daß aber die Gleichheit der Namen dieſe unaleiche Meynung veranlaſſet, erhellet aus dem, was beym Jahr 1219. n. 3. vorkomt.
Ehe die Stadt Hapſal erbauet worden, fuͤhrte der nordliche Theil von der Wyck nach dem Roͤtelſchen Landſtriche den Namen Rotalien, der nunmehr bey Aufnahme der Stadt Hapſal verloſchen und aus dem Gebrauch gekommen.
Weil das Alterthum dieſer Stadt nicht bis in dieſe ſpaͤten Zeiten gehet: ſo kan von ihrer Erbauung nicht eher als im andern Theil Erwehnung geſchehen.
§. 6.
Nachher in der Faſtenzeit entſtand um Mitternacht in der Stadt Riga eine ſtarke Feuersbrunſt, wodurch der Haupttheil der Stadt, der nemlich zuerſt gebauet und am erſten mit einer Mauer verſehen worden, im Rauch aufging; von der Marienkirche an, die mit ihren groſſen Glocken verbrante, bis an den Hof des Biſchofs und die dranſtoſſenden Haͤuſer bis an die Ritterſchaftskirche.
Die Leute betruͤbten ſich hauptſaͤchlich uͤber die angenehm ſchallende Sturmglocke, und uͤber den in der Stadt geſchehenen Schaden; man goß aber kurz nachher eine andre Glocke, die noch groͤſſer war, als die erſte.
§.
7.
Nachdem nun die Muͤden von dieſem Feldzuge ausgeruhet, und ſo wol ſie, als ihre Pferde ſich wieder erholet hatten; ſo ſchrieben ſie in der Faſten einen andern Feldzug aus.
Die Rigiſchen brachen auf, riefen die Liven und Letten mit ſich, zogen nach Saccala, lieſſen das Schloß Viliende im Ruͤcken, pluͤnderten das ganze herumliegende Land, und verſamleten ſich endlich unverſehens bey dem Schloſſe des Lembit, ſo Leale heiſſet.
Die im Schloſſe befindlichen Eſthen aber, fielen auf die, ſo am erſten kamen, hitzig aus, und jagten ihnen ein Schrecken ein; dieſe aber ſamleten ſich erſt auf einen Haufen, warteten auf der Jhrigen Ankunft, beſtuͤrmten die Burg den andern und dritten Tag, trugen einen Holzhaufen uͤber den Wall zuſammen, und legten Feuer darauf.
Alſo ſteckten ſie den Wall, weil er nur aus Holz und Erde beſtand, in Brand; das Feuer aber ſtieg almaͤlig in die Hoͤhe und kam der Veſtung ſelbſt von oben nahe.
Wie nun die im Schloſſe ſahen, daß der Wall verbrante, und ſie beſorgten, es moͤchte dadurch das Schloß eingenommen werden, ſo verſprachen ſie ein Stuͤcke Geld, daß jene die Belagerung aufheben ſolten.
Die Deutſchen hingegen verſicherten, ſie ſuchten nichts anders, als, daß ſie ſich taufen lieſſen, damit ſie ſich mit dem wahren Friedensſtifter verſoͤhneten, und ihre Bruͤder werden moͤchten, ſo wol in der jetzigen als zukuͤnftigen Welt.
Dieſe hatten aber einen Abſcheu davor, und furchten ſich ihnen in die Haͤnde ſich zu ergeben.
Die Liven hingegen und die Letten, ſamt der ganzen Armee machten das Feuer ſtaͤrker, und droheten mit Brand und Mord.
Doch jene wurden, da der Wall ſchon hin war, bange, ſie moͤchten uͤber die Klinge ſpringen muͤſſen, und baten demuͤthig um Pardon; zogen aus dem Schloſſe aus, und verſprachen ſich taufen zu laſſen.
Die Prieſter Johannes Strick und Otto, ſo ein Prieſter der Ordensbruͤder war, waren zugegen.
Alſo wurde der ſehr treuloſe Lembit mit allen uͤbrigen im Schloſſe befindlichen, ſo wol Weibern als Kindern und Maͤnnern getauft, die dabey angelobten, die Pflichten der Chriſtenheit mit einer ſteten Treue zu beobachten.
Welches Verſprechen ſie doch nachher durch ihre ſchelmiſche Untreue gebrochen.
Die Armee drang inzwiſchen nach und nach ins Schloß, pluͤnderte alles aus, fuͤhrte Pferde, Ochſen und alles Vieh davon, hoben viele Beute, theilten ſie unter ſich und begaben ſich mit Freuden wieder nach Liefland.
Sie nahmen auch mit ſich die Schloßaͤlteſten, Lembiten und andre.
Doch dieſe ſtelten ihre Soͤhne zu Buͤrgen, und wurden alſo in ihr Land zuruͤck geſandt.
Alle lobten demnach GOTT, der ſo wunderbar das Schloß, ohne es mit Steinſchleudern oder andern Kriegesmaſchinen zu beſtuͤrmen, in ihre Haͤnde gegeben, und der Name Chriſti erſcholl auch in andre Provinzen.
1213
§. 8.
Es war in dem neulich erbaueten Kaſtel Fredeland ein gewiſſer Priſter Ciſtercienſerordens, Friedrich von Cella, welchen der Biſchof auf Verordnung des Pabſtes zum Werk des Evangelii angenommen hatte.
Dieſer feyerte am Palmenſontage das Geheimniß der Paßion JEſu CHriſti mit vielen Thraͤnen, und trug das Wort der Ermahnung von dem Kreuze unſers HErrn mit lieblichen und heilſamen Erinnerungen den Anweſenden vor.
Nach feyerlich begangenem Oſterfeſte wolte er mit ſeinem Scholaren und einigen andern zu Schiffe hinunter nach Riga fahren.
Es begegneten ihm aber die von Oeſel auf der Muͤndung des Fluſſes, fielen uͤber ihn her, nahmen ihn mit dem Knaben, den er bey ſich hatte, und einigen Liven gefangen, fuͤhrten ihn auf ihren Raubſchiffen fort, legten an dem Ufer der Adya an, und peinigten ihn mit unterſchiedlichen Martern zu todte.
Denn da er ſtar nach dem Himmel ſahe, und mit ſeinem Scholaren ſein Gebet, Lob- und Dankopfer zum HErrn brachte, zerdroſchen ſie ihnen beyden Kopf und Ruͤcken mit ihren Keulen, lachten dabey hoͤniſch und ſprachen: Laula, Laula, Pappt ! wie geſchrieben ſtehet:
Die Suͤnder haben auf meinem Ruͤcken geackert.
Doch der HErr, der gerecht iſt, wird ihren Nacken zerhauen; wie unten ſol geſaget werden.
Nachher machten ſie truckne und harte Hoͤlzer ſpitz, keilten ſie ihnen zwiſchen die Naͤgel und das Fleiſch ihrer Finger, zerfleiſchten ſie an allen Gliedern ſtuͤckweiſe, legten Feuer dabey und quaͤlten ſie grauſam.
Endlich durchhieben ſie ihre Schulterblaͤtter mit ihren Beilen mitten von einander, machten ihnen das Garaus, und ſchickten ihre Seele auſſer Zweifel in Himmel in die Geſelſchaft der Maͤrtyrer, die Leiber aber warfen ſie weg.
Wie geſchrieben ſtehet:
Das Fleiſch deiner Heiligen gaben ſie den Thieren im Lande zu freſſen: Sie haben Blut vergoſſen um Jeruſalem her, wie Waſſer; und war niemand, der begrub.
Die Oeſeler fuͤhrten auch einige Liven mit ſich nach Oeſel, die nach ihrer Zuruͤckkunft uns alles vorerwehnte berichtet haben.
Pſ. 129. v. 3. 4.
1213
Pſ. 79, v. 2. 3.
Laula!
Laula!
Pappi!
Das ſind Eſthniſche Worte, als wenn man Spottweiſe ſagte:
Singe! ſinge!
Pfaffe!
Laulma bedeutet, ſingen.
Ma laulan, ich ſinge.
Laula: Singe du.
§.
9.
Meinhard aber von Kukenois mit ſeinen Kameraden brachte wieder eine ſtarke Armee auf wider den Koͤnig Wiſſewald von Gercike.
Wiſſewald hoͤrte dis, und ſchickte Boten an die Litthauer, die auch kamen, und jenſeit der Duͤne auf ſie warteten.
Die, welche bey Meinharden waren, wuſten nichts von ihnen, ſondern kamen und eroberten Gercike, machten viel Beute, und raubten eine groſſe Menge Vieh und Pferde.
Die Litthauer lieſſen ſich auch auf dem andern Ufer der Duͤne ſehen, und baten, man moͤchte ihnen Schiffe zufuͤhren und ſie heruͤber holen, den Frieden zu erneuern.
Dieſe Einfaͤltigen glaubten ihren betrieglichen Worten alzu geſchwind, und ſchickten ihnen Schiffe hinuͤber.
Sogleich ſtiegen die Litthauer hinein, eine Partey ſetzte die andere uͤber, und es kamen immer mehrere und mehrere herzu.
Zuletzt warf ſich der ganze Schwarm in die Duͤne, und fing an zu ihnen hinuͤber zu ſchwimmen.
Die Ritter wurden ihre Menge anſichtig und waren bange, das Gefechte mit ihnen abzuwarten, daher fuhren einige von ihnen die Duͤne herunter, und kamen wohl behalten in Kukenois an; andere zogen mit den Letten die Heerſtraſſe, und wurden von den Litthauern im Ruͤcken angefallen.
Die Letten, welche die wenige Anzahl ihrer Leute in Betrachtung zogen, gaben auch Reißaus und ſahen ſich nach der Flucht um.
Es fochten zwar die Ritter Meinhard, Johannes und Jordan, ſie konten aber einer ſo zahlreichen Armee nicht widerſtehen, und wurden daher von ihnen umgebracht.
Der Biſchof und die Rigiſchen, ſo dis hoͤrten, bedauerten ſie und ſagten:
Wie ſind die Helden gefallen im Streit, und die Streitbaren umkommen?
1 Sam. 1. p. 25.
Not.
Aus den Briefſamlungen des Pabſts Jnnocentius des III gehoͤret in dieſes Jahr deſſelben Bulle libr.
16. ep. 120. p. 807. an den Erzbiſchof Andreas von Lunden, darinne er ihm Volmacht ertheilet, einen Biſchof uͤber Saccala und Hugenhus (Ungannien) zu ſetzen.
Aus libr.
16. ep. 119. p. 806. ein Befehl an den Abt, Priorund Cuſtos zu St. Nicolai in Riga, den Biſchof zur Haltung des Vergleichs mit den Bruͤdern der Ritterſchaft zu noͤthigen, weil er und der Probſt dem Volke der Ritter nicht verſtatten wollen auf Holme eine Kirche zu bauen, noch einen Pfarrer dazu vorzuſchlagen, auch beſagter Biſchof ihnen die Kirchen in der Stadt, den Zehnden, die Advocatur, die Muͤnze, die Fiſcherey, und den dritten Theil der Stadt nicht wolte nutzen laſſen, welches doch dem Vertrag entgegen lief.
Aus libr.
16. ep. 121. p. 807 ein Warnungsſchreiben, daß der hochwuͤrdige Bruder Biſchof von Riga einige noch rohe Neubekehrte in Riga nicht ferner enterben, und ſie ungebuͤhrender Weiſe mishandeln ſolte, welches den Bruͤdern der Ritterſchaft Chriſti nachtheilig fiele.
Aus libr.
16. ep. 123. p. 808 eine Beſtaͤtigung fuͤr die Bruͤder der Ritterſchaft wegen ihrer Guͤter in Eſthland.
Aus libr.
16. ep. 122. p. 807 einen Befehl an den Abt von Gothland, von Northland und Sutherland unter dem Erzbiſchof von Lunden gehoͤrig, daß ſie auf Anſuchen der Bruͤder die Verbrecher aus dem Bremiſchen in Bann thun und den Rigiſchen Biſchof ſelbſt, wenn er den Bruͤdern aus Bosheit Verdruß mache, zu den Unkoſten verdammen koͤnnen.
Aus libr.
16. ep. 182. p. 834 ein Privilegium, daß die Rigiſche Kirche unter keinem Erzbiſchof ſtehen ſolle.
Dieſes iſt von Rom bey dem heiligen Peter den 20 Febr. dahingegen die andern von Segny datirt ſeyn.
Noch ein anderer Befehl, davon das Jahr ungewiß iſt, der auch entweder unter die verlornen oder noch nicht herausgekommenen Breve des Pabſts zu rechnen; den aber Herr Gruber aus c. 11. de vita & honeſt. cler. c. 9. de diuortiis und c. 8. X. de pœnitent.
& remiſſ. inter antiquas Petri Beneuentani & Antonii Auguſtini decretalium collectiones in Form eines Breve gebracht; daß 1) wie alle Geiſtliche ein Herz und eine Seele, alſo auch einerley Kleidertracht haben ſollen; 2) man die ſonſt verbotenen Ehen dulden; und 3) man die Leute in den Grundlehren der chriſtlichen Religion und der Sacramente beſſer unterweiſen muͤſſe.
Zuletzt noch eine an den Biſchof Albert von Riga, daß er unter keinem Metropoliten ſtehen duͤrfe: gegeben zu Rom beym heilgen Peter vom 20 Febr. im ſechzehnten Jahr der paͤbſtlichen Regirung.
An dieſe letzte Bulle kehrte ſich der neue Erzbiſchof zu Bremen, Gerhard wenig oder nichts, ſondern verlangte aller Verdienſte Alberts um die Kirche ohnerachtet ſeine Unterwerfung, machte auch denen Pilgern, wenn ſie nach Liefland walfahrteten, alle Hinderniſſe, bis ihn Honorius III Anno 1218 befehligen muſte, er ſolle ſich ja nicht unterſtehen, die Kirche in Riga unter ſeinen Sprengel zu zwingen.
Der Pabſt gab ihm einen derben Verweis dazu, daß er den Kreuzfahrern verwehrte, den Glaͤubigen Chriſti in Liefland zu Huͤlfe zu ziehen.
Den Jnhalt beyder Schriften hat Kaynald bey dieſem Jahr Anno 40.
Wie Gerhard geſtorben, und das Kapitel ein gleiches verſuchte, bekam es ebenfals vom Pabſt Honorius einen Ausputzer, und Albert hingegen ward mit ſamt der Lieflaͤndiſchen Kirche in Apoſtoliſchen Schutz genommen.
Eben derſelbe beym Jahr 1219, n. 31.
Die Volmacht aber neue Domkirchen in Liefland anzulegen, und Biſchoͤfe daruͤber einzuſetzen war ihm 1217 verliehen.
Raynald bey dieſem Jahre n. 45.
1213
Des Biſchof Alberts ſiebenzehntes Jahr, vom Jahr Chriſti 1214 bis 1215.
§.
1.
1214
Des Biſchof Alberts ſiebenzehntes Jahr kam nun, und der Krieg ging in allen Provinzen von Liefland aufs neue los.
Denn nach dem Feldzuge nach Rotalien und der Unterwerfung Lembits von Saccala, fing ganz Eſthland an, gegen Liefland zu toben.
Die Eſthen gingen demnach zu Rathe, ſie wolten mit drey Armeen anmarſchiren, Liefland verheeren, die Oeſeler nemlich ſolten Riga belagern, und den Hafen an der Duͤne ſperren; die von Rotalien ſolten die Liven von Thoreida bekriegen.
Die von Saccala und Ungannien ſolten das Land der Letten inzwiſchen verheeren, damit die Liven und Letten mit ihren eigenen Kriegen alle Haͤnde vol zu thun haͤtten und den Rigiſchen nicht zu Huͤlfe kommen koͤnten.
§.
2.
Alſo kamen die Oeſeler mit einer ſtarken Seemacht nach Dunemunde, und hatten ſowol ihre Kaper- als andere kleinen Schiffe (Liburnas) mit ſich.
Dieſe fuͤlten ſie mit Steinen an, verſenkten ſie bey dem Einlauf des Fluſſes in die Meerestiefe, baueten hoͤlzerne Kaſten, machten ſie ebenfals mit Steinen vol, und verſenkten ſie in der Muͤndung der Duͤne, um Fahrt und Hafen den Ankommenden zu verderben.
Einige fuhren mit gedachten kleinen Schiffen nach der Stadt, ruderten bald rechts bald links, und erreichten endlich das Ufer und freye Land.
Die Ordensbruͤder, ſamt andern aus der Stadt, ſtunden vor der Pforte.
Einige von den Knechten des Biſchofs, ſamt andern Liven, erblickten die Feinde auf dem Felde, uͤberrumpelten ſie ploͤtzlich, machten manche nieder, und verfolgten ſie bis an die Schiffe.
Jn waͤhrender Flucht ſcheiterte und ſank eins von ihren Raubſchiffen, mit allen, ſo drauf waren; die uͤbrigen entkamen, und langten wieder bey den Jhrigen in Dunemunde an.
Die Rigiſchen machten ſich auf mit allen ihren Leuten, ſo viel ſie bekommen konten, und fuhren hinter ihnen her, einige zu Schiffe, andere zu Lande.
Wie die Oeſeler dieſe anſichtig wurden, beugten ſie von ihnen ab nach der andern Seite der Duͤne, und wolten auf kein Gefechte mit ihnen warten.
Unvermuthet bekamen die Rigiſchen von ferne in der See zwey Kauffartheyſchiffe zu Geſichte, auf welchen Burchard, Graf von Aldenborch, und des Biſchofs Bruͤder, Rothmar und Dietrich, ſich befanden.
Dieſe ſegelten nach der Duͤne, und ſahen die Feinde auf dem einen Ufer, die Rigiſchen aber auf dem andern, und wuſten alſo nicht, welches die Chriſten waͤren.
Die Rigiſchen gaben ihnen aber ein Zeichen mit Aufſteckung der Fahne.
Wie ſie nun ſelbige erkanten, und zugleich die Anzahl der Feinde gewahr wurden:
ſo ſteureten ſie ihre Schiffe auf die Feinde, und ſegelten eiligſt auf ſie zu.
Es waren auch einige aus Riga zu Schiffe, die ihnen auf der Duͤne nachruderten, da inzwiſchen die andern am Ufer abwarteten, wo es hinaus wolte.
Nachdem aber die Feinde ſahen, wie ſie von den chriſtlichen Armeen umzingelt waͤren, liefen ſie uͤber Hals und Kopf nach ihren Fahrzeugen, wurden auf der See mitten unter ihnen zerſtreuet, und verſchwunden vor ihren Augen.
Die Rigiſchen ſetzten ihnen nach, nahmen ihnen einige Schiffe ab.
Die uͤbrigen gingen durch.
Die Rigiſchen empfingen alſo die Fremden mit allen Freuden, und prieſen GOtt, der in gegenwaͤrtiger Anfechtung ſein Volk getroͤſtet hatte.
Das Waſſer aber des Dunefluſſes, das ſeinen Zug und Strom ſtark und frey haben wolte, ingleichen die See zerdruͤmmerte nachgehends durch das ſtarke Schlagen der Wellen die verſenkten Werke wieder.
Was nach blieb, zogen die Deutſchen heraus, riſſen es aus einander, und machten jedermann Weg und freye Paßage, wer auf der Duͤne einlaufen wolte.
1214
§.
3.
Jmmittelſt, da die Oeſeler auf der Duͤne ſich aufhielten, brachten die Rotalier aus ihren Strandlaͤndern ein Heer zuſammen, und brachen damit in Liefland ein.
Sie pluͤnderten die Doͤrfer in Metſepole zuͤndeten ſie an, konten aber keinen von den Liven zu Hauſe finden, weil alle mit Weib und Kindern in die Schloͤſſer gefluͤchtet waren.
Die Liven lieſſen auch ein Heer verſamlen, ihren Feinden entgegen zu ruͤcken.
Wie nun die von Rotalien deren Vorhaben und zugleich die Flucht der Oeſeler von der Dune erfuhren, liefen ſie auch davon und kehrten wieder nach ihrem Lande.
Gleichfals kamen unterdeſſen die von Saccala und Ungannien in das Land der Letten mit einer ſtarken Armee, und belagerten das Schloß Antine.
Als die Bruͤder der Ritterſchaft von Wenden aber aufbrachen und mit ihnen ſich ſchlagen wolten, ſo rochen ſie den Braten und machten ſich auch auf die Hinterbeine.
Gegen Abend kamen ſie nach Tricaten, und fanden, daß der Gemeinenaͤlteſte Thalibald aus ſeinem Schlupfloche, das er im Walde hatte, nach ſeiner Badſtube zuruͤck gekehret war, den nahmen ſie veſte, roͤſteten ihn auf eine grauſame Art am Feuer lebendig, und droheten ihn zu toͤdten, wenn er ihnen nicht alle ſein Geld wieſe.
Er zeigte ihnen hierauf funfzig Oeſeringe.
Dieſe aber nahmen das Geld, und ſchmauchten ihn dem ohnerachtet.
Er ſagte es auch:
Wenn ich euch auch alle mein und meiner Kinder Geld weiſen wuͤrde, ſo wuͤrdet ihr mich dennoch verbrennen, und wolte ihnen nichts mehr entdecken.
Daher legten ſie ihn wieder ans Feuer, und brateten ihn als einen Fiſch, bis er den Geiſt aufgab, und verſchied.
Und weil er ein Chriſte war, und einer der glaͤubigen und getauften Letten, ſo hoffen wir, es werde ſeiner Seele eines ſolchen Maͤrtyrertodes wegen in Geſelſchaft der heiligen Maͤrtyrer ewig wohl ſeyn.
Die Eſthen kehrten alſo in ihr Land, und der HErr machte ihren Anſchlag zu nichte.
Hierauf wurden die Soͤhne Thalibalds, Rameko und Drunwalde, da ſie ſahen, daß ihr Vater Thalibald todt gemacht ſey; wider die Eſthen entruͤſtet, und brachten einen Haufen Letten nebſt ihren Freunden und Verwandten zuſammen.
Es ſchlugen ſich die Ordensbruͤder von Wenden mit andern Deutſchen auch zu ihnen, fielen in Ungannien ein, pluͤnderten die Doͤrfer, ſteckten Feuer darein, und branten alle Mannsperſonen, ſo viel ſie erhaſchen konten, lebendig auf, um des Thalibalds Tod zu raͤchen.
Sie legten alle ihre Schloͤſſer in Aſche, damit ſie keinen Hinterhalt mehr haben moͤchten.
Sie ſuchten ſie in den finſterſten Kluͤften der Waͤlder auf, daß ſie ſich vor ihnen nirgends wo verbergen konten, ſchlepten ſie aus den Buͤſchen vor, ſchlugen ſie todt, nahmen ihre Weiber und Kinder mit ſich gefangen, entfuͤhrten Pferde und Vieh, raubten viele Beute und begaben ſich wieder in ihr Land.
Es begegneten ihnen aber bey ihrem Heimgeben noch andre Letten die zogen nach Ungannien, und fingen es da wieder an, wo jene es gelaſſen hatten.
Denn dieſe drungen in die Doͤrfer und Provinzen, da jene nicht hin gelanget waren, und wer jenen noch entkommen, der konte dieſen nicht entwiſchen.
Sie ergriffen alſo viele, hieben alle Mannsperſonen nieder, ſchlepten Weiber und Kinder gefangen mit ſich, und entfuͤhrten viel Vieh und Geraubtes.
Wie dieſe heimkehrten, begegneten ihnen unterwegens ſchon wieder andre Letten, die einen Marſch nach Ungannien vorhatten, die auch ihres Orts gerne Beute davon tragen, und die Mannsbilder todtſchlagen wolten, um den Tod ihrer von den Eſthen erſchlagnen Eltern und Verwandten zu raͤchen.
Sie brachen in Ungannien ein, pluͤnderten ſo gut, als die erſten, und machten ſo gut Gefangene, als die erſten.
Denn ſie krigten die, ſo aus dem Gehoͤlze gekrochen, um von ihren Feldern und Doͤrfern Eſſen zu holen, beym Felle, verbranten einige zu tode, hieben andern mit ihren Schwerdtern den Hals ab, und thaten ihnen allerhand Marter an, bis ſie alle ihr Geld entdeckten, bis ſie ſie alle zu allen ihren Loͤchern im Walde gefuͤhret, und Weiber und Kinder ihnen in die Haͤnde geliefert.
Aber auch ſo wurden die aufgebrachten Letten nicht beſaͤnftiget.
Sondern ſie nahmen Geld und alle Habſeligkeit, Weib und Kind, zuletzt auch den Kopf, der allein nachblieb, durchſtrichen alle Provinzen bis an die Embach in Darbeten , ſchonten keines, ſondern machten nieder, was maͤnnliches Geſchlechts war, fuͤhrten Weib und Kind gefangen, nahmen ſich an ihren Feinden Rache, und kehrten mit der ganzen Beute luſtig nach Hauſe.
Jnzwiſchen verſamlete ſich Bertold von Wenden mit ſeinen Leuten, und Dietrich des Biſchofs Bruder mit ſeinen Rittern und Knechten, wie auch Thalibalds Soͤhne mit ihren Letten, ruͤckten mit ihrer Armee in Ungannien, nahmen viele von den Eſthen gefangen, die vorher vor den Letten entkommen, machten ſie nieder, ſteckten die noch gebliebenen Doͤrfer in Brand, und was von den erſten nicht gut genug geſchehen war, trieben dieſe deſto beſſer, zogen in allen Provinzen umher, paßirten die Embach, kamen bis an die Waiga, pluͤnderten gleichfals das Land jenſeit des Fluſſes, ſteckten die Doͤrfer an, ſchlugen die Maͤnner todt, machten Weib und Kinder zu Gefangenen, veruͤbten allen Schaden, den ſie nur konten, und gingen ſo dann wieder nach Liefland.
Sie beorderten unverzuͤglich wieder andre, die nach Ungannien ziehen muſten und jenen gleichen Schaden zufuͤgten, und da dieſe abzogen, wurden wieder friſche ausgeſchickt, daß alſo die Letten nicht ſtille ſaſſen, noch den Eſthen in Ungannien Ruhe lieſſen.
Sie begehrten auch ſelbſt keine Ruhe zu haben, bis ſie ſelbigen Sommer nach neun verſchiedenen Feldzuͤgen und mit neun Armeen das Land der Eſthen verwuͤſtet, verheeret und zerſtoͤret hatten, daß weder Menſchen noch Lebensmittel mehr wo zu finden waren.
Denn ſie gedachten ſo lange mit ihnen Krieg zu fuͤhren, bis entweder die uͤbrigen kaͤmen und unter einem ewigen Frieden die Taufe empfingen, oder bis auch alle aus dem Lande ausgerottet waͤren.
Alſo hatten des Thalibalds Soͤhne die Zahl der Vornemſten uͤber hundert vermehret, die ſie zur Rache ihres Vaters entweder lebendig verbrant, oder mit andern verſchiedenen Martern hingerichtet hatten, ausgenommen die unzaͤhlbaren, ſo jeder Lette mit Huͤlfe der Deutſchen und Liven umgebracht.
[Ad balnea ſtehet zwar im Lateiniſchen; welcher Ausdruck doch nicht ſonderlich begreiflich iſt, und muthmaslich aus ad cibaria verfaͤlſchet worden, ſo oͤfter vorkomt.]
1214
Darbeten auf Rußiſch Juriowgrod, von ihrem Erbauer Jaroslav, Caſtrum Georgianum, (Juͤrgensſtadt) heiſt gewoͤhnlich Dorpat.
Chronic.
Kiovienſ. beym Jahr 1030 Collect.
Rer.
Rusſic. part. 3. p. 186 .
1214
Die Provinz Ungannien hatte verſchiedene kleinere unter ſich, darunter die Provinz Darbeten und in ſelbiger die Stadt Darbet, oder Tarbat lag.
Vielleicht daß ein Fluͤßgen in ſelbiger Gegend den Namen damals gefuͤhret, welche Namen alle aͤlter ſeyn, als die Deutſchen, und alſo nicht von dieſen ihre Benennung empfaugen haben koͤnnen.
Siehe beym Jahr 1210. n. 7.
§.
4.
Da nun die, ſo noch in Ungannien uͤbrig geblieben, ſahen, daß ſie vor der Wuth der Deutſchen und Letten keinen Ausweg haben koͤnten, ſchickten ſie Boten nach Riga mit Friedensvorſchlaͤgen.
Man ſagte ihnen aber, ſie muͤſten die den Kaufleuten ehemals abgenommenen Guͤter wieder geben.
Sie verſetzten, die rechten Entwender der Guͤter waͤren von den Letten niedergemacht, und ſagten frey, daß ſie nicht im Stande waͤren, dieſelben zuruͤck zu geben.
Sie baten, man moͤchte alle Punkte vergeſſen, und ihnen die Taufe geben, damit ſie den wahren Frieden und eine beſtaͤndige bruͤderliche Liebe von den Deutſchen und Letten erhalten moͤchten.
Die Deutſchen freueten ſich auch, beſtaͤtigten mit ihnen den Frieden, und verſprachen Prieſter zur Taufe nach Ungannien zu ſchicken.
Wie die von Saccala alle das den Unganniern zugefuͤgte Herzeleid vernahmen, befurchten ſie, ihnen moͤchte ein gleiches widerfahren, und ſchickten daher auch einige, mit Erſuchen, man moͤchte doch Prieſter zu ihnen abfertigen, damit ſie nach volzogener Taufe in ihrer Provinz, auch mit den Chriſten Freunde wuͤrden.
Demnach wurden die Prieſter Kakewald von Vinland und Otto, Prieſter der Ordensbruͤder, geſandt, die nach Saccala abreiſeten und die Taufe bis an die Pala, und in Ungannien bis an die Embach verrichteten.
Hierauf kehrten ſie wieder nach Liefland; denn ſie konten noch nicht unter den Eſthen wohnen, wegen der andern Unbaͤndigkeit.
Die Wuth der Deutſchen war bey den Roͤmern auch gleichſam zum Spruͤchwort geworden.
§.
5.
Der Biſchof von Ratzeburg aber eilte ſamt Dietrichen, dem Biſchof uͤber Eſthland nach Rom aufs Concilium, und begab ſich mit den Pilgern, die nach Deutſchland zogen, auf die See, und fuhr mit neun Kauffartheyſchiffen nach Gothland.
Die Nacht drauf erhub ſich ein Gegenwind mit Donner, und da ſie einen ganzen Tag ſchwer Wetter gehabt, trieben ſie endlich in den neuen Hafen nach Oeſel.
Wie die Oeſeler erfuhren, daß ſie von Riga gekommen, ſo droheten ſie ihnen Krieg.
Sie ſchickten auch uͤber ganz Oeſel, und brachten ein ſtarkes Schifsvolk zuſammen.
Andere kamen zu Pferde, und baueten an dem Seeufer ein Geruͤſte von Balken auf, fuͤlten es voller Steine, und bemuͤhten ſich, den Hafen zu verſchuͤtten, als der eine ſchmale Einfahrt hatte, damit ſie, wenn der Hafen geſperret, alle gefangen naͤhmen und hinrichteten.
Die Deutſchen ſetzten mit ihren Booten oder Chaloupen ans Land, maͤheten das Getreide mit ihren Schwerdtern ab, und wuſten nichts davon, daß eine Armee auf dem benachbarten Ufer ſtuͤnde; thaten auch viele Tage durch an einem andern Ufer ein gleiches.
Endlich krigten die Oeſeler, die aufgelauret hatten, achte von ihnen zu packen, ſchlugen einige todt, machten andere zu Gefangenen, entfuͤhrten auch ein Boot.
Dadurch wurden ſie noch muthiger, ſchickten in alle Provinzen in Eſthland, und lieſſen ſagen, ſie haͤtten den Biſchof von Riga mit ſamt ſeiner Armee veſte genommen.
Sie kamen hierauf alle mit einer ſtarken Heeresmacht.
Wie es tagete bey fruͤhem Morgen, ſchien die ganze See gegen uns finſter, indem ſie mit ihren Raubſchiffen bedecket war, und fochten wider uns den ganzen Tag.
Einige von ihnen brachten hoͤlzerne Geruͤſte und alte Schiffe herbey, ſenkten ſie in die Tiefe, fuͤlten ſie mit Steinen an, und verſperten uns den Hafen.
Daher uͤberfiel uns groſſe Angſt, und wir meinten ihren Haͤnden nicht zu entrinnen.
Einige von ihnen brachten drey groſſe Feuer herbey aus truckenem Holze, ſo ſie mit Fett von Thieren angebrant, und auf das Geruͤſte etliche hohe Baͤume gelegt hatten.
Das erſte Feuer, ſo uͤber alle andere wegbrante, ward auf die See getrieben und kam an uns; denn der ſtarke Suͤdwind wehete es mit heftigem Blaſen auf uns los.
Die Eſthen auf ihren Raubſchiffen fuhren um das Feuer herum, unterhielten es, und lieſſen es gerade mitten auf unſere Kauffartheyflotte zu gehen.
Die Schiffe waren nemlich alle an einander gebunden, damit wir uns gegen die Feinde deſto beſſer wehren wolten; deſto mehr aber beſorgten wir, dem Feuer nicht entgehen zu koͤnnen.
Und da ſchon dieſe Glut, die hoͤher als unſere Schiffe war, mit ihren Flammen uͤber uns ſchlug, riefen wir den Biſchof aus ſeiner Kajuͤte, in der er Tag und Nacht betete.
Er kam auch und ſahe, daß wir keine Huͤlfe und Rath wuſten, als bey GOtt.
Alſo hob er ſeine Augen und beyde Haͤnde gen Himmel und betete, von gegenwaͤrtigem Feuer erloͤſet zu werden.
Und wir ſahens alle, und ſiehe! ſogleich wandte ſich der Suͤdwind nach Oſten, und der Oſtwind drehete die Flagge , ſo auf dem Segel war, auf die andere Seite, hielt das Feuer von uns ab, und trieb es ganz gelinde bey den Schiffen vorbey, hinter uns auf die See.
Wir lobten auch alle den HErrn, der ſo augenſcheinlich uns von der gegenwaͤrtigen Feuersbrunſt errettete.
Hierauf trieben ſie das andere und dritte Feuer auf uns, gegen welches wir uns lange wehrten und mit Waſſergieſſen viel zu thun hatten; bis es der Wind endlich auch von uns abtrieb.
Jnzwiſchen ruderten einige Eſthen um uns herum, und verwundeten mit ihren Lanzen und Pfeilen viele unſerer Leute; andere ruderten wieder ſelbigen Weg um uns herum, und warfen Steine aus ihren Patherellen auf uns.
Wir hatten auch Angſt ſowol wegen des verſperten Hafens, als andern Kriegsungemachs.
Demnach ſprach Albert unſer Stucuante : Wenn ihr geduldig folgen wolt, ſo wird uns der HErr aus gegenwaͤrtigen Gefaͤhrlichkeiten heraus helfen.
Weil, ſagte er, unſere Schiffe nicht geladen, ſondern leer ſind, und eine maͤßige Tiefe vor ſie zureichet:
ſo koͤnnen wir auf einem andern Wege auskommen, wenn ihr ſtarken und gewapneten Maͤnner in die Boote tretet, die Anker aufziehet, ſie (hinaus) nach der Tiefe bringet, und mitten durch die Feinde wieder zu uns komt; die uͤbrigen moͤgen Taue an die Anker anbinden, die Fahrzeuge buxiren und nachkommen, bis wir auf die hohe See gelangen.
Wir gehorchten alle, und zogen an, bis wir nach uͤberſtandenen Schwierigkeiten in die groſſe und geraume See ſtachen.
Die aber auf den Booten die Anker lichteten, Ritter ſowol als Knechte, ſtunden einen ſehr grauſamen Anfal aus, denn ſie wurden durch ihre Lanzen und Pfeile, wie auch durch ihr Steinwerfen, hart verwundet.
Endlich ergriffen ſie ein krummes Eiſen, oder einen eiſernen Haken, ſo ſie auf eins der Kaperſchiffe warfen und es damit an ſich ziehen wolten.
Sie trafen auch eines, und dachten es her zu ziehen.
Allein die Eſthen ruderten brav zu und entkamen ihnen, denn ſie hatten andere Raubſchiffe, die ſich zu ihnen ſchlugen.
Und da nun eben auf dieſe Stunde das Gebet des Biſchofs an die heilige Jungfrau einfiel: Zeige, daß du eine Mutter ſeyſt; Zeige, daß du eine Mutter ſeyſt:
ſo zeigte ſie auch in der That, ſie ſey Mutter.
Denn dieſes entkommene Raubſchif, ſo groß und mit vielem Volk beſetzt war, fuhr mit heftigem Krachen uͤber ein anders, daß es mit ſtarkem Knall mitten entzwey ging und ſich vol Waſſer ſchoͤpfte.
Die Mannſchaft fiel ins Meer, ſank unter, und alle andere wurden zu Schande.
Da ſie nun ſahen, daß wir die tiefe See ſchon erreichet, ſo verſamleten ſich alle am Strande.
Es waren ihrer aber viele tauſend, die ſowol zu Pferde, als zu Fuſſe, ſich aus ganz Eſthland auf faſt zweyhundert Raubſchiffen aufgemacht hatten.
Sie lieſſen alſo ihren Zorn gegen einander unter ſich aus, mit groſſem Geſchrey und auch wol mit Pruͤgeln, weil ſie mit einer zweywoͤchentlichen Arbeit nichts ausgerichtet, uͤberdem viele der ihrigen im Waſſer erſoffen, und noch mehrere durch unſere Steinſchleuderer kaput gegangen waren.
Sie zogen alſo ihre Segel auf, wurden aber auf dem Meer zerſtreuet, und jeglicher fuhr ſeinen Weg.
Die Unſrigen ſetzten hinter ihnen her mit Booten, und jagten ihnen ein groſſes Raubſchif ab, das ſie mit ſich nach Gothland fuͤhrten.
Alſo befreyete uns die heilige Jungfrau an dieſem Tage, wie ſie allen Lieflaͤndern bisher aus allen ihren Noͤthen geholfen, bis auf den heutigen Tag.
1214
1214
Ventilogium, eine Flagge, iſt zwar kein gut lateiniſch Wort, aber doch net nachgemacht und nicht uneben getroffen.
Denn wie wir horologium (eine Uhr) eine Maſchine heiſſen, welche die Stunden anzeiget, alſo konte das Faͤhnchen, das auf den Giebeln der Haͤuſer, auf den Spitzen der Thuͤrme und Maſtbaͤume ſich nach jeder Veraͤnderung des Windes herumdrehet, und deſſen Strich zeiget, kaum geſchickter benennet werden.
Stucuanta iſt ein Ungeheuer von einem Worte, deſſen Urſprung und Bedeutung mir nicht bekant iſt.
Doch deucht mir es ein Amtsname zu ſeyn, und entweder einen, der die Maſchinen zum Wurf richtet, oder beſſer einen Steuermann zu bedeuten, der am Ruder ſitzet.
Ja, well der Verfertiger dieſer Chronik nicht allezeit deutſche Worte verachtet, wenn ihm die lateiniſchen nicht eingefallen, und er de plancis et erkeriis (von Planken und Erkern) ſpricht:
ſo wolte ich wol nicht eigenſinnig leugnen, daß hier Stuurmann noſter (unſer Steurmann) geſchrieben geweſen; welches Wort der Abſchreiber, als ein ihm wider Vermuthen vorgekommenes, lieber hat moͤgen verpfuſchen, als beybehalten wollen .
Mein Manuſcript hat auch Stucuanta; Herr Hiaͤrne ſchreibt dieſe Errettung dem Steurmann zu; und gibt alſo der Muthmaſſung des Herrn Hofraths Beyfal.
[Dieſe Muthmaſſung, die dem Jnhalt nach richtig iſt, moͤchte wol manchem zu ſehr vom geſchriebenen abzugehen ſcheinen; welches weniger geſchiehet, wenn Iminauta, priminauta dafuͤr geleſen wird, da der Abſchreiber gar leicht ſich hat irren koͤnnen.]
§. 6.
Nachdem uns der Herr von den Oeſelern errettet, lagen wir eine Zeit von drey voͤlligen Wochen im ſelben Hafen ſtille, und hatten taͤgliches Unwetter, ſtarken Sturm und Gegenwind.
Es entſtand auch ein groſſer Hunger und Mangel an Proviant.
Der Biſchof theilte alles aus in Liebe, was er hatte, und wir thaten taͤgliche Geluͤbde und beteten, daß uns der Herr von dieſem Orte moͤchte weghelfen.
Und es geſchahe am heiligen Abend vor Marien Magdalenen, da wir gleichſam nur mit halbem Leben das Reſponſorium ſungen; ſo bließ ein Suͤdwind, alle andre Gegenwinde legten ſich, und der HErr gab uns guten Wind, daß wir die Segel aufzogen und den Morgen darauf nach Gothland kamen.
Der Biſchof ſtelte ſich da auf einen Stein des Altars, brachte GOTT Dank und ſprach: HErr, wir ſind in Feuer und Waſſer gekommen; aber du haſt uns ausgefuͤhret und erquicket.
Denn GOtt, du haſt uns verſucht und gelaͤutert, wie das Silber gelaͤutert wird; du haſt uns laſſen in den Thurm werfen; du haſt auf unſere Lenden eine Laſt geleget; du haſt Menſchen laſſen uͤber unſer Haupt fahren.
Du haſt uns errettet, o HErr! aus allen Gefaͤhrlichkeiten und haſt uns gefuͤhret auf dieſen veſten Felſen.
Denn er hatte ein groß Verlangen zum Felſen, der Chriſtus iſt, zu kommen, und es koſtete ihm viele Seufzer, daß er nicht auf der See die hohe Meſſe leſen konte, ob er gleich auch zwey Tage vor dem Sontag Meſſe hielte . GOtt erfuͤlte endlich ſein Verlangen, und fuͤhrte ihn auf dieſer Reiſe nach Verona , wo ihn eine kleine Schwachheit uͤberfiel, und er dem HErrn ſeinen Geiſt empfal.
Sein Leichnam ward beygeſetzt in das marmorſteinerne Grab eines ehmaligen Cardinals, in einem Kloſter Auguſtinerordens, ſo oberhalb dem Fluſſe lag.
Es ſahe ein Veroneſer ein Geſichte, nemlich eine Seule wie einen Blitz glaͤnzen, die von jenſeit den Alpen kam, und ſich daſelbſt niederließ.
Es bezeugten auch andre, ſie haͤtten dergleichen engeliſche Erſcheinungen mehr bey ſeinem Grabe geſehen.
Was war es auch Wunder?
denn er war ein veſter und ſtandhafter Mann, der ſich weder in Gluͤck noch Ungluͤck von dem Verlangen nach Chriſto abbringen ließ, daß er auch nicht einmal die Ordnung ſeiner ſtillen Andacht vor den Fruͤhpſalmen und vor geendigter erſten Tagesſtunde jemals unterbrechen wolte; es mochte ſeyn in der Feuersbrunſt zu Riga, da er, wie alles niedergebrant, aus ſeinem Hauſe verjagt wurde; oder, da er unter den Feinden zur See ſich befand; oder auch das drittemal, da ihn ein Waͤchter hart verwundete, als er auf der Mauer des Nachts in ſeinem Gebete begriffen war.
GOtt gab ihm alſo einen veſten und ſteten Ort auf dem Felſen, wie er ſich gewuͤnſchet hatte.
Seine Seele ſey bey Chriſto, und ſein Gedaͤchtniß bleibe bey uns im Segen!
Reſponſorium iſt der Kirchengeſang, wenn nach verleſenen Fruͤhlectionen der Prieſter gewiſſe Worte vorſinget, und das Chor eben ſo antwortet.
Wenn der Meßprieſter langſam ſung, und die Worte nach der Muſik zog und ausdehnete; das Chor aber nichts antwortete, ſo hieß es tractus.
Beydes muß von antiphona unterſchieden werden, wo der Prieſter und das Chor wechſelsweiſe ſungen.
Pſ. 66, 12. v. 10. 11.
v. 12.
[So iſt wol das unverſtaͤndliche Latein zu uͤberſetzen, lieet tamen alternis diebus infra dominicum, officium communicaret.]
Weil Herr Gruber hier Neronia, und gleich darauf Neronienſis liſt, da es doch Veronia und Veronienſis heiſſen muß:
ſo hat ihm ſolches Gelegenheit zu einer zwar vergeblichen, aber an ſich doch gelehrten und beleſenen Anmerkung gegeben, welche wir unſern Leſern hier unter e) mittheilen wollen.
1214
[Jm Lateiniſchen ſteht, ut nec etiam ordinem ſilentii ſui ante matutinantem curſum et ante horam diei primam finitam, umquam interrumpere vellet, ſo auch uͤberſetzt werden kan: daß er auch ſeine gewoͤhnliche Ordnung, ſo lange zu beten bis die Morgenroͤthe anbrach und die erſte Tagesſtunde zu Ende ging, nicht hat unterbrechen wollen u. ſ. w.]
Und hier moͤchte ich lieber Unterricht annehmen, als ertheilen.
Jch habe aber keinen, der mir ihn gibt.
Jn der Zeit ſeines Todes ſtimt Albert von Stade beym Jahr 1215 mit ein, da er den Hintrit des Biſchofs Philipp von Ratzeburg mit drey Worten bemerket, den Ort aber ſeines Todes und Begraͤbniſſes verſchweiget.
Unſer Verfaſſer hat uns nichts davon verbergen wollen.
Er meldet, Philipp ſey in Neronia geſtorben, und in ein marmorſteinern Grab eines gewiſſen Cardinals beygeſetzet worden, in dem Auguſtinerkloſter, ſo uͤber dem Fluſſe liegt.
Da er uns aber Neronia in Weg legt, und weder den Namen des Kloſters noch des dabey flieſſenden Stroms ausdruͤckt, ſo macht er uns viel zu thun, weil wir dieſes Neronia vergeblich aufſuchen.
Der am Gemuͤthe und Leibe kraͤnkliche Biſchof war nach Gothland gekommen.
Er hatte ſich auf der Reiſe zur See und unter dem Schwarm der Feinde alzuſehr abgemattet, und mochte daher fuͤr dienlich befinden, bey dieſer ſeiner Schwachheit nicht ferner unter Segel zu gehen, ſondern in einem nahen Kloſter ſeines Ordens Herberge zu nehmen.
Zwar finden wir in dem Verzeichniß aller Kloͤſter im Koͤnigreich Schweden, das dem IX Tom. Scondiæ illuſtratæ des Johann Meſſenius einverleibet iſt, und deren Anzahl Johann Vaſtovius in vire Aquilonia vergroͤſſert und bis auf vier und ſechzig gebracht, nicht ein einiges, das Auguſtinerordens geweſen.
Und obgleich unter den neun und ſechzig Kloͤſtern im Koͤnigreich Daͤnnemark achte dieſes Ordens ſich befunden, ſo komt doch kein einziges darinne vor, deſſen Benennung wie Neronia klinget.
Weil aber dieſe beyden Herren an die Kloͤſter auf Gothland nicht gedacht, ſo gar, daß Vaſtovius, ohnerachtet er in der Zueignungsſchrift an den Koͤnig von Polen Sigismunden III die zu Wisby in dem Moͤnchskloſter Benedictinerordens vorhandene beruͤhmte Bibliothek ruͤhmet, doch dieſes Kloſter nachher in dem Regiſter der Kloͤſter des Koͤnigreichs Schweden nicht einmal anfuͤhret; ſo iſts gar kein Wunder, daß Neronia, wenn es ein Kloſter in Gothland iſt, uns unbekant geblieben.
Denn wir haben noch keine recht hinlaͤngliche Beſchreibung von dieſer Jnſel: Des Johann Nilſon Strelovs Gothlaͤndiſche Chronik in Daͤniſcher Sprache haben wir auch nicht jetzo zur Hand, und die uͤbrigen, ſo man nachſchlagen kan, ſind in Beſchreibung derſelben alzu trucken.
Daß inzwiſchen doch einige Kloͤſter daſelbſt im Flor geweſen, iſt aus andern tuͤchtigen Zeugniſſen bekant.
Denn Jacob Ziegler, der ſchon lange vor Vaſtoven, Scondien beſchrieben, meldet, daß die Stadt Wisby ein ſchoͤnes Schloß und vortrefliche Kloͤſter habe, dabey er ſonderlich das Benedictinerkloſter ruͤhmet, das mit zwey tauſend Manuſcripten angefuͤllet geweſen.
Pontanus Chorogr.
Dan. p. 734 ſetzet, es haͤtten ſich ehmals zehn Kirchen und vier Kloͤſter in dieſer Stadt befunden.
Adam Olearius, der Anno 1634 etliche Tage auf dieſer Jnſel gelegen, und nicht allein die Stadt Wisby ſondern auch die ganze Seekuͤſte mit eigenen Augen beſichtiget, ruͤhmet vor andern den Hafen Oſtergard, Slitoe und Narwyk, und bezeuget, daß er drey Meilen von Slitoe ein altes Kloſter geſehen.
Perſianiſche Reiſebeſchr. lib. 2. c. 3. p. 69. Haͤtte er dis doch weitlaͤufiger beſchrieben!
Denn wenn es nahe bey Narwig laͤge, ſo wuͤrde es die Stelle unſers Neronia haben vertreten koͤnnen.
Was wuͤrde man aber alsdenn mit dem marmorſteinernen Grabmal eines ehmaligen Cardinals machen?
Nicolaus, Erzbiſchof von Lunden, erzaͤhlet in der Chronik der Lundiſchen Biſchoͤfe, die vor Anno 1370 geſchrieben und unter dem Namen des Ausſchmierers Two herumgetragen worden, bis es Thomas Bartholinus 1709 zu allererſt in Coppenhagen aus einem alten Pergament herausgegeben, und neulich der Kanzler von Ludewig aus einem zerſtuͤmmelten Manuſcript, Reliq. tom. 9. p. 166. ſeqq. wieder auflegen laſſen; ingleichen Pontanus rer. Dan. libr. 6. p. 290. und Johann Meſſenius Scond. illuſtr. tom. 2. p. 17, und tom. 15. p. 31, daß der Cardinal Fidentius, welchen die Lundiſchen Pergamenthaͤute Fiderarium nennen, weil ſie entweder ſchlecht geſchrieben, oder ſchlecht geleſen worden, da doch Ciaconii Geſta Pontificum & Cardinalium p. 516. keinen andern als den Fidentius kennen, Anno 1193 zum Cardinalprieſter mit dem Titel des heiligen Marcellus gemacht worden.
Dieſer ſey hierauf vom Coͤleſtinus dem dritten nach Daͤnnemark geſchickt, die Loslaſſung des Biſchofs Woldemar auszuwirken, waͤre aber 1197 in Schonen mit Tod abgegangen, und haͤtte ſeinen Begraͤbnißort zu Lunden in der Kirche des heiligen Laurentius gefunden.
Wenn nun Philipp in das Grab dieſes Cardinals beygeſetzet iſt:
denn es iſt nicht bekant, daß ein andrer Geſandte des Apoſtoliſchen Stuls in Daͤnnemark oder Schweden begraben worden, wuͤrde man wol annehmen muͤſſen, daß er zu Lunden in Schonen geſtorben und begraben ſey?
Jch ſolte wol nicht meinen.
Denn erſtlich finde ich in dem Verzeichniß des Meſſenius kein Auguſtinerkloſter in Lunden.
Zum andern, wenn auch ſchon in Lunden eines in Flor geſtanden; ſo heiſſets doch nicht, Fidentius ſey in ein Kloſter, ſondern in die Domkirche ſelbſt begraben worden.
Zum dritten haben von dem Jahre 1197 an die Gebeine des Fidentius nicht ſo geſchwind in einem marmorſteinernen Grabe in die Aſche gehen und verweſen koͤnnen, daß nach ſiebenzehn Jahren ein andrer Leichnam darinne Platz gehabt.
Endlich zum vierten, iſt Lunden, wenn man auch Lundonia ſchreiben ſolte, von Neronia gar zu ſehr unterſchieden, als daß man eins fuͤr das andre verſchrieben zu ſeyn glauben koͤnte.
Es hat eine Warſcheinlichkeit, daß auf Gothland, einer an Marmor reichen Jnſel, ein marmorſteinern Grabmal zum Begraͤbniß des Cardinal Fidentius verfertiget, aber nicht abgeholet und nun gebrauchet worden ſey, den Leichnam des Biſchofs darein zu legen.
Hier hat der Leſer eine Muthmaſſung; wem dieſe aber nicht anſtehet, ſo iſt noch die andre da.
Philipp war geſonnen, nach Rom auf die vom Pabſt angeſetzte Lateraniſche Kirchenverſamlung zu gehen.
Unterwegens kam er nach Neronia, und ſtarb daſelbſt, ehe er Rom erreichen konte.
Wie wenn man durch Neronia Narnia (Narni eine Biſchoͤfliche Stadt in Umbrien) verſtehet?
Unſrer Muthmaſſung komt die Erſcheinung der Taube zu Huͤlfe, die von jenſeit den Alpen gekommen.
Aber auch hier faͤlt es ſchwer, ein Kloſter Auguſtinerordens und den Ort des Begraͤbniſſes anzuzeigen, weil wir Narni wenig kennen, und was Leander Alberti deſcript.
Ital. p. 153 von dieſer Stadt hat, einen nicht kluͤger macht.
Daß Ratzeburg aber ſelbſt durch Neronia von unſerm Auctor verſtanden werde, laͤſſet die Redlichkeit dieſes einfaͤltigen Mannes nicht zu, obgleich die Geſchichte der Ratzeburgiſchen Kirche nicht undeutliche Merkmale gibt, daß Ratzeburg bey der erſtaunlichen Veraͤnderung des Nordalbingiſchen Reichs gleichſam ein Zuchthaus fuͤr die Biſchoͤfe geweſen, die keine neuen Herren erkennen wolten.
Solte aber dis alles jemanden noch nicht warſcheinlich genug vorkommen; indem es mir ſelbſt nicht Gnuͤgen leiſtet:
ſo wuͤnſche mir den Tag zu ſehen, der dieſem Neronia das erwuͤnſchte Licht gibt, und es naͤher vor die Augen bringet.
Denn wenn man auch Neronia fuͤr Coronia verſchrieben haͤlt, wie Landeskrone in Schonen manchmal beym Pontanus heiſt; ſo zeiget doch ſchon des Pontanus Chorographia, daß Landeskrone damals noch nicht in der Welt geweſen.
1214
Der Tag iſt nun da.
Es iſt in der That Schade, daß die Scharfſinnigkeit des Herrn Hoferath Grubers nicht auf das leichte Veronia gekommen, als auf welches ſich auch alle Umſtaͤnde paſſen; weil wir ſonſt aus der Feder dieſes gelehrten Mannes hiervon etwas mehrers zu vernehmen haͤtten, zu deſſen Abhandlung wir nicht mit den rechten Buͤchern verſehen ſeyn.
Daß man fuͤr columna (Seule , columba (Taube) leſen muͤſſe, daran laſſen uns die Ausdruͤcke und Exempel nicht zweifeln.
Alſo ſahe nach dem Abſterben des Luͤbeckiſchen Biſchofs, Heinrichs eine Nonne in Zevena im Schlafe eine Schneeweiſſe Taube, die in ihren Schooß flog, mit der ſie auch geſprochen, und die endlich ſagte:
Jch heiſſe Heinrich, und war Biſchof in Luͤbeck.
Arnold von Luͤbek libr.
3. c. 3. n. 5.
Ob gleich die Erſcheinungen der Seulen nicht ungewoͤhnlich ſind, Cæſar. Mirabil. l. 4. c. 96.
Jn dem Revelſchen Manuſcript ſtehet columna ganz deutlich.
§.
7.
1214
Jm Jahr nach der Menſchwerdung Chriſti tauſend zweyhundert funfzehn, ward das Kirchenconcilium zu Rom unter dem Vorſitz Pabſt Jnnocentius dieſes Namens des dritten, in Beyſeyn von vier hundert Patriarchen, Cardinaͤlen und Biſchoͤfen, und acht hundert Aebten gehalten.
Unter dieſen befanden ſich der Biſchof uͤber Liefland Albert, und der Biſchof uͤber Eſthland.
Er gab dem Pabſte, wie auch allen Biſchoͤfen von den Drangſalen, Kriegen und Anſtalten der Kirche in Liefland Nachricht.
Es freueten ſich auch alle uͤber die Bekehrung der Heiden, und uͤber die Kriege und vielfaͤltigen Siege der Chriſten.
Demnach ſagte der Biſchof: Heiliger Vater, wie du das Land Jeruſalem, welches das Land des Sohnes iſt, nicht aufhoͤreſt mit dem Eifer deiner Heiligkeit in Pflege zu nehmen: alſo ſolſt du auch Liefland, ſo das Land der Mutter iſt, und durch die Bemuͤhung deines Troſtes bisher unter den Heiden iſt erweitert worden, nicht Troſtlos laſſen.
Denn ein Sohn liebt ſeine Mutter, und wie er nicht wil, daß ſein Land zu Schaden gehe, ſo wil er auch nicht, daß ſeiner Mutter Land Gefahr laufe.
Der Pabſt gab ihm zur Antwort und ſprach:
Wir wollen das Land der Mutter mit gleichem Eifer unſerer vaͤterlichen Fuͤrſorge allezeit ſo erweitert wiſſen als das Land ihres Sohnes.
Nach geendigten Unterredungen ſchickte er ſie mit Freuden nach Hauſe, erneuerte ihnen die Volmacht zu predigen, und Pilger mit dem Kreuze zur Vergebung der Suͤnden bezeichnen, die mit ihnen nach Liefland gehen und die Kirche vor den Anfaͤllen der Heiden ſchuͤtzen ſolten.
Rom gab die Freyheit, Riga aber taufte die Heiden.
Denn Peter Kakewald und der Prieſter Otto wurden von Riga abgefertiget, verſahen Saccala und Ungannien inzwiſchen mit der heiligen Taufe und beriefen ſie zum ewigen Leben.
[Hier ſpielt der Verfaſſer wieder mit Worten, Riga vero rigat gentes.]
§.
8.
Die von Rotalien aber waren noch aufſaͤtzig und wegerten ſich, von den Chriſten ſich Geſetze vorſchreiben zu laſſen.
Man beſchloß alſo, ſie mit Krieg zu uͤberziehen.
Wie das heilige Weihnachtsfeſt vorbey war, ſagte man den Liven und Letten an, ſie ſolten ſich fertig halten, und wider die Feinde des Namens Chriſti ſich aufmachen.
Es ſtieſſen auch die Deutſchen mit den Ordensbruͤdern zu ihnen.
So war auch Graf Burchard mit ſeinen Pilgern dabey, die zuſammen uͤber das Eis des Meers marſchirten, und in die erſte Eſthniſche Provinz gelangten.
Sie zertheilten die Armee auf alle Doͤrfer, folgten den fluͤchtigen Eſthen aufm Fuſſe nach, ſchlugen die, ſo ertappet wurden, todt, entfuͤhrten Weiber, Kinder und Vieh, verſamleten ſich vor dem Schloß Sontagana, belagerten die Eſthen in ſelbigem, und fochten mit ihnen neun Tage.
Sie richteten derohalben ein hoͤlzern Sturmdach auf, ſo ganz nahe an das Schloß gebracht ward.
Auf ſelbiges ſtiegen die Liven und Letten mit ihren Schuͤtzen, und ſchoſſen viele Eſthen auf der Spitze der Veſtung mit Lanzen und Pfeilen zu todte, verwundeten viele und hinderten ſie an der Gegenwehr.
Denn die Eſthen ſprungen alzu verwegen zum Gefechte heraus, und bekamen alſo deſto mehr Bleßirte und Todte, da ſie gleichſam den Schuͤtzen Platz machten.
Nachdem endlich viel darauf gegangen, und ſie weder Waſſer noch Proviant hatten, ergaben ſie ſich und baten um gut Wetter.
Die Deutſchen aber ſagten:
Wenn ihr die Waffen eurer Untreue wollet ſtrecken, und den wahren Frieden, der Chriſtus iſt, in euer Schloß aufnehmen; ſo wollen wir eurer gerne ſchonen, und euch wieder zu unſern Bruͤdern in Liebe annehmen.
Wie ſie das hoͤrten, verſprachen ſie mit Freuden, ſogleich das Sacrament der heiligen Taufe mit den Pflichten des Chriſtenthums anzunehmen.
Daher ward ſogleich nach zwanzig Tagen der Prieſter Gottfried zu ihnen ins Schloß geſchickt; der ſie ſegnete und ſprach: Wollet ihr wol der Abgoͤtterey entſagen und an den einzigen GOtt der Chriſten glauben?
Wie ſie nun alle mit Ja antworteten, goß er Waſſer auf ſie und ſagte:
Jhr werdet alſo getaufet im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geiſtes.
Nach dieſer Verrichtung ward ihnen Friede gegeben, und nachdem man der Landesaͤlteſten Soͤhne zu Geiſſeln genommen, kehrte die Armee mit aller Beute, Raub und Gefangenen nach Liefland, und lobten fuͤr dieſe Heidenbekehrung GOtt, der da gelobt iſt in Ewigkeit.
1214
Ein Graf von Altenburg oder Oldenburg von welchem oben n. 2.
§.
9.
Nach einem Ausruhen auf wenige Tage und nach wieder erlangten Kraͤften, verſamleten ſich die Rigiſchen mit den Liven und Letten von neuem, gingen uͤber das Eis des Meers, das durch eine anhaltende ſtrenge Kaͤlte ſehr hart gefroren war, und ſchlugen ſich mit ihrer Armee nach Oeſel.
Da ſie nun ſehr guten Weg zur See gefunden, ſo theilten ſie ihre Armee, durchzogen alle Straſſen und Doͤrfer, erhaſchten viele, brachten alle Maͤnner um und hieſſen Weib, Kind und Vieh mit ſich gehen.
Sie kamen zwar bey einer Burg zuſammen und fochten mit denen im Schloſſe, verwundeten auch einige und ſchoſſen ſie todt, konten aber fuͤr alzuſtrenger Kaͤlte die Eroberung des Schloſſes ſelbſt nicht unternehmen, und ſuchten alſo mit aller Beute und Gefangenen ihren Ruͤckweg uͤber das Eis.
Und da einige riefen, es kaͤme eine Malewa nach, ſo liefen etliche geſchwind nach dem Feuer, etliche aber fielen dabey um und waren erfroren, daß ſie davon ſturben, die andern aber kamen geſund nach Hauſe.
Das war vermuthlich die erſte aber vergebliche Belagerung des Schloſſes Mone.
Wenn es Malina oder Malinea geſchrieben waͤre:
ſo wuͤrde ich darunter eine ſchnelle, uͤber das Eis auftreibende Fluth verſtehen, der ſie bey ihrem Zug uͤbers Eis haͤtten entgehen wollen.
Es zeigens aber andere Stellen des Verfaſſers, daß malewa bey ihm ein groſſer Schwarm Feinde bedeute.
Siehe beym Jahr 1215 n. 2 und 1218 n. 7. Mir iſt nicht bekant, wovon und aus welcher Sprache das Wort herkomme.
Bey den Eſthen bedeutet Wanlane einen Feind.
Ob unſer Verfaſſer dieſes in ſein Malewan veraͤndert, getraue mich nicht auszumachen.
Wir haben ſchon oben angemerket, daß in unſerm Manuſcripte einmal Malewa ſtehe, wo das Gruberſche militantium turba lieſet, und alſo ein Kriegesheer bedeute.
§. 10.
Nach volbrachten Oſterfeyertagen aber ſchickten die Eſthen an den Koͤnig Woldemar von Ploſceke, er moͤchte mit einer zahlreichen Armee vor Riga ziehen und es belagern.
Sie ſelbſt verſprachen, die Liven und Letten unterdeſſen mit Krieg zu demuͤthigen, und dabey den Hafen in Duͤnemuͤnde zu ſperren.
Dem Koͤnig war der Rath der Treuloſen gefaͤllig, indem er die Kirche in Liefland allezeit zu beunruhigen ſuchte, ſchickte nach Rußland und Litthauen, brachte auch ein ſtarkes Heer Ruſſen und Litthauer zuſammen.
Wie nun alle verſamlet und fertig waren, der Koͤnig auch eben ins Schif ſteigen wolte, mit ihnen zu reiſen; ſiehe!
ſo fiel er gleich hin und ſtarb, und nahm ein ploͤtzliches und unverſehenes Ende; ſeine ganze Armee aber ging hierauf auseinander, und kehrte wieder in ihr Land.
§. 11.
Als die in Riga von des Biſchofs Leuten und die Ordensbruͤder die Anſchlaͤge der Eſthen erfuhren:
ſo kauften ſie ein Laſtſchif, verſchanzten es rund umher wie ein Schloß, legten funfzig Mann darauf mit Balliſten und Gewehr, ſetzten es bey die Muͤndung des Duͤneſtroms, den Paß beym Eingang des Hafens zu bewahren, damit nicht die Oeſeler kaͤmen, wie ehemals, und ihn verſchuͤtteten.
Wie nun der Koͤnig geſtorben, kam das Wort nach Oeſel, und da ſie hoͤrten, daß Steinſchuͤtzen und bewafnete Maͤnner den Hafen der Duͤne bewachten: gingen ſie nach Saletſa, ruͤckten hinan bis an den See Aſtigerwe, pluͤnderten der Letten Doͤrfer aus, machten die Weiber zu Gefangenen, und brachten die Maͤnner ums Leben.
Es verſamleten ſich auch einige Letten, die hinter ihnen herfolgten und manche, ſo ſie ergriffen, niedermachten; die andern flohen nach den Schiffen.
Hierauf hatte die Kirche auf wenige Tage Ruhe, und wartete auf die Ankunft ihres Biſchofs.
1214
Des Biſchof Alberts achtzehntes Jahr, vom Jahr Chriſti 1215 bis 1216.
§.
1.
1215
Es war das achtzehnte Jahr des Biſchofs, da er vom roͤmiſchen Hofe zuruͤck kam.
Er war in Hagenow vom Koͤnig Friedrichen vertroͤſtet worden, und kehrte wieder nach Liefland mit dem Biſchof von Eſthland, Dietrichen, und mit andern glaͤubigen Rittern und Pilgern, fand aber ſeine Leute in Dunemunde den Hafen bewahren.
Dieſe erzaͤhlten ihm ihre Zuͤge nach Eſthland, den Tod des Koͤnigs Woldemars, und welchergeſtalt ſie in allen ihren Truͤbſalen getroͤſtet worden waͤren.
Alſo entſtand eine groſſe Freude in der Gemeine, ſowol uͤber die Ankunft des Biſchofs, als uͤber ihre Befreyung von den Ruſſen und andern Voͤlkern.
§.
2.
Nachdem kamen die Biſchoͤfe mit den Bruͤdern von der Ritterſchaft zuſammen, und machten eine Theilung uͤber Eſthland.
Weil aber ſelbige nachmals keinen Beſtand hatte, ſo halte ichs fuͤr unnuͤtze, ſie zu beſchreiben.
Jch wil lieber melden, wie die Rigiſchen mit den Liven und Letten, und der Ordensmeiſter Volquin mit ſeinen Bruͤdern und Pilgern, wie auch mit den Leuten des Biſchofs, von neuem zuſammen getreten und mit ihrer Armee, doch in allem Frieden, nach der ſchon getauften Provinz Saccala gezogen.
Sie lieſſen die Landesaͤlteſten zu ſich kommen, nach deren Rath ſie ſich an die andern Eſthen machten, und gebrauchten ſie zu Wegweiſern.
Am Tage der Himmelfahrt Mariaͤ aber fielen ſie in die Provinz Harrien, die mitten in Eſthland lieget, wo auch alle umherliegende Voͤlker jaͤhrlich, um verſchiedenes abzumachen, in Rugele zuſammen zu kommen pflegten.
Als wir dahin kamen, theilten wir unſere Armee durch alle Wege und Doͤrfer, ingleichen durch alle Provinzen dieſes Landes, ſengten und verwuͤſteten alles, machten nieder was maͤnnlich war, nahmen Weib und Kinder gefangen, und nahmen ihnen viel Pferde ab.
Endlich kamen wir nach dem groſſen Dorfe Lone ſo uͤber dem Bache mitten im Lande iſt, lagen drey Tage ſtille, verwuͤſteten das ganze Land umher, und ſtreiften bis an die Revelſchen Doͤrfer.
Am vierten Tage laurten wir an dem Dorfe auf, erhaſchten neune von ihnen, und machten auch etliche nieder.
Die Armee kehrte mit groſſer Beute zuruͤck, und trieb unzaͤhlige Ochſen und Schafe mit weg.
Zwar ſetzten ihnen die Eſthen mit einer ſtarken Malewa nach, und wolten ihnen in Ruͤcken fallen.
Das Loos ihrer Goͤtter aber fiel fuͤrs Gegentheil aus.
Hierauf kehrten die Rigiſchen mit groſſer Freude nach Liefland, und theilten alles, was ſie mit ſich genommen, in Liebe.
Mein Manuſeript liſt Rangola.
Ganz Eſthland iſt in 5 Provinzen getheilet, nemlich, Alentaken, deſſen Hauptſtadt Narva iſt; Wirland, worinne Borcholm; Harrien, darinne Revel; Jerwen, darinne Weiſſenſtein; und Wyck oder die Strandwyck, darinne Leal liegen.
Die Strandwyck heiſt von dem Ort noch heutiges Tages auf Eſthniſch Loͤne-ma, das iſt das Land Lone.
1215
Siehe beym Jahr 1214 n. 9.
§. 3.
Nachdem wurden die Ruſſen von Pleſcekowe auf die Ungannier ungehalten, daß dieſe die Taufe der Lateiner angenommen, und ihre, das iſt die Griechiſche, verachtet hatten, deswegen droheten ſie ihnen mit Krieg und forderten ihnen Schoß und Tribut ab.
Die Ungannier aber befragten ſich deswegen bey dem Biſchof von Liefland und bey den Ordensbruͤdern, begehrten auch hierinne Huͤlfe.
Dieſe ſchlugen ihnen ſelbiges nicht ab und verſprachen mit ihnen zu leben und zu ſterben, ſagten ihnen auch zu, ſie waͤren frey von den Ruſſen, ſo wie ehemals vor ihrer Taufe alſo auch nun.
Nach dem Tode des Groskoͤnigs, Woldemars von Ploſceke aber, ward ein neuer Feind gegen die Lieflaͤndiſche Kirche erwecket, nemlich Woldemar von Pleſcekowe , der kam nach Ungannien, ſetzte ſich auf dem Berge Odempe, und ſandte ſeine Armee auf allen Doͤrfern und Provinzen umher, die das ganze Land verheerten und in die Aſche legten, viele Mannsleute todt ſchlugen, Weiber und Kinder aber gefangen fuͤhrten.
Es war auch daſelbſt ein Deutſcher Kaufmann Sigfrid, der um alles das Seinige gekommen, welcher nach Riga gefluͤchtet, und es da gemeldet hat.
Siehe beym Jahr 1214. n. 10.
Von Pleskow, der alſo ein anderer iſt, als der, ſo in Polocz ſchon geſtorben.
§. 4.
Hierauf kamen die Rigiſchen Volksaͤlteſten mit den Biſchoͤfen, Albert und Dietrich, und den Ordensbruͤdern, zuſammen.
Jn Erwegung, daß ſie ſich eines Krieges von den Ruſſen zu verſehen haͤtten, machten ſie eine Eintheilung uͤber alle Provinzen Eſthlands, ſo durch die Lieflaͤndiſche Kirche unters Joch gebracht und getauft waren, und beſtimten der Lieflaͤndiſchen Kirche und dem Biſchof uͤber Riga den dritten Theil aller Einkuͤnfte und Abgaben, die von Eſtland fielen, damit er, wie an ihren Arbeiten und Kriegen, alſo auch an ihren Troͤſtungen Antheil haͤtte; den andern Theil ſprachen ſie dem Biſchof von Eſthland; das uͤbrige Drittel aber den Ordensbruͤdern fuͤr ihre Muͤhe und Unkoſten zu.
§.
5.
Es kamen aber die Ungannier zum andernmale zu den Biſchoͤfen, um Huͤlfe gegen die Ruſſen zu erſuchen, worauf die Biſchoͤfe ihre Leute mit den Ordensbruͤdern nach Ungannien ſchickten.
Dieſe brachten die Eſthen aus allen Provinzen zuſammen, und baueten mit ihnen den Berg Odempe, wohnten daſelbſt, beveſtigten das Schloß ungemein ſtark, theils gegen die Ruſſen, theils gegen andere Voͤlker, welche ſich noch nicht hatten taufen laſſen.
Die Ruſſen kamen auch, ihrer Gewohnheit nach, ins Land der Letten von Tholowa, um ihren Tribut zu heben.
Nachdem ſie ſelbigen empfangen, legten ſie das Schloß Beverin in die Aſche.
Es ſahe aber der Ordensmeiſter, Bertold von Wenden, daß ſie auf Krieg ausgingen, weil ſie die Schloͤſſer der Letten in Brand geſteckt, ſchickte derhalben Leute hin, ließ ſie beym Kopf nehmen und ins Gefaͤngniß werfen; doch ließ er ſie bey Ankunft der Geſandten des Koͤnigs von Nogarden los, und ſandte ſie mit allen Ehren wieder nach Rußland.
Die Ungannier aber wolten ſich an den Ruſſen raͤchen, und ſtunden auf mit den Maͤnnern des Biſchofs und zugleich mit den Bruͤdern der Ritterſchaft, und zogen nach Rußland auf Nogarden los.
Sie funden da ein Land vor ſich, ſo von ihrem Anzuge nicht das geringſte vorher vernommen, weil ſie ſich eben am Feſt der Erſcheinung Chriſti mit Gaſtiren und Saufen mehr als ſonſten luſtig zu machen pflegten.
Hierauf theilten ſie die Armee auf alle Doͤrfer, brachten viel Volk um, ſchlepten viel Weiber in die Gefangenſchaft, trieben viel Pferde und Vieh weg, entfuͤhrten eine groſſe Beute, raͤchten ihr Unrecht mit Feuer und Schwerdt, und kehrten luſtig mit dem ganzen Raube wieder nach Odempe.
1215
§. 6.
Nach dem Feſt der Erſcheinung Chriſti aber ſchickten die Rigiſchen an alle Liven und Letten, brachten ein groß Heer auf, zogen nach Saecala und nahmen die Landesaͤlteſten dieſer Provinz zu ihren Fuͤhrern.
Es kamen auch die Ungannier mit ihren Deutſchen zu ihnen, die nach Gerwen marſchirten, ihre Armee auf alle Doͤrfer und Provinzen dieſer Landſchaft vertheilten, und das ganze Land mit einer ſchweren Plage ſchlugen.
Sie lagerten ſich bey dem Dorfe Carethen ſechs Tage, ſengten, brenten und raubten rund umher.
Die, ſo gute Pferde hatten, ruͤckten auch in Wirland ein, verwuͤſteten ſelbiges Land gleichermaſſen, brachten die Mannsleute um, machten Weib und Kinder zu Gefangenen, und begaben ſich nach reicher Beute wieder nach Carethen.
Und es kamen daſelbſt zu ihnen die Landesaͤlteſten der Provinz Gerwen, die um Frieden baten, daß ſie aus ihren Grenzen weichen moͤchten.
Sie antworteten ihnen aber:
Wenn ihr den wahren Frieden wollet, ſo mußt ihr Kinder des wahren Friedensſtifters Chriſti werden, damit ihr nach Empfang ſeiner Taufe, unſere immerwaͤhrende Bruͤderſchaft erlangen moͤget.
Wie die von Gerwen dieſes hoͤrten, wurden ſie froh, und verſprachen, damit ſie nur Friede vor den Rigiſchen haben moͤchten, ſo wol ihre Taufe zu behalten, als auch ihnen einen ewigen Tribut zu geben.
Daher tauften wir auch etliche da, nahmen ihre Kinder zu Geiſſeln mit, kehrten wieder mit aller unſrer Beute nach Liefland, und lobten GOtt auch fuͤr die Bekehrung dieſer Nation.
§.
7.
Nachdem die Liflaͤndiſche Armee aus Gerwen ausruͤckte, brachten die von Nogarden unverzuͤglich ein groß Heer Ruſſen in der Faſten auf.
Es zog mit ihnen Koͤnig Woldemar von Pleſcekowe mit ſeinen Leuten, die Boten durch ganz Eſthland ſchickten, ſie moͤchten kommen und die Deutſchen und Ungannier in Odempe belagern.
Es kamen auch nicht allein von Oeſel, ſondern auch aus Harrien und Saccala, die ſchon lange getauft waren, in Hofnung, das Joch der Deutſchen und ihre Taufe ſolchergeſtalt von ſich abzuſchuͤtteln.
Sie zogen demnach den Ruſſen entgegen, belagerten mit ihnen das Schloß Odempe, und ſchlugen ſich mit den Deutſchen, und ihren Gehuͤlfen ſiebenzehn Tage lang herum, konten aber ihnen nicht ſonderlichen Schaden thun, weil das Schloß ſehr veſte war.
Die Bogenſchuͤtzen des Biſchofs, ſo im Schloſſe waren, desgleichen die Ordensbruͤder verwundeten und toͤdteten viel Ruſſen mit ihren Steinſchleudern.
Gleichfals verwundeten auch die Ruſſen einige von den Belagerten mit den Pfeilen ihrer Bogen und Armbruͤſte.
Die Ruſſen zogen im Lande herum, fingen viel Leute auf, ſchlugen ſie todt, und warfen ihre Koͤrper ins Waſſer, das am Fuß des Berges war, damit die im Schloſſe vom Waſſer nicht ſchoͤpfen konten.
Sie thaten dabey allen Schaden, den ſie nur immer konten, verheerten auch und branten im ganzen Lande umher.
Und wenn ſie es wagten nach ihrer Manier mit geſamter Macht auf dieſe Bergveſtung zu klettern:
ſo wurden ſie von den Deutſchen und Eſthen tapfer abgetrieben.
Daher muſten ſie manchen braven Kerl davor ſitzen laſſen.
Als die Biſchoͤfe mit den Ordensbruͤdern vernahmen, daß ihre Leute belagert waͤren, ſchickten ſie drey tauſend Mann ihnen zu Huͤlfe.
Volquin der Ordensmeiſter zog auch mit ihnen, ingleichen Bertold von Wenden, und Dietrich des Biſchofs Bruder, mit den Liven und Letten und einigen Pilgern.
Da ſie an die See Raſtigerwe kamen, begegnete ihnen ein junger Kerl aus dem Schloſſe, den nahmen ſie zum Wegweiſer, erreichten mit fruͤhem Morgen das Schloß, lieſſen die Oeſeler zur rechten, gingen auf die Ruſſen zu und ſchlugen ſich mit ihnen.
Da ſie aber die ſtarke und zahlreiche Armee anſichtig wurden, zogen ſie ſich zuruͤck ins Schloß.
Denn es waren von den Ruſſen und Oeſelern bey zwanzig Tauſend.
Wie ſie nun die Menge ſahen, ſtiegen ſie wieder nach dem Schloſſe, und es blieben einige von den Ordensbruͤdern, tapfre Maͤnner, Conſtantin, Bertholdus und Elias; desgleichen einige von den Bedienten des Biſchofs.
Die andern kamen alle wohl behalten nach dem Schloſſe; wegen der alzuvielen Mannſchaft und Pferde aber entſtand im Schloſſe Hunger und Mangel an Lebensmitteln und Heu, daß die Pferde ſich einander die Schwaͤnze abfraſſen.
Da nun ebenfals bey der Rußiſchen Armee es an allem gebrach, begaben ſie ſich endlich drey Tage nach dem Scharmuͤtzel mit den Deutſchen in Unterredung.
1215
Sonſt Aſtigerwe genant .
Jn meinem Manuſcript ſteht Ratisjerwe.
Bertold von Wenden, weil er eine Zeitlang der Bruͤder in Wenden Unterordensmeiſter geweſen; denn ſeiner wird im folgenden nicht mehr Erwehnung gethan.
§.
8.
Endlich machten ſie nach gepflogenen Tractaten Friede mit ihnen, doch ſo, daß alle Deutſchen das Schloß raͤumen und nach Liefland kehren muſten.
Der Koͤnig Woldemar rief ſeinen Schwiegerſohn Dietrich, er ſolte zur Beſtaͤtigung des Friedens mit ihm nach Plescekowe kommen.
Er traute ihm auch und zog mit hinein.
Die von Nogarden aber riſſen ſelbigen gleich aus ſeinen Haͤnden und fuͤhrten ihn mit ſich gefangen.
Die Deutſchen marſchirten hierauf mit den Liven und Letten nach getroffenem Frieden mitten durch die Ruſſen und Oeſeler aus dem Schloſſe heraus, und zogen wieder nach Liefland.
Jnzwiſchen fielen die Saccalaner den Letten ins Land, zerſtoͤrten ihre Doͤrfer, fuͤhrten die Leute an der Ymer gefangen, kehrten wieder nach Saccala, ohne an alle vorher empfangne Sacramente zu gedenken, und weil ihnen an dem mit den Deutſchen ehmaligen Frieden nichts gelegen war, ſo brachen ſie ſelbigen.
Des Biſchof Alberts neunzehntes Jahr, vom Jahr Chriſti 1216 bis 1217.
§.
1.
Neunzehn Jahr war nun Albert Biſchof und die Nation der Liven hatte noch keine Ruhe vor dem Kriege . Denn es ſchickte vorerwehnter hochwuͤrdige Biſchof ſeine Abgeordneten nach Nogarden ſo wol, als nach Saccala, zur Beſtaͤtigung des Odenpeiſchen Friedens, bat auch fuͤr ſeinen Bruder Dietrich bey ihnen fuͤr.
Weil ſie aber Leute waren vol aufgeblaſenes Stolzes, und bey ihrer Hoffart alzuuͤbermuͤthig thaten; achteten ſie weder die Fuͤrbitte des Biſchofs noch den Frieden der Deutſchen, ſondern blieſen mit den Eſthen in ein Horn, und ſchmiedeten Anſchlaͤge, wie ſie die Deutſchen uͤberrumpeln und der Lieflaͤndiſchen Kirche das Garaus ſpielen moͤchten.
Wie obbeſagter Biſchof dieſes vermerkte, ging er mit den nach Hauſe fahrenden Pilgern wieder nach Deutſchland, empfal Liefland dem Herrn JEſu Chriſto und ſeiner glorwuͤrdigen Mutter auch dismal zum Schutz an, that das Kriegsunweſen und der Seinigen Verluſt allen kund, und ermunterte ſie mit ſeinen Rittern, ſie ſolten ſich als tapfere und edle Maͤnner zur Mauer vor das Haus des HErrn ſtellen, das Kreuz annehmen und nach Liefland walfarthen zur Vergebung der Suͤnden.
Und es vernahm der Graf Albert von Louenborg alles Ungluͤck, was die Ruſſen und Eſthen der Kirche in Liefland zugefuͤget, nahm alſo das Kreuz an zur Vergebung der Suͤnden, und zog mit ſeinen Kriegsleuten, und tapfern und edlen Maͤnnern nach Liefland.
Es kam auch mit ihm Bernhard von Dunemunde und andre, obgleich wenige Pilger.
Man nahm ihn auch mit groſſen Freudensbezeigungen auf.
Es hatte ihn der HErr bisher in ſeinen Koͤcher geleget, als einen auserleſenen Pfeil, den er zu gelegener Zeit nach Liefland ſchicken wolte, ſeine Kirche von den Feinden zu erretten.
1216
1216
Die meiſten Jahre Alberts faͤngt unſer Chronikſchreiber mit lateiniſchen Verſen an; als: Præſulis Alberti decimus nonus fuit annus, Er non a bellis ſiluit gens Liuonienſis.
[Dergleichen Anfang doch nur in den folgenden Jahren gefunden.]
Wer Graf Albert geweſen.
Das iſt der beruͤchtigte Graf Albert, der im Anfang dieſes Jahrhunderts als ein neuer Stern an dem Himmel jenſeit der Elbe aufgegangen, und nach kaum vollendetem vierten Theil ſeines Laufs wieder auf einmal verſchwunden iſt.
Jn den Geſchichten iſt er ohne Vater ohne Mutter und ohne Frau, bis endlich Cranz Saxon. libr. 7. c. 22. verſprach, zu ſeiner Zeit zu zeigen, wer und woher er geweſen, auch c. 27. ſeine Zuſage gehalten, wo er, nachdem er erzaͤhlet, daß Albert Graf von Orlemunde von dem Koͤnige Waldemar in Daͤnnemark uͤber das ganze Gebiete geſetzt worden, das ehmals der Graf Adolph von Schauenburg beſeſſen, hinzufuͤget:
„Er war ein Sohn Heinrichs von Orlemunde, der Adolphs des andern nachgelaſſene Witwe geheirathet, womit er, wie man muthmaſſet, dieſen Albert gezeuget ‒ ‒ ‒ Das iſt der Albert, deſſen Name in den Chroniken vorkomt, deſſen Herkunft aber man laͤcherlicher Weiſe verſchwiegen: ein leiblicher Bruder Adolphs des dritten, deſſen Mutter, wie wir ſchon geſaget, den Vormund ihres kleinen Prinzen Heinrichen zum Gemahl genommen.„
Das Anſehen eines Mannes, der dis mit ſo groſſer Gewisheit vortraͤgt und hier und da c. 36 einſchaͤrft, daß er ſich wundert, und es faſt fuͤr was laͤcherliches haͤlt, warum andren vor ihm es nicht eingefallen, hat gemacht, daß alle die andern, ſo hieruͤber geſchrieben, mit nachgeleiret, und ich glaube, deswegen, damit ſie nicht wolten ausgelacht werden.
Und dieſe Meinung, obſchon die natuͤrliche Verwandſchaft redet, daß der Koͤnig Waldemar lieber ſeinem Fleiſch und Blute als Fremden und Feinden es goͤnnen wollen, iſt in alle Zeitbuͤcher und Geſchlechtregiſter geſetzet worden, ſonderlich von der Zeit an, da Cranz des ſonſt gelehrten und ſcharfſichtigen Manns Henrich Bangerts Beyfal erhalten, in den Anmerkungen uͤber Helmold libr.
2. c. 7. bis unſer Vorfahre, der Herr Eckard geneal. Saxon. p. 511 Cranzens Betrug entdeckte, und augenſcheinlich zeigte, daß des Graf Alberts Vater Siffrid ein Graf von Orlemunde geweſen, die Mutter aber eine Schweſter des Daͤniſchen Koͤnig Waldemars II, deren Namen er doch ſo wol als der Gemahlin des Alberts nicht gewuſt hat, weil nemlich nicht allein unſere, ſondern auch die Daͤniſchen Geſchichtbuͤcher davon ſchweigen, welche doch in einheimiſchen Sachen beſonders ausfuͤhrlich ſeyn ſolten.
Wir laſſen, was ſchon erwieſen iſt, fahren, und wollen das uͤbrige vornehmen, damit der Nachwelt die Geſchlechtslinie und die Verwandten Alberts nicht laͤnger verborgen bleiben.
Sifrid, Alberts Vater, hatte zum Grosvater Alberten, der 1170, und zum Vater Hermannen, der 1176 geſtorben iſt.
Chron. Erford.
bey Herrn Menke Script. tom. 3. p. 224.
Das iſt der Graf Hermann von Orlamunde, der 1173 dem Kaiſer Friedrich I in einem Celliſchen Diploma zu Goslar ſich als Zeuge unterſchrieben, ſo aus der Original-Abſchrift zu ſehen iſt, in der fortgeſetzten Samlung von alten und neuen theologiſchen Sachen des 1722 Jahrs p. 517 und deſſen Handbrief Meibom geſehen zu haben bezeuget, tom. 1 p. 529 welches Handſchreiben Erwehnung thut von ſeinem Vater dem Marggrafen Adelbert, ſeiner Gemahlin Adelheit, und ſeinem Sohn Sigefrid.
Dergleichen auch etwas beym Hoen iſt in der Coburgiſchen Hiſtorie part. 1. p. 110. Sifrid, Hermanns einziger Sohn, erhielt 1179 von Kaiſer Fridrich I die Guͤter, ſo im Dorfe Orla gelegen.
Die Urkunde befindet ſich beym Kanzler von Ludewig reliq. tom. 10 p. 148. Eben dieſer hat ſich 1180 zu Gelenhauſen als Zeuge mit unter die guͤldene Bulle von Coͤln unterſchrieben, beym Gelenius p. 74 und war 1181 mit aufm Reichstage zu Erfurt, bey Meibom tom. 1 p. 529. wie auch bey der Verſamlung zu Traremuͤnde, wo er eine Prinzeßin des Koͤnigs Waldemars I von Daͤnnemark zur Gemahlin empfing, und zu Schleswig Hochzeit hielt.
Siehe die alte Chronologia Sveo-Danica bey Herrn Benzel.
Monumentis Sveo-Gothicis part. 3. p. 83.
Das Seelaͤndiſche Chronicon, ſo Arnas Magnaͤus herausgegeben p. 48. Erich hiſtor. gent. Dan.
bey Lindenbrog p. 271. Saxo.
Grammat. libr. 15 p. 371.
Doch muß man wiſſen, daß von dieſen Zeugen allein der Name Sifrid benennet werde, ohne daß der Name eines Grafen von Orlamunde und ſeiner Braut dabey ſtehe.
Weiter finde ich einen Graf Sifrid von Orlamunde als Zeugen in Schriften von 1183 beym Herrn Menke Script. tom. 1 p. 772 von Anno 1190, bey Becmannen in Notit. Vniuerſitat.
Francofurt. auct. p. 30. von Anno 1192, bey Langens Zeitziſcher Chronik p. 1160 vom Jahr 1193.
bey Sagittar. hiſtor. Magdeburg.
Mſct. und von Anno 1194 in einem noch ungedruckten Diploma, von den bald ein mehrers.
Er ſelbſt war Anno 1192 gegen das Kloſter Heusdorf bey Jena gutthaͤtig.
Die Urkunde davon hat Thuringia Sacra p. 332 von welchem ich wuͤnſchte, daß es das enthielte, was der Titel verſpricht.
Anno 1198 als zu Jchtershauſen, dichte bey Erfurt, im Lande dieſes Sifrids einige Fuͤrſten und Grafen Philippen zum Koͤnige ernenten, war er der vornemſte der erwaͤhlenden Grafen, wie man lieſet Chron.
Erford.
Menk. tom. 3 p. 233. Endlich Anno 1206 ſtarb Sifrid von Orlamunde, wie die annales Reinersborn. Mſcrpt. bey dieſem Jahr bezeugen.
Nun muͤſſen wir auf Sifrids Gemahlin kommen, Alberts Mutter, des Koͤnigs von Daͤnnemark Waldemar des II Schweſter, und Waldemars des I Prinzeßin Tochter.
Waldemar I ſelbſt war von einer Mutter aus Holmgarden erzeuget, einer Prinzeßin Haralds, nemlich der Jngeburg einer Enkelin Waldemar des II, welcher Name von da nach Daͤnnemark, und aus Daͤnnemark nach Deutſchland gekommen; und hatte zur Ehe Sophien, eine Prinzeßin des Holmgardiſchen Hoͤnigs Waldemars des III und letzten Koͤnigs in Holmgarden, ſeine Muhme.
Aber in welchem Theil der Welt liegt das Koͤnigreich Holmgarden, und von welcher Nation ſind die Holmgardiſchen Koͤnige?
Jch wil kurz ſagen, was ich zu ſagen habe.
Jn einer alten Charte von Schweden heiſt das Koͤnigreich Holmgarden derjenige Strich Landes, der Carelien und Jngermannland mit den herumliegenden Jnſeln unter ſich begreift, deſſen Mittelpunkt jetzo St. Petersburg, das Augenmerk der Welt, iſt.
Holmgard war der Name der koͤnigl. Reſidenz, weil ſie auf einer Jnſel angeleget worden.
Das Reich ſelbſt, weil es viele Garden oder Buͤrge hatte, ob gleich die Ruſſen gard allenthalben in grod verwandelt haben, hieß Gardarike, in Abſicht ſeiner Lage aber Oſtragardia oder Auſtan, ja von dem Fluß Kymen, Kymenelf bey Wexion. deſcript.
Svec. libr. 1 c. 28 oder von der Jnſel Chyeina auf dem Finniſchen Meerbuſen, bey Joh. Meſſen.
Scond. illuſtr. tom. 10 præfat. iſt es Kiaͤnugard genant worden.
Dieſe 3 Namen kommen vor in der Geſchichte Gothrichs und Rolvons, die Olaus Verelius Gothiſch und Schwediſch zu Upſal Anno 1664 herausgegeben.
Die 2 letztern hat auch Helmold, libr. 1 c. 1 „n. 4 wo er ſaget:
„Rußland wird von den Daͤnen Oſtrogard geheiſſen, weil es gegen Morgen liegt.
(Adam von Bremen nent es Oſtrogard in Rußland, um es von dem Gothiſchen Oſtrogarden auf der Jnſel Gothland zu unterſcheiden.)
„Dieſes heiſt auch Chunigard, weil die Hunnen daſelbſt anfaͤnglich ihren Sitz gehabt.„
Welche Urſache wenig Warſcheinlichkeit hat.
Das Chronicon der Deutſchen Ordensritter, bey Matthaͤi Annal. tom. 5. p. 699 ſeq. der neueſten Edition, deſſen Erzaͤhlung von den Lieflaͤndiſchen Begebenheiten wir in den Anhang der Beylagen gebracht n. II ſagt, daß die Einwohner desjenigen Rußlands, ſo an die Duͤne gegrenzet, damals Keenen geheiſſen.
Wenn das mit aͤltern Zeugniſſen bewieſen werden koͤnte, ſo waͤre der Urſprung des Worts Kiaͤnugard nicht weit herzuholen.
Man kan leicht erachten, daß es in Schweden an denen nicht fehle, die da behaupten, daß die Holmgardiſchen Koͤnige aus Schwediſchem Gebluͤte entſproſſen.
Vor andern hat der koͤnigl. Hiſtorienſchreiber Claudius Arrhenius Oernhiaͤlm das als ſein Werk angeſehen, daß er das Geſchlecht dieſer Koͤnige dem Schwediſchen Namen zueigne, hiſt. Svec. libr. 4 c. 8. wo er dieſes hat:
Der ſiegreiche Erich und Olaus Skattkonung ſein Sohn, haben nicht nur Curland, ſondern auch Eſthland, Liefland, und mehr mit dieſen benachbarte Laͤnder unter ihrer Botmaͤßigkeit gehabt.
Damit ſie nun dieſe deſto geruhiger vor dem Ueberfal der wilden Heiden daherum beſitzen moͤchten, ſo haben ſie gewiſſe Lehnskoͤnige ihres Gebluͤts mitten in dieſen Meerbuſen geſetzet und mit ihrer Macht ſie unterſtuͤtzet; weil nun deren Reſidenz auf den nicht weit vom Ufer gelegenen Jnſeln war, und ihr Reich auch auf die an die Jnſeln ſtoſſende Laͤnder ſich erweiterte, welche nachher von den Moſcovitern oder Ruſſen eingenommen worden:
ſo werden ſie in den alten Geſchichtbuͤchern unſers Reichs die Holmgardiſchen Koͤnige genant.
Jch ſaͤhe lieber, dieſer gelehrte Mann haͤtte einen andern Beweisgrund angenommen, als von den Hervarar, (alten klugen Weibern, Sagis) ſeines Vaterlandes, und aus den Geſaͤngen und Maͤhrlein der Sturloniſchen Weiber und Skalden, die nur erdacht worden, um groſſen Herrn die Naͤchte zu verkuͤrzen, welche da bekanter maſſen ſehr lang ſind.
Gewiß, daß Koͤnige ſich mitten in das Meer geſtuͤrzet, im Seeboden mit den Feinden Schlachten gehalten und dergleichen ſchoͤne Siebenſaͤchelchen mehr, wird nicht leichte ein deutſcher Magen verdauen koͤnnen.
Billiger geht doch noch Verelius zu Werke.
Denn ob er gleich ſelbſt l. c. not. p. 3 und 4 die Lieder der Schwediſchen Meiſterſaͤnger nicht zu verwerfen ſcheint, weil die Maͤhrlein ſo gut als die Geſchichte einer Sprache Eigenſchaft und Art, und der Menſchen Lebensart, Gebraͤuche und Einrichtungen vorſtellen ſollen; ſo laͤſt er doch noch die Sache dahin geſtellet ſeyn, wenn er p. 96 ſagt, daß durch Gardarike derjenige Theil von Rußland verſtanden werde, der naͤher an unſer (Schwediſches) Reich ſtoͤſſet, und ehemals von eignen Koͤnigen ſey beherrſchet worden.
Was wuͤrden die, ſo dieſer Meinung ſeyn in den Stamregiſtern derer nicht vor eine Niederlage anrichten, ſo aus dieſer Quelle das Rußiſche Gebluͤte in die Adern einiger durchlauchtigen Familien Deutſchlands ableiten?
Wie Herr Eckard aus dieſen Verwirrungen ſich geholfen, zeiget das Werkchen, ſo p. 631 in der Geneal.
Saxon. ſtehet, dabey ich mich ſehr wundere, wie dieſer gelehrte Mann dem ſchoͤnen.
Werke einen ſo ſchlechten Zuſatz anflicken koͤnnen.
Doch ich komme wieder zur Sache.
Dieſem Waldemar nun, dem erſten Daͤniſchen Koͤnige dieſes Namens, gebar die Holmgardiſche Sophia, eine Prinzeßin aus Rußiſchem oder Schwediſchem Gebluͤte, zwey Prinzen, Canuten und Waldemarn, welche beyde, doch nach einander, nach dem Tode des Vaters regiret haben, und 5 oder 6 Prinzeßinnen.
Henrich Ernſt gibt ſich entſetzliche Muͤhe, dieſe auszuforſchen, und ihre Namen anzugeben, weil er in Erlaͤuterung uͤber ein Stamregiſter einiger Daͤniſchen Koͤnige, ſo vom Herrn von Ludewig reliq. tom. 9. neulich wieder aufgelegt worden, bey Vereinigung der unterſchiedenen Meinungen lieber, als bey Nachſchlagung der Qvellen ſchwitzen wollen.
Weil wir die Prinzeßinnen nicht nach der Ordnung ihrer Geburt nennen koͤnnen, ſondern ſie nach der Zeit ihrer Vermaͤhlung anfuͤhren, ſo iſt die erſte davon Sophia; der andern Name iſt nicht ausgedruͤcket; beyde ſind auf dem Vergleich zu Traremuͤnde, nemlich, jene an Sifriden, von dem wir Handeln; dieſe an Kaiſer Friedrichs des I Prinzen verlobet.
Jene war damals ſchon mannbar, dieſe noch nicht.
Jndem Saxo berichtet, daß Sophia ihre Vermaͤhlung gleich zu Schleswig gehalten; dieſe aber ward an den kaiſerl. Hof geſchickt, bis ſie groß wuͤrde, und muſte nachher mit einem ſchimpflichen Korb verlieb nehmen.
Arnold. libr. 3 c. 20.
Der Sophie ihr Name iſt bekant aus einem noch ungedruckten Pergament, ſo wir in unſern Anhang verſparet, welches Anno 1194 der Erzbiſchof von Maynz, Conrad, dem Grafen von Orlamunde Sifriden ausgefertiget, zum Zeugniß, daß die Orlamuͤndiſche Schloßkirche dem heiligen Pancratius zu Ehren von ihm eingerichtet ſey.
Die dritte Prinzeßin hieß Jngeburg, die Anno 1193 von dem fraͤnkiſchen Koͤnige Philipp Auguſt geheiratet, gleich drauf wieder verſtoſſen, doch um der Draͤuungen des Pabſts willen wieder ins Ehebette aufgenommen worden.
Wovon auſſer den Geſchichtsbuͤchern der Franken des Pabſts Caͤleſtinus des III Briefe zeugen, ſo vom Herrn Martene tom. 3. Coll. ampliſſ. herausgekommen, ingleichen die Urkunden, die der Herr Baluzius Miſcell. tom. 7 p. 245 ſeq. ans Licht geſtellet.
Wir wollen doch die Eheſtiftung hier mit her ſetzen, weil ſie ſehr kurz iſt, „und das gemeldete, voͤllig zuverlaͤßig machet:
„Philipp ꝛc. Urkunden ꝛc. daß wir der Egemburg, der Durchlauchtigſten Schweſter unſers geliebten Koͤnigs von Daͤnnemark, die wir durch GOttes Gnaden zur Gemahlin genommen, zum Brautſchatz alles ſchenken, was zur Probſtey Orleans, Checy, Chateau neuf und Neufville gehoͤret, damit nun gegenwaͤrtiges ſeine beſtaͤndige Dauer erreiche ꝛc.. Gegeben zu Amiens im Jahr 1193.„
Als ihr der Jnhalt des Scheidebriefs durch einen Dolmetſcher erklaͤret ward, und ſie nicht appelliren konte, indem ſie gar kein Franzoͤſiſch verſtand; ſo brach ſie in die Worte aus: Boͤſes Franken! boͤſes Franken! und rief hinterher Rom!
Rom!
Geſta Innocentii III §. 49.
Welches Wort fuͤr eine Appellation an den Roͤmiſchen Stuhl angenommen ward.
Die vierte war Helena, die an Wilhelmen, den juͤngſten Prinzen Heinrichs des Loͤwen, zu Hamburg vermaͤhlet ward Anno 1202, Arnold libr. 6 c. 15. Albert von Stade um dieſes Jahr:
Der Koͤnig Otto verheirathete ſeines Bruders Heinrich Prinzeßin in Hamburg an der Daͤnen Herzog (Waldemarn), und des Herzogs Prinzeßin Helena an ſeinen Bruder Wilhelmen.
Wobey diejenigen ganz unrecht haben, die fuͤr ſeine Bruders Tochter leſen ſeines Vaters Tochter, und aus dieſem Grunde Waldemar dem II Heinrichs des Loͤwen Prinzeßin zur Gemahlin beylegen, welche doch deſſen Bruder der Koͤnig Canut zur Ehe hatte.
Und welcher Menſch, der im Kopfe richtig iſt, wird doch wol ſeine leibliche Schweſter, eine Tochter ſeines Vaters nennen?
Demnach iſt die Prinzeßin Heinrichs von der Pfalz zu verſtehen, der des Koͤnigs Otto Bruder war, ob gleich wegen erfolgter Mißhelligkeiten dieſes Verloͤbniß nicht zu Stande gekommen.
Aus der Ehe Wilhelms und Helenen ward der junge Otto gezeuget, als erſter Herzog der Braunſchweigiſchen und Luͤneburgiſchen Lande: den Albert von Orlamunde der Helena Schweſter Sohn von der Sophia, deswegen ſeinen Blutsfreund nennet in einer Urkunde bey Lambec.
Orig. Hamburg. libr. 1 n. 118.
Die fuͤnfte hieß Regiſſa oder Richuenza, ſo 1210 an den Koͤnig Erich von Schweden vermaͤhlet worden, Chron.
Dan. beym Herrn von Ludewig reliq. tom. 9. p. 153, der Canutus Prinz und Erichs des Heiligen Enkel geweſen.
Ernſt thut die ſechste hinzu, Walpurg, Bogislaus I, Herzogs zu Pommern, Gemahlin, die Micraͤlius Chron.
Pomeran. libr. 2 n. 82 in Hildemaris verwandelt, welche den Fuͤrſten von Ruͤgen Jaromar geheirathet.
Wie aber Juriſten ohne ihr Geſetz zu reden ſich ſchaͤmen muͤſſen, alſo auch wir Geſchichtſchreiber ohne tuͤchtige Zeugen und Beweisthuͤmer.
Sifrid hatte mit der Sophia zwey Soͤhne Hermannen und Alberten; davon jener des Vaters, dieſer des Grosvaters Namen fuͤhrte.
Der aͤlteſte folgte dem Vater in der Regirung, doch ſo, daß der juͤngſte auch einen Theil der vaͤterlichen Laͤnder bekam, wie wir bald ſehen wollen.
Doch rief dieſen das Gluͤck an den Daͤniſchen Hof zu dem Koͤnig ſeiner Mutter Bruder, unter deſſen Regirung er Anno 1202 zum Ritter geſchlagen wurde, wie die Daͤniſchen Chronikenſchreiber beym Herrn von Ludewig reliq. tom. 9 p. 152 und 27 und Erich hiſt. gent. Dan. um dieſes Jahr genau bemerken.
Welches uns zweyerley lehret.
Einmal, daß der Bruͤder Geburtstag in die erſten Jahre nach der Eltern Hochzeit einfaͤlt, weil Hermann ſchon 1206 von ſo reifem Alter war, daß er ſelbſt die Regirung uͤber ſeines Vaters Laͤnder uͤbernehmen konte.
Zum andern, daß Albert ſchon von ſeiner Kindheit an einen Soldatengeiſt gehabt, den er uͤberal an den Koͤpfen ſeiner Feinde auslaſſen wollen, wie ſeine Thaten bezeugen.
Doch hat es auch ſogar ſeiner Jugend nicht an der Regirungskunſt gefehlet, weil der Koͤnig kein Bedenken getragen, einem ſo jungen Herrn ſaͤmtliche zwiſchen der Elbe, Eider und See gelegene Laͤnder anzuvertrauen, ſo kurz vorher mehr als einen Grafen und Gouverneur gehabt.
Denn es trug ſich zu, daß daſſelbige Jahr, da Canut geſtorben, und Waldemar II zur Regirung gekommen, der Graf Adolph, der den groͤſten Theil dieſer Provinz beſeſſen, gefangen genommen, und Albert von dem neuen Koͤnig uͤber ganz Nordalbingen geſetzet ward.
Er war nicht allein Regente uͤber eines fremden Herrn Land, ſondern beſaß auch ein gut Theil deſſelben eigenthuͤmlich, und zwar namentlich Hamburg und Lauenburg, ſo er entweder fuͤr ſein Geld gekauft, oder ihm vom Koͤnig, ſeiner Mutter Bruder, eigenthuͤmlich geſchenket worden.
„Daß er das Vicariat aber doch mit ſehr unumſchraͤnkter Gewalt gefuͤhret, laͤſt ſich daher beweiſen, daß er bey Erledigung des Ratzeburgiſchen Bisthums Anno 1206 den unter ſich uneinigen geiſtlichen Amtsbruͤdern Philippen zum Biſchof ſetzte.
Der Geſchichtſchreiber gibt vor, es ſey deswegen geſchehen, weil der Herr Koͤnig Waldemar in Schweden mit den Kriegen zu thun hatte.„
Arnold libr. 7. c. 11. Eben dieſes erhellet aus des Koͤnigs und dieſes Alberts Titel.
Jener wird in den Urkunden dieſer Zeit Koͤnig der Daͤnen und Slaven, Herzog von Juͤtland und Herr uͤber Nordalbingien genant, bey Terpager.
Rip.
Cimbr. p. 685 p. 177 p. 178 und bey Raynalden ums Jahr 1206. n. 19.
Dieſer behalf ſich auſſer der ihm angeſtamten Ehre eines Grafen von Orlamunde bloß mit dem Titel eines Grafen von Nordalbingien oder Hollſtein: wie die Samlung der Urkunden ausweiſet, ſowol in Lambec.
Orig. Hamburg. als in Molleri hiſtor. Cimbr.
Nun aber war die Benennung eines Herrn von ein Zeichen einer oberſten und unumſchraͤnkten, eines Grafen aber ein Beweiß ſeiner eingeſchraͤnkten und von anderer Befehl abhangenden Gewalt.
Von Hamburg und dem Rechte Alberts auf ſelbige Stadt handelt Lambec.
Von Lovenburg aber bezeugens alle Scribenten damaliger Zeit, ſo viel ihn nur einen Grafen von Louenburg, manchmal auch aus Verſehen der Abſchreiber von Luͤneborg nennen.
Man verſtehet aber darunter Lauenburg an der Elbe, mit der herumliegenden Gegend Sadelbende, welches der Koͤnig 1204 dem Grafen Adolph von Hollſtein entriſſen und es an Alberten gegeben, der wiederum durch deſſen Zuruͤckgebung Anno 1227 ſich aus dem Gefaͤngniß los geholfen.
Er beklagt ſich hieruͤber in einem an den Pabſt abgelaſſenen Schreiben bey Schannat. vindem. l. p. 196:
„Jch ward gefangen und ſaß ſehr lange in Eiſen, woraus ich nicht eher errettet noch losgelaſſen werden konte, bis ich eins meiner veſteſten Schloͤſſer, ſo mir durch das Erbſchafts- (d. i. Eigenthums)
Recht zuſtaͤndig war, fahren laſſen muſte ꝛc.„
Was das vor ein Schloß geweſen, und an wen es uͤberlaſſen worden, erklaͤret uns Albert von Staden ums Jahr 1227:
„Das Schloß Louenburg wird dem Herzog (von Sachſen) Alberten fuͤr die Loslaſſung des Grafen Albert wieder ausgegeben.„
Dieſer, weil ihm zu gleicher Zeit Ratzeburg mit abgetreten wurde, behielt dieſe 2 Schloͤſſer als gleichſam zum Grunde des neu anzulegenden Herzogthums Sachſen, nachdem nicht allein Heinrich der Loͤwe und deſſen Prinzen, ſondern auch Adolph von Schauenburg und die Koͤnige von Daͤnnemark, Canut und Waldemar, dasjenige Gewebe zerriſſen hatten, welches ſein Vater, erwaͤhlter Herzog von Engern und einen Theil von Weſtphalen, in dieſen Gegenden jenſeit der Elbe unrechtmaͤßig angezettelt.
Denn Lauenburg iſt niemals ein Stuͤck von Engern oder Weſtphalen geweſen.
Wenn das wahr iſt, wie es auch iſt:
ſo ſehe ich nicht ab, wie Lauenburg die Seitenverwandten angehe, die nicht von dem erſten Stifter des neuen Fuͤrſtenthums, Alberten, abſtammen, und ſich ſelbſt nicht einmal vor Nachkommen Alberts, ſondern ſeines Bruders Heinrichs, ausgeben.
Das anſehnliche Gluͤck dieſes jungen Orlamuͤndiſchen Herrn, ſo ihm von der Gnade ſeines Vetters, des Koͤnigs, anleuchtete, und die Herrſchaft uͤber ganz Nordalbingen ihn hoffen ließ, bewog den Landgraf Hermannen von Thuͤringen, daß er ihm ſeine Prinzeßin Tochter erſter Ehe, Namens Hedwig, zur Gemahlin gab, die die einzige leibliche Schweſter von derſelben Jetta war, welche nachher die Landgrafſchaft Thuͤringen auf das Haus Meiſſen gebracht.
Daß Landgraf Hermann eine Tochter dieſes Namens aus erſterer Ehe gehabt, und dieſe an einen Graf Alberten vermaͤhlet worden, iſt auſſer Zweifel.
Denn ſo melden die annales Landgraviorum p. 350 edit. Eccard.
„Hermann hatte von Sophien 2 Toͤchter, Jutta und Hedwigen.
Die hiſtoria de Landgraviis p. 406. Hermann nahm Sophien, des Pfalzgrafen einzige Prinzeßin zur Gemahlin, und zeugte 2 Prinzeßinnen mit ihr, davon eine den Grafen von Elſaten geheirathet, die andere, Namens Jutta, mit Dietrichen ‒ ‒ verlobet worden.
Annales Breves p. 345. Hermann bekam die Sophie aus der Pfalz zur Gewahlin, und zeugtete mit ihr 2 Toͤchter; davon die eine mit dem Marggrafen von Meiſſen, Dietrichen, getrauet ward, die andere, Heddewiges, bekam den Graf Albert von Alſaten.
Die Annales Reinersbornenſes in Manuſcript:
„Die andere Prinzeßin des Landgrafen Hermanns, nemlich Hedwigis, ward an den Graf Albert von Alſaten vermaͤhlet.„
Alſo ſchreibt auch Roth, Urſinus und alle alte und neue Verfaſſer der Thuͤringiſchen Geſchichte.
Die einmuͤthige Uebereinſtimmung dieſer Scribenten hat den Herrn Eccarden bewogen, unter den Elſaßiſchen Landgrafen ſich einen zu ſuchen, dem er die Hedwig zur Gemahlin beylegen koͤnte, und endlich Alberten, des Koͤnigs Rudolphs Vater, dazu zu erwaͤhlen, in Geneal.
Saxon. p. 335. ohnerachtet die Genealog. Habsburg. p. 83 von der Vermaͤhlung dieſes Alberts mit der Thuͤringiſchen Hedwig nichts gewuſt, der auch Herr Hergott im tom. 1. p. 130 ſeines anſehnlichen genealogiſchen Werks Recht, und anderer ihren Romainen aus der Hiſtorie ſpoͤttiſchen Abſchied gibt.
Wie ich nun hierbey die Erfindungskraft des Herrn Eccards bewundere, der aus allem allerley machen kan: alſo halte ichs dieſem Mann auch zu gute, weil er durch die einhellige Ausſage aller Thuͤringiſchen Hiſtorienſchreiber, die wir nur haben, zu dieſem Fehltrit ſich verleiten laſſen, helfe ihm auch gerne und willig auf, und bringe ihn wieder auf den rechten Weg.
Die Quelle der ganzen Thuͤringiſchen Geſchichte mitlerer Zeit, ſo weit noch was geſundes daran iſt, ſind die Reinetsborniſchen Jahrbuͤcher, welche die Moͤnche dieſes Kloſters von ſeiner erſten Gruͤndung an bis auf die Zeiten Karls des IIII ausgefuͤhret haben.
Es iſt Sonnenklar, daß die uͤbrigen Scribenten alle daraus geſchoͤpfet, und jeder nach ſeinem Gutbefinden theils manches weggelaſſen, theils hinzugethan, theils geaͤndert haben, wie es eines jeglichen Abſicht oder Kopf mit ſich zu bringen geſchienen.
Es mag nun an der daraus jetzo angefuͤhrten Stelle, der erſte Buchſtabe des Worts Alſaten in dem Original entweder mit einem a geſchrieben, oder ſo undeutlich gezogen ſeyn, daß er von denen gemeiniglich ſehr eilfertigen Abſchreibern fuͤr ein a angeſehen worden, da doch eigentlich ein o geſchrieben geſtanden.
Eins von beyden muß es freylich geweſen ſeyn: und alſo iſt die Quelle des Jrthums da und zugleich klar, wie gar nichts auf die Uebereinſtimmung aller Manuſcripte zu bauen ſey.
Daß aber ein Schreibefehler vorgefallen, und man fuͤr Graf von Alſaten nothwendig Olſaten leſen muͤſſe, beweiſet die vetus Narratio Althahenſis Script. Brunſuicenſ. tom. 2 p. 21, dabey ich erſtaune, wie dieſe Stelle der Scharfſichtigkeit und dem Gedaͤchtniß des in ſolchen Dingen ſehr bewanderten Herrn Eccards entwiſchet ſey.
Denn obgleich jener Verfaſſer bey der Mutter Hedwigs und ihren Kindern ſelbſt etwas menſchliches ſcheinet begangen zu haben:
ſo hat er doch in Hedwigs Vermaͤhlung gar nicht geirret.
„Otto, Herzog von Bayern, ſchreibt er, hatte 5 Prinzeßinnen,„ gemeiniglich weiß man nur von zweyen:
„Die eine von ihnen, nemlich Sophien, heirathete der Landgruf von Thuͤringen, Hermann, und zeugete mit ihr Ludewigen, einen Gemahl der heiligen Eliſabeth, und Heinrichen ‒ ‒ und ‒ ‒ die Gemahlin des Grafen Alberts von Holtſezzen, der ein Bruder des Orlamuͤndiſchen Grafens Hermanns geweſen.„
Was kan deutlicher ſeyn?
Wer damit noch nicht zufrieden ſeyn wil, der ſchlage weiter nach, was die Annales Reinersbornenſes in Manuſcript haben beym Jahre 1214:
„Jnzwiſchen kam Krieg auf Krieg, Mord auf Mord, und kein Bruder war vor dem Auflauren des andern mehr des Lebens ſicher.
Denn der Graf Hermann von Orlamuͤnde trachtete in Abweſenheit ſeines leiblichen Bruders mit Liſt, Gewalt und Macht, ſo viel er konte, nach den Guͤtern und Schloͤſſern deſſelben, und ſuchte ſeine Rechnung nur zu finden, wenn er auch den Bruder auf allerhand Art und Weiſe um die Erbſchaft braͤchte.
Weiter, ſetzen ſie, konte der Landgraf, des Grafen Alberts Schwiegervater, den erlittenen Beleidigungen ſeines Schwiegerſohns nicht laͤnger zuſehen, und grif daher, nach ſeiner gewoͤhnlichen Tapferkeit, nach den Waffen, machte alle Kriegesanſtalten, und ſchloß mit zureichender Mannſchaft das Schloß Wymar auf allen Seiten ein ꝛc.„
Hier hat man die Hedewig, des Thuͤringiſchen Landgrafens Prinzeßin, welche an einen Grafen von Holſtein, Alberten, vermaͤhlet worden.
Hier iſt dieſes Grafens Bruder, Herrmann, Graf von Orlamuͤnde, der, als ſein Bruder nicht zu Hauſe war, nach deſſelben Schloͤſſern in Thuͤringen getrachtet und geſchnappet hat.
Hier ſiehet man endlich den Landgraf Hermann, der als Schwiegervater von demjenigen Graf Albert, der mit dem Grafen von Orlamuͤnde, Hermannen, Bruder iſt, die Laͤnder ſeines Eidams vertheidiget.
Aus dieſen Saͤtzen iſt offenbar, daß dieſer Albert, der ein Graf bald von Orlamuͤnde, bald von Holſtein, bald von Nordalbingien, bey den Hiſtorienſchreibern aber mehrentheils ein Graf von Lauenburg heiſſet, und einjuͤngerer Bruder von dem Orlamuͤndiſchen Grafen Hermann war, die Hedwig, eine Prinzeßin des Landgrafen Hermanns von Thuͤringen zur Gemahlin gehabt, und daß dieſe Hedwig an keinen Grafen von Elſaß verheirathet geweſen.
Welches hier muſte erwieſen werden.
Albert ſtund auch nicht allein beym Koͤnig Waldemar in Daͤnnemark in hohen Gnaden, ſo lange des Koͤnigs Gluͤck waͤhrete, ſondern hatte ſich auch am roͤmiſchen Hofe wohl eingeſchmeichelt, welcher damals ſehr maͤchtig war.
Denn als zu dieſer Zeit in Sachſen jenſeit der Elbe alles in Ruhe und hinlaͤnglicher Sicherheit zu ſeyn ſchiene, ſo gab er ſich, um bey dieſem Hofe ſich recht beliebt zu machen, mit an, den heiligen Krieg in Liefland mit auszufuͤhren.
Als er dem Pabſt Honorius III von ſeinem Entſchluß Theil gegeben; ſo machte ihm dieſer das Herz immer groͤſſer, dis Vorhaben ins Werk zu ſetzen, in einem Apoſtoliſchen Breve, ſo in der Samlung der Briefſchaften (Regeſto) von dieſem Pabſte libr. 1 ep. 197 befindlich iſt, wie Raynald beym Jahre 1217 n. 45 bemerket.
Wer dieſes weiß, den wirds nicht Wunder nehmen, daß Albert nach Einbuͤſſung der jenſeit der Elbe gelegenen Laͤnder ſeine Zuflucht zum roͤmiſchen Hofe genommen, und nebſt ſeinem Mutterbruder die Losſprechung von der Verbindlichkeit an ſeinen Eid erhalten, den er in der Gefangenſchaft dem Feinde geſchworen.
Wir haben auch noch andere Zeugen von ſeinem heiligen Feldzuge.
Denn Albert von Stade ſchreibet beym Jahre 1227 alſo: „Der Graf Albert kam nach Liefland.„
Cranz ſchreibet dieſen aus in Saxon. l. 7. c. 37, und thut noch etliche Dinge dazu, worinne er unſerm Chronikſchreiber zum Beſten redet:
„Albert, Graf von Nordalbingien ſchifte nach Liefland, um gegen die Unglaͤubigen zu Felde zu gehen.
Dieſe Walfarth ward alle Jahre von neuem fortgeſetzet, und brachte in Bekehrung der Heiden groſſen Nutzen, weil ſie aus Haͤrtigkeit ihrer Nation nicht anders als durch die Waffen zur Gerechtigkeit (des Glaubens) konten gebracht werden.
Der Biſchof in Liefland, Albert, fuͤhrte daruͤber die Umſorge, und ſchafte 30 Jahre, durch anhaltende Schiffahrt, Pilger hin und wieder her, nemlich, Herzoge, Grafen, Biſchoͤfe, Praͤlaten, Ritter, Edelleute, Reuter und Fußgaͤnger, Buͤrger und Kaufleute.
Dieſe wurden von dem Eifer ihrer Andacht angetrieben, und konten nicht eher ruhen, ſo lange noch was zu verrichten uͤbrig war.
Das uͤbrige gehe ich nicht durch, weil es die Gelegenheit nicht zulaͤſt, die andern Begebenheiten des Grafen Alberts, ingleichen das letzte Stamregiſter der Grafen von Orlamuͤnde, von denen Albertus Stadenſis, Godefridus Colonienſis und andere Scribenten ſelbiger Zeit nachgeleſen werden koͤnnen, hier vor Augen zu legen.
Eines kan ich mit Stillſchweigen nicht uͤbergehen, daß die Landgrafen von Thuͤringen, Meißniſcher Linie, bey almaͤligem Verfal dieſer graͤflichen Familie nicht allein auf mancherley Art die Orlamuͤndiſchen Lehnguͤter an ſich gebracht, ſondern ſie auch zu ihrem Erbgute gemacht; welches die letzten aus dieſem Geſchlechte Anno 1395 dem Landgrafen Balthaſar nach einer alten Saͤchſiſchen Rechtsformel dergeſtalt uͤbertragen, daß, wenn Balthaſar es Jahr und Tag im Beſitz gehabt haͤtte, ers denen von Orlamuͤnde wieder zuruͤck gaͤbe, als ein Lehn, das nach ihrem Tode an den rechten Herrn wieder kommen ſolte.
Cranzens falſche Nachricht von ihm.
Alberts Vater war Graf Sigfrid von Orlamuͤnde.
1216
Die Mutter Alberts war Sophia, eine Prinzeßin des Daͤniſchen Koͤnigs Woldemars I.
Was Holmgarden ſey?
Weil Kuͤmme oder Kuͤmne auf Finniſch und Eſthniſch Zehne bedeutet:
ſo hat der Strom wegen ſeiner 10 Arme und Einfluͤſſe ins Meer, den Namen von der Zahl, und das Reich den Namen vom Fluſſe erhalten, deſſen Gegend noch jetzo Kuͤmmenegaͤrds-Lehn heiſſet.
Chunigard, Koningard, zeiget offenbar, daß es regia aula, koͤnigliche Reſidenz oder Koͤnigreich heiſſe.
1216
Woldemars I Prinzeßinnen, wie viel und welche?
Weil wir die Namen dieſer Oerter aus Mangel der Nachricht nicht unfehlbar uͤberſetzen koͤnnen, ſondern ſie nur errathen muͤſſen:
ſo folget die Lateiniſche Benennung hierbey: Checiacum, caſtrum nouum und Nouilla.
1216
Alberts Bruder Hermann.
Albert kam an Daͤniſchen Hof.
Ward Gouverneur von Nordalbingien.
1216
wird Herr von Lawenburg.
Alberts Gemahlin war Hedwig, eine Prinzeßin des Landgrafen von Thuͤringen, erſter Ehe.
Jrthum bey der Heirath dieſer Hedwig.
Quelle des Jrthums.
1216
Albert ward am roͤmiſchen Hofe bekant.
Zeugen ſeiner Walfahrt nach Liefland.
1216
Die Orlamuͤndiſchen Laͤnder kommen zu Thuͤringen.
Nach Maßgebung des Saͤchſiſchen Rechts.
Not.
Weil der Herr Hofrath Gruber die Holmgardiſchen Koͤnige lieber zum Rußiſchen Reiche zu rechnen ſcheinet, und das jetzige St.
Petersburg recht die Mitte deſſelben Koͤnigreichs ausgemacht, ſo wollen wir die Geſchlechtstafel der Holmgardiſchen Koͤnige hier mittheilen, wie ſie Oernhiaͤlm abgefaſſet.
Waldemar I Koͤnig von Holmgarden oder Rußiſch Oſtrogarden, ward Anno 984 durch Oloff Tryggoſon, nachmaligen Koͤnig von Norwegen, zu erſt zum Chriſtlichen Glauben gebracht, unter Beyſtand eines gewiſſen Prieſters Paul, den der Koͤnig bey ſeiner Ruͤckreiſe von Conſtantinopel aus Griechenland mit ſich zum Reiſegefaͤhrten genommen.
Seine Gemahlin hieß Arlogia.
§.
2.
Nachdem er in Riga anlangte, ſchickten die Eſthen nach Rußland an die Ruſſen viele Geſchenke, und baten, ſie moͤchten mit einer Armee kommen, und die Kirche in Liefland zu Grunde richten.
Der Groskoͤnig von Nogarden, Misceslaus aber hatte eben zu der Zeit eine weite Reiſe vorgenommen, um wegen des Reichs Gallatien mit dem Koͤnig von Ungern anzubinden, hatte auch einen neuen Koͤnig in ſeiner Reſidenz Nogarden nachgelaſſen.
Dieſer ließ durch ſeine Boten in Eſthland anſagen, er wolle in Begleitung des Koͤnigs Woldemars und vieler andern Koͤnige, mit einer ſtarken Armee anruͤcken.
Die Eſthen freueten ſich daruͤber, ſchickten durch ganz Eſthland umher, und verſamleten ein ſehr ſtarkes und zahlreiches Heer.
Sie lagerten ſich bey der Pala in Saccala.
Jhr Oberhaupt, der untreue Landesaͤlteſte Lembit, beſtelte alle aus allen Provinzen, und es ſtieſſen ſowol die von Roͤtel, Harrien und Wierland, als die von Reval, Gerwen und Saccala zu ihm.
Jhrer waren etwan ſechstauſend Heiden, die alle in Saccala fuͤnf Tage auf den Anmarſch der Rußiſchen Koͤnige warteten.
Die Rigiſchen, die von ihrer Zuſammenkunft und Abſicht Wind hatten, machten ſich auf und eilten aufs geſchwindeſte zu ihnen, weil ſie den Ruſſen zuvor kommen wolten.
Alſo zogen aus mit ihnen der Graf Albert mit ſeinen Rittern und Knechten:
Der Ordensmeiſter Volquin mit ſeinen Bruͤdern.
Bernhard, Abt von Dunemunde; der Probſt Johannes; die Liven und Letten; auch der getreueſte Caupo, der die Kriege und Feldzuͤge des HErrn niemals verabſaͤumete.
Dieſe gingen mit einander zu Felde.
Alle oberwehnten kamen alſo nach Saccala, wo der Ort des Gebets und der Unterredungen fuͤr die Armee war.
Sie beſtunden aus etwan dreytauſend auserleſenen Leuten.
Sie ſtelten die Deutſchen in die Mitten, die Liven zur Rechten, und wieſen den Letten den Weg zur Linken an.
Sie ſchickten auch einige aus auf die Doͤrfer, die etliche Leute auffingen und von ihnen die Staͤrke des Heers vernahmen, das ihnen ſchon entgegen zog und ſich zum Streite gefaſt machte.
Auf dieſe Nachricht marſchirten ſie vorſichtig und in guter Ordnung, und erreichten mit dem Abend das Schloß Viliende , wobey ſie Nachtquartier nahmen, die hohe Meſſe hielten und am Tage Matthiaͤ des Apoſtels auf die Feinde zugingen.
Allein ſie befanden, daß jene ſich anderwerts hingewendet, und ſetzten daher ihnen gleich nach, und da ſie ſahen, wie jene in voͤlliger Bereitſchaft zu ſchlagen ſogleich aus den Waͤldern entgegen ruͤckten, gingen ſie ebenfals drauf los, und die Deutſchen fochten in der mitten, wo der groͤſte und ſtaͤrkſte Trup war.
Einige von ihnen ruͤckten zu Pferde, andere zu Fuß, in guter Ordnung etwas aus, brachen mitten ein, trenten ihre Schlachtordnung und ſchlugen ſie in die Flucht.
1216
Das Reich Gallatien iſt derjenige Theil von Rußland, der heutiges Tages unter Polen ſtehet, und Lemberg (Leopolin) zur Hauptſtadt hat; die ehemals Halicz oder Galiz hieß, davon das Reich den Namen bekommen.
Die Veranlaſſung des Krieges war, daß die daſelbſt wohnenden Ruſſen die Fuͤrſten Rußiſches Gebluͤts verwarfen, und Colomannen, des Ungeriſchen Koͤnigs Andreas, andern Prinzen, einen Bruder der heiligen Landgraͤfin Eliſabeth, zum Koͤnig beriefen; welchen der Erzbiſchof von Gran und Vincentius Kadlubko, Biſchof von Cracau, zum Koͤnig von Halicz kroͤnte.
Dieſer Kadlubko hat zuerſt unter den Polen in der Geſchichte ſeines Vaterlandes was gewaget, was nemlich uns in die Haͤnde gekommen, ob es gleich durch eines muͤßigen Schwaͤtzers laͤppiſche Erlaͤuterungen ſehr verſtelt ans Licht getreten.
Dieſen Halicziſchen Krieg beſchreibt des Kadlubko weit wuͤrdiger Nachfolger in Beſchreibung der Geſchichte, Dlugoſſus, libr. 6 p. 604 ſeq. und deſſen Auszugsverfaſſer Mechovius libr. 3 c. 31 p. 118 ſeq. nach der Cracauiſchen Ausgabe, der nicht ſelten Galatien fuͤr Halicz gebraucht.
Man ſehe ums Jahr 1221 not. c).
Jn dieſes Unternehmen ſchlaͤgt auch des Pabſt Honorius III an den Ungeriſchen Koͤnig Andreas abgelaſſenes Breve mit ein, bey Raynalden ums Jahr 1222 n. 42.
Den Mieceslaus aber, Koͤnig von Neugarden, kennen wir ſchon vom 1210ten Jahr n. 8.
1216
Nemlich der alte Kriegesheld Bernhard von der Lippe, der nun in einem andern Lager in einer andern Ruͤſtung zu Felde lag, von dem beym Jahre 1210 n. 2 und 4.
Viliende iſt ein Schloß, ſo heutiges Tages Felein heiſſet.
§.
3.
Auch die Letten, ſo auf dem linken Fluͤgel fochten, drungen beherzt mit den Deutſchen unter ihre Feinde ein, gegen welche die von Saccala mit Lembiten und andern Volksaͤlteſten ſich geſtellet hatten.
Dieſe verwundeten auch viele von den Letten, brachten einige ums Leben und wehrten ſich lange und tapfer.
Da ſie aber gewahr wurden, daß ihr mittelſter Trup von den Deutſchen in die Flucht geſchlagen, gaben ſie ſelbſt Ferſengeld.
Die Letten ſetzten ihnen hierauf nach, machten viele nieder und die andern fluͤchteten.
Veko, Jerobeams Bruder, kante Lembiten, ſetzte ihm nach, ſchlug ihn todt, und nahm ihm ſeine Kleider ab; die andern hieben ihm den Kopf herunter, und brachten ihn mit ſich nach Liefland.
Es blieben auch damals manche Landesaͤlteſten von Saccala; als Wottele, Maniwalde , mit mehrern andern.
Die Liven aber, die den rechten Fluͤgel ausmachten, wie ſie die Lanzen der Eſthen ſo grauſam uͤber ſich wegfliegen ſahen, ſchlugen ſich zu den Deutſchen, und ſetzten mit ihnen den Fluͤchtigen nach.
Die Eſthen gingen zwar auf ſie los, und fielen uͤber einige von unſern Leuten her, die jenen im Ruͤcken folgten.
Allein dieſe wehrten ſich maͤnnlich und ſchlugen ſie in die Flucht.
Wie nun alle Eſthen verjagt waren, ſo jagten die Liven und Letten und Sachſen ihnen nach, hieben manche im Buſche nieder, faſt auf tauſend, ja unzaͤhlige, die im Walde und Moraͤſten nicht konten gerechnet werden, brachten meiſt zweytauſend Pferde davon, nahmen ihnen alles Gewehr und Beute ab, und theilten folgendes Tages alles Geraubte unter ſich in gleiche Theile.
Meine Abſchrift hat Wanewalde.
§.
4.
Caupo aber, deſſen beyde Seiten mit einer Lanze durch und durch geboret waren, betrachtete glaͤubig die Paßion des Heilandes, nahm die Sacramente des Leibes des Herrn, und gab unter herzlicher Bekentniß der Chriſtlichen Religion ſeinen Geiſt auf, nachdem er vorher alle ſeine Guͤter den Kirchen vermacht, die in Liefland errichtet waren.
Es bedauerten ihn ſo wol der Graf Albert, als der Abt, und alle, die ſich bey ihm befanden.
Alſo ward ſein Leib verbrant , ſeine Gebeine nach Liefland gebracht und in Cubbeſele begraben.
Weil den Chriſten, ſonderlich den Sachſen, das verbrennen der menſchlichen Koͤrper bey Lebensſtrafe verboten, und an deſſen ſtat die Beerdigung anbefohlen worden; ſo koͤnte die Verbrennung von des Caupo Leichnam wunderlich und gegen die chriſtlichen Geſetze anſtoͤßig ſcheinen.
Da aber nicht geſagt wird, daß die Gebeine mit dem Fleiſche zugleich zu Aſche verbrant ſeyn, welches das Geſetz verbietet, ſondern vom Fleiſche abgeſondert, nach dem Vaterlande gebracht, und zur Erde beſtattet ſind, ſo findet dabey keine Uebertretung des chriſtlichen Geſetzes ſtat.
Denn man pflegte nach Gewohnheit damaliger Zeit, daß ich mich hier der Worte des Gelenius ad vitam Engelberti. p. 158 als eigner bedienen darf, das Fleiſch von den Knochen in einer Pfanne abzuloͤſen, ſo ofte todte Menſchen anders wohin ſolten fortgebracht werden.
So leſen wir, daß dieſes Engelberts Gebeine ſelbſt Anno 1225 von Coͤln nach Nuͤrnberg abgefuͤhret ſeyn, dem Koͤnig Heinrich als in der Sache ſitzenden Richter das corpus delicti (die Wahrheit der That) zu erweiſen.
So finden wir, daß man die Gebeine des Landgrafen Ludwigs, eines Gemahls der heiligen Eliſabeth, ausgekocht, von ihrem Fleiſch abgeſondert, auch der andern ihre, die auf den Kreuzzuͤgen geſtorben; ſie hierauf nach Hauſe gebracht, wo ſie denn in den Kloͤſtern beygeſetzet worden.
Demnach war Cubbeſele der eigentliche Sitz und das Schloß dieſes Mannes.
Einer der dreiſter iſt, als ich bin, koͤnte ſchlieſſen, weil es von dem Caupo ſeinen Namen zu haben ſcheinet, daß es vom Caupo zu erſt erbauet worden ſey.
Denn Cubbeſele, oder nach einer geringen Veraͤnderung Cobbeſale, was iſt das anders als Cobbonis Sala oder des Caupo Reſidenz.
Wie ich nun dieſe Wahrſcheinlichkeit nicht eben wil verworfen haben, ſo bin ich doch in Behauptung derſelben etwas furchtſam, ſeitdem ich einen Nicolaus von Cubeſol unter die Schrift eines Saͤchſiſchen Grafen Alberts von Anno 1242 unterſchrieben geſehen, und aus unzaͤhlichen Exempeln gewitziget bin, wie betruͤglich alle Wortforſchungsſpiele ſeyn, zumal in Sprachen, die aus dem Gange gekommen, oder wenig bekant ſeyn.
Caupo hat ſeine Guͤter an die Kirchen vermacht, vielleicht, weil er auſſer ſeinem Sohn Bertolden, der vor ſeines Vaters Tode ein gleiches Ende genommen, keine Kinder mehr hatte.
Die uͤbrigen Anverwandten aber, da ſie noch vom Chriſtenthum ferne waren, der Erbſchaft unfaͤhig erklaͤrte.
1216
§. 5.
Nach der Schlacht zog die Armee fort nach der Pale, in das Dorf des Lembits, lagerte ſich daſelbſt drey Tage und ſchickte die Liven und Letten aus, alle Provinzen umher zu verheeren und aufzubrennen.
Daher kam Lembits Bruder Unepewe zu ihnen, mit andern, die zuruͤck geblieben, und baten gar ſehr, daß der alte Friede moͤchte erneuert werden.
Die Deutſchen hingegen ſagten:
Weil ihr das angenommene Sacrament der heiligen Caufe verachtet, und den Glauben an Chriſtum mit den Rathſchlaͤgen der Heiden und Ruſſen beflecket habet; ſo hat euch GOtt geſtraft.
Kehret nun wieder glaͤubig um zu Chriſto, ſo wollen wir euch in die Gemeinſchaft ſeiner bruͤderlichen Liebe auf und annehmen.
Dis war ihnen gefaͤllig.
Und es wurde ihnen nach ausgelieferten Geiſſeln zum andernmale Friede gegeben, daß ſie alle Pflichten der Chriſtenheit getreulich beobachten ſolten.
Hierauf wandte ſich die Armee mit aller ihrer Beute wieder nach Liefland, und lobten fuͤr den ſo herrlichen von GOtt verliehenen Sieg den HErrn, der da iſt gelobet in Ewigkeit.
Nachdem der Graf Albert von der Schlacht mit denen von Saccala zuruͤckkam, wolte er gerne einen andern Kriegszug nach Oeſel unternehmen, ließ auch eine groͤſſere Maſchine machen, und ermunterte alle zu dieſem Marſche.
Er ließ denſelben Winter der Armee oft die Zuſammenkunft anſagen, allein es fielen ſo haͤufige Schlackregen, daß ſie, bey aufgegangenem Eiſe der See, nach Oeſel, weil es eine Jnſel im Meer iſt, nicht gelangen konten.
Daher die Rigiſchen mit den Liven und Letten in der Faſten aufbrachen, und auf andere Eſthen los zu gehen, Anſtalt machten.
Bey ihrer Ankunft nach Saletſa, ſchickten ſie ihre Kundſchafter voraus, und ſtieſſen auf die Oeſeler.
So bald die Oeſelſchen der Rigiſchen Armee Anzug vernahmen, ſo gleich ſahen ſie ſich nach der Flucht um.
Die Rigiſchen aber ſetzten mit ihrer Armee ihnen den ganzen Tag nach, drangen den Tag drauf in die am Strande um Oeſel gelegenen Provinzen, breiteten ſich mit der Armee auf alle Straſſen aus, pluͤnderten das Land, machten alle erhaſchte Mannsperſonen nieder, fuͤhrten Weiber und Kinder gefangen, trieben viel Vieh weg, holten viele Beute, und lieſſen Doͤrfer und Haͤuſer im Rauch aufgehen.
Wie ſie die Armee zuſammengezogen hatten, lagerten ſie ſich und ruheten etliche Tage mitten im Lande aus.
Und es kamen zu ihnen die Landesaͤlteſten von Hamale und Cozzo und allen Provinzen, die von Roͤtel bis Revel und Harrien ſich erſtreckten, baten um Frieden, und dabey, daß ſie von ihren Grenzen weichen moͤchten.
Die Rigiſchen aber ſagten:
Wenn ihr euch mit dem Bad der heiligen Taufe wolt beſprengen laſſen, und mit uns Kinder des wahren Friedenſtifters werden, der Chriſtus iſt; ſo wollen wir auch wahren Frieden mit euch machen, und euch in unſre Bruͤderſchaft aufnehmen.
Die Eſthen wurden uͤber dieſe Antwort erfreuet, ſtelten Geiſſeln von ſich, und unterwarfen ſich der Lieflaͤndiſchen Kirche, ſo wol um die heilige Taufe zu empfangen als eine jaͤhrliche Gerechtigkeit zu erlegen.
Alſo ward ihnen Friede zugeſtanden, die Rigiſchen kehrten mit vieler Beute zuruͤck, und lobten GOtt, weil ſie dieſes Volk unter ihr Joch gebracht.
§.
6.
1216
Nachdem die Saccalaner ſich das andremal zum Chriſtenthum bekehret, kamen auch die von Gerwen zum andernmale und ergaben ſich an die Kirche von Liefland in Gegenwart des Grafen Alberts und aller Rigiſchen Aelteſten, lieferten dabey ihre Kinder zu Geiſſeln, damit ſie auch die heilige Taufe empfingen, und der Lieflaͤndiſchen Kirche einen ewigen Schoß erlegten, oder ein gewiſſes ſtat des Zehnden verordnetes Maß Getreide entrichteten.
Alſo kehrten ſie wieder in ihr Land und freueten ſich uͤber die Ruhe des Friedens.
§. 7.
Zu derſelben Zeit ſtunden die Oeſeler auf und ruͤckten mit einer Armee nach Metſepole.
Sie hatten etwan tauſend der beſten Leute bey ſich und pluͤnderten die ganze Provinz in Metſepole.
Nachdem brachen ſie in ein ander Kirchſpiel Ledegore ein, verheerten das Land rund umher, machten etliche Mannsbilder nieder, Weiber und Kinder aber nahmen ſie mit ſich weg.
Wie ſie ſich dem Pfarrhauſe naͤherten, ſahe ſie der Prieſter Gottfried eben kommen.
Er ſtieg alſo unverzuͤglich auf ſein Pferd, flohe vor ihnen, und ritte im ganzen Kirchſpiel herum, rief alle Kerl zuſammen mit den Heiden zu fechten, und ſchickte auch die ganze Nacht durch, an die benachbarten Kirchſpiele, daß ſie den folgenden Tag zur Schlacht kaͤmen.
Es erſchienen alſo Veſike mit ſeinen Liven, wie auch einige Bedienten des Biſchofs aus dem Schloſſe Fredeland, und verſamleten ſich, den Oeſelern nachzuſetzen.
Es waren aber nur ſieben Deutſche von den Bedienten des Biſchofs und der achte war der Prieſter Gottfried, der ſeine Ruͤſtung umnahm, ſeinen Panzer anzog, und als ein Goliath (gigas) ſeine Schafe aus dem Rachen der Woͤlfe herauszureiſſen ſuchte.
Sie fielen jenen auch in Ruͤcken, und hieben ſie brav in die Pfanne.
Allein jene wandten ſich um, und verwundeten nach langer Gegenwehr ebenfals viele von dieſen.
Nach langem Gefechte ergriffen die Oeſeler endlich die Flucht, und blieben ihrer ungefaͤhr Hundert, die uͤbrigen entflohen.
Doch die Knechte des Biſchofs ſamt den Liven folgten ihnen nach, bis uͤber Saletſa auf ebener Straſſe am Strande, erbeuteten auch faſt vier hundert der beſten Pferde: die ſie nachher mit geſamtem Raube theileten, und GOtt lobeten, der durch wenige Sieg uͤber ihre Feinde verſchaffet hatte.
Herr Eckard rer. Wirzeburg. tom. 1. p. 728, da er den von den Slaven erſchlagenen Biſchof Arno zu canoniſiren ſich bemuͤhet, leugnet ganz ſteif, daß die Biſchoͤfe ehmals gefochten und in Gewehr geſtanden:
denn ob ſie gleich in Krieg gehen muͤſſen, ſo waͤren ihre Waffen doch immer geiſtliche geweſen; Aufmunterungen nemlich und Gebet zu GOtt, weil ſie ſich nicht unterſtanden, etwas vorzunehmen, ſo gegen die Kirchengeſetze liefen.
Hierbey faͤlt mir vor andern jener Biſchof von Maynz, Gerwilio, ein, der dem heiligen Bonifacius Platz machte.
Ferner ein Chriſtian, deſſelbigen Stuhls Erzbiſchof, den der Kaiſer Friderich der I als ſeinen Generalfeldmarſchal in Jtalien „hielt, „der zu Pferde ſaß, einen Panzer und oben darauf ein Hyacinthenfarbenes Kleid an hatte, auf dem Kopfe einen Helm, in den Haͤnden eine dreyknotigte Keule fuͤhrte, und in einer Schlacht neun Kerl mit eigner Hand erlegte.„
Albert von Staden, beym Jahr 1172; wo auch das nachfolgende geleſen zu werden verdienet.
Zulezt, da die Rednerkunſt uͤber die Vernunftslehre in dem Bisthum Hildesheim ſiegte, ſo wurde gewiß nicht mit Gebet ſondern mit Waffen gefochten, und zwar da die Biſchoͤfe von beyden Seiten das Commando fuͤhrten, nemlich auf dieſer der Halberſtaͤdtſche, auf jener der von Hildesheim.
Seriptor. Brunſvic. tom. 2. p. 800. Ja was noch mehr, die Moͤnche ſelbſt und die Ordensleute enthielten ſich nicht einmal des Blutvergieſſens.
Ermold Nigeleus diente als ein Freywilliger in Dienſten Kaiſer Ludewigs des Frommen, ob er gleich Benedictinerordens geweſen.
Joh. Mabillon, nimt deswegen, weil er dis nicht verdauen konte, lieber zwey Ermolde an, als einen, der aus ſeinem Orden Soldate geweſen waͤre.
Der Gelehrte Gentilotti erweiſet nicht allein, daß dieſer Ermold ein Poete, ein Benedictinermoͤnch und ein Soldat geweſen; ſondern haͤlt es als was bekantes, daß zu der Zeit die Moͤnche ſo gut als die Aebte zu Felde gegangen ſeyn.
Script.
Menke tom. 1. p. 877.
Hier haben wir auch einen Prieſter, der geharniſcht und gepanzert wie ein Rieſe, nicht mit Gebet, ſondern mit der Keule ſeine Schafe aus der Woͤlfe Rachen reiſſen wolte.
Die Schaͤrfe der Kirchengeſetze verdamt zwar die Prieſter, ſo Gewehr fuͤhren, und ſelbſt Jnnocentius III libr.
1. epiſt. 381 hat den Ausſpruch gethan, daß die alle ſich entſetzlich verſuͤndigen, die entweder in eigner Perſon eine Schlacht liefern, oder andere zum Fechten anreizen, c. 5 X. de pœnis.
Allein das Werk GOttes, oder ein heiliger Krieg und eine obſchwebende Noth ſchien kein Geſetz zu haben und eine Ausnahme zu machen.
„Ja man muß allerdings geſtehen, daß die Kirchenvorſteher ein wahres Lob ſich verdienen und erwerben, wenn ſie mit Gewalt, und im Fal der Noth, mit Waffen das Unrecht abwenden.
Denn daß ſolches die kluͤgſten und unſtraͤflichſten Biſchoͤfe gethan, faͤlt jedem alzuklar und deutlich in die Augen, der auch nur obenhin in den Kirchengeſchichten bewandert iſt.„
So antwortet Raynald ums Jahr 1200 n. 42 dem Aventinus, da er wider die kriegeriſchen Biſchoͤfe ausfaͤhret.
Ein Moͤnch aus der Schulpforte bey Naumburg, der kurz nachher Prior des Kloſters war, ward endlich nach gar vielen gehaltenen Treffen Biſchof von Leal, und der Ritter Gottfried; wo nicht zwey dieſes Namens, in Liefland zu Felde gedienet.
Man ſehe unten beym Jahr 1218. not. x).
1216
Des Biſchof Alberts zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1217 bis 1218.
§.
1.
Das zwanzigſte Jahr des Biſchofs war ſchon da, und Liefland hatte vor den Kriegen noch keine Ruhe.
Selbiges Jahres kamen oberwehnter Biſchof von Riga, der von Eſthland und der Abt Bernhard, ſo in dieſem Jahre zum Biſchof von Semgallen geweihet worden, mit dem aus Liefland zuruͤckziehenden Grafen Albert, zum Koͤnige von Daͤnnemark und baten unterthaͤnigſt, daß er ſeine Seemacht kuͤnftiges Jahr nach Eſthland ſchicken moͤchte, damit die Eſthen deſto mehr gedemuͤthigt wuͤrden und nachlieſſen mit den Ruſſen die Kirche in Liefland zu bekriegen.
Da nun der Koͤnig den ſchweren Krieg der Ruſſen und Eſthen gegen die Liven vernahm; ſo verſprach er, er wolte mit ſeiner Armee folgendes Jahr nach Eſthland kommen, ſowol der Mutter GOttes zu Ehren, als zur Vergebung ſeiner Suͤnden.
Hieruͤber freueten ſich die Biſchoͤfe.
Der hochwuͤrdige Biſchof der Lieflaͤndiſchen Kirche, Albert, zog wieder weg, ſamlete Pilger, predigte ihnen Vergebung der Suͤnden und ſchickte ſie nach Liefland, damit ſie ſich am Tage des Streits um das Haus des HErrn ſtellen und die neue Kirche vor dem Anfal der Heiden beſchuͤtzen ſolten.
Er fuͤr ſeine Perſon ſchob ſeine Reiſe nach Liefland dis Jahr auf, damit er folgendes Jahr deſto Mannſtaͤrker und mit mehrern ankaͤme.
Er ſetzte auch an ſeine Stelle inzwiſchen den Dechanten von Halberſtadt, der mit Heinrich Burewinen , einem vornehmen Mann von Wendelande, und einigen andern Pilgern nach Liefland gezogen war, daſelbſt das Jahr ſeiner Pilgerſchaft zuzubringen.
1217
Dietrich war mehr dem Namen als der That nach Biſchof uͤber Eſthland, und hat von ſeiner Einweihung an ſich mehrentheils in Sachſen aufgehalten; vornemlich in dem Bisthum Coͤln, wo ich finde, daß er daſelbſt die Stelle eines Suffraganbiſchofs vertreten habe.
Eine alte Aufſchrift bey Schaten in annal. Paderborn. tom. 1 „p. 963 zeuget davon.
„Anno 1213 den 25ten Auguſt iſt der Altar des neuen innern Chors von dem Eſthniſchen Biſchof zur Ehre der Jungfrau Maria eingeweihet worden.
Auf ihn beziehet ſich auch das, was Godefridus Colon.
beym Jahr 1216 meldet:
„Selbiges Jahr iſt die Kirche des heiligen Pantaleons von dem hochwuͤrdigen Biſchof der Heiſten (Eſthen) den 27 April eingeweihet worden.„
Das Kloſter des heiligen Pantaleons zu Coͤln iſt daſſelbe, worinne Gottfried lebte, als er dieſes geſchrieben.
Dieſe und vielleicht mehrere andere Zeugniſſe hat Gelenius vor Augen gehabt, da er beym Leben des heiligen Engelberts p. 158 verſichert, Engelbert habe, ob er ſchon ſein Biſchoͤfliches Amt dem Biſchof der Heiſten, Dietrichen, und dem Biſchof von Carlisle, Walthern, aufgetragen, doch weder durch die Reichsangelegenheiten, noch durch die Verwaltung der Grafſchaft Bergen ſich von der perſoͤnlichen Amtsverrichtung ſeines Bisthums laſſen abhalten.
1217
Man merke ſich das Jahr, da der Graf Bernhard von der Lippe, bisheriger Abt von Duͤnemuͤnde, zum Biſchof von Semgallen gewaͤhlet und eingeweihet worden; davon unſre Chroniken bis dato nichts wiſſen.
Jch ſage, zum Biſchof von Semgallen; nicht von Leal, wie viele wollen, die ſich von Cranzen Metropol. libr. 7 c. 4 verleiten laſſen, unter denen auch Schaten iſt in annal. Paderborn. tom. 1 p. 903.
Denn zum Lealſchen iſt er weder jetzt, noch jemals gewaͤhlet worden.
Es war ihm zu ſeinem Sitz das Schloß Meſothen angewieſen, ſo etwas uͤber dem heutigen Mietau an der Muſſa recht mitten in Semgallen lieget.
Siehe beym Jahr 1218 n. 4. Weil aber der Krieg die Bewerkſtelligung deſſelben unterbrochen, ſo aͤnderte man das Vorhaben, und gab das Schloß Seleburg an der Duͤne den Biſchoͤfen von Semgallen zur Reſidenz, die deswegen Biſchoͤfe von Seleburg und von Semgallen ohne Unterſcheid genennet werden.
Und ſo laͤßt ſich endlich Albertus Stadenſis verſtehen, wenn er beym Jahre 1228 ſaget, dieſer Bernhard ſey der Seliſchen Nation zum Biſchof geſetzet worden.
Von dem durch die Chriſten eroberten Schloſſe Selen aber iſt beym Jahr 1206 n. 6 ſchon was vorgekommen.
Uebrigens hatte es mit dieſem Bisthum faſt gleiche Bewandniß, wie mit dem Eſthniſchen.
Denn Bernhard lag entweder dem Lieflaͤndiſchen Biſchof Alberten zu Riga auf dem Halſe, oder kreuzte Weſtphalen durch, und kroch mehrentheils in den Coͤlniſchen Kloͤſtern herum.
Wir wollen hievon einen Zeugen anfuͤhren bey dem Jahre 1222, in welchem er geſtorben.
Dieſer Burewin hatte Nicloten zum Grosvater, einen Landesaͤlteſten der Obotriten.
Helmold libr. 1 c. 49 n. 9 c. 92 n. 8 und zu ſeinem Vater Pribislaum den II, den letzten Obotritiſchen Koͤnige. Arnold lib. 3 c. 4 n. 5.
Denn ohnerachtet Albert von Stade beym Jahre 1164 ihn zu einem Sohne des Wertislaus machet, der ein Bruder vom Pribislaus geweſen; ſo iſt doch das Anſehen Arnolds giltiger, der nicht nur dieſen Maͤnnern naͤher war, ſondern auch an angefuͤhrtem Orte ihre Geſchichte weitlaͤuftiger abhandelt.
Er hatte die Mechtilda, eine natuͤrliche Tochter des Herzogs von Bayern und Sachſen, Heinrichs des Loͤwen, zur Gemahlin.
Siehe Arnolden und Alberten in den vorbemeldten Stellen.
Von welchem Stande dieſe Dame geweſen, mit der Heinrich der Loͤwe die Mechtildis gezeuget, habe nach vielem und langem Suchen endlich, wie mir deucht, nach Wunſch gefunden, welches auch bey andrer Gelegenheit dem Leſer mittheilen wil.
Jetzt ſage nur ſo viel, daß ſie aus einer alten und ſchon laͤngſt ausgeſtorbenen Graͤflichen Familie herſtamme.
§.
2.
Nach dem Feſte Mariaͤ Himmelfart aber, da ſchon die Sommerhitze vorbey war, ward der Zug gegen die von Revel und Harrien angeſaget, die ſich noch immer widerſpenſtig und grauſamer als die andern aufgefuͤhret hatten.
Demnach kamen die Rigiſchen mit den Liven und Letten zuſammen, und es zog mit ihnen Heinrich Burewin, und der Ordensmeiſter Volquin mit ſeinen Bruͤdern.
Dieſe kamen nach Saccala, wo der Ort des Gebets und der Verſamlung der Armee zu ſeyn pflegte , wo auch Graf Albert eine Bruͤcke ſchlagen ließ, und nahmen daſelbſt Abrede, die Provinz Revel zu pluͤndern.
Tages darauf zogen ſie durch Saccala, kamen an das Schloß Viliende, und ihre Kundſchafter langten hier wieder bey ihnen an, die ſie ausgeſchicket hatten, die Landesaͤlteſten dieſer Provinz zuſammen zuberufen, damit ſie ihnen der Gewohnheit nach Wegweiſer abgaͤben.
Dieſe brachten die Boten der Ruſſen und Oeſeler mit ſich, ſo ſie auf den Doͤrfern ertappet hatten, die von den Ruſſen abgefertiget waren, um durch ganz Eſthland eine Armee aufzubringen, und ſelbige nach dem Ruſſiſchen Heere zu fuͤhren, damit ſie zugleich in Liefland einfallen moͤchten.
Selbige ſtelten ſie mitttn unter das Volk, und befragten ſie um die Urſachen ihrer Geſandtſchaft.
Dieſe ſagten hierauf aus, daß ein ſtarkes Heer der Rußiſchen Koͤnige morgendes Tages aus Ungannien nach Liefland im Anmarſch begriffen; ſie waͤren zu dem Ende abgeſchickt, daß ſie die Armee der Eſthen den Ruſſen zufuͤhren ſolten.
Auf dieſe Auſſage kehrte die Lieflaͤndiſche Armee denſelbigen Weg, den ſie gekommen war, um, und zogen den Tag darauf den naͤchſten Weg gegen Ungannien den Ruſſen entgegen.
Die Ruſſen ſetzten auch den ganzen Tag uͤber den Fluß, ſo die Embach genennet wird, und kamen den Liven entgegen.
So gleich auch kamen unſere Kundſchafter zuruͤck, mit Vermelden, der Ruſſen Heer ſey ſchon im Anzuge begriffen.
Wir machten uns geſchwind auf, und ſtelten unſere Truppen in Schlachtordnung, ſo daß die Liven und Letten zu Fuß, die Deutſchen aber zu Pferde fochten.
Nach geſtelter Armee ruͤckten wir grades Weges auf ſie an.
Und da wir an ſie kamen, griffen die im erſten Gliede ſie an, ſchlugen ſich mit ihnen, jagten ſie in die Flucht, und ſetzten hinter ihnen drein, eroberten auch die Fahne des Groskoͤnigs von Nogardien, wie auch zwey andre Fahnen von andern Koͤnigen und haueten die Maͤnner, ſo ſie trugen, nieder.
Es wurden unterwegens hier und da welche von ihnen niedergemacht, unſere ganze Armee folgte ihnen nach, bis die Liven und Letten, die zu Fuße liefen, mat wurden.
Jeder ſetzte ſich alſo auf ſein Pferd, und verfolgte die Ruſſen.
1217
Dann und wann heiſts der Verfaſſer Maja, von der ſchon oben da geweſen.
Wenn der Abſchreiber die Worte ſich hat vorſagen laſſen; ſo hat er leichte an ſtat via breuiſſima ſich verhoͤren und preuidiſſe ſchreiben koͤnnen.
Eine andre Art, ihm durchzuhelfen, faͤlt mir nicht ein.
Bey mir heiſts via prævidiſſe, ſo ebenfals keinen Verſtand hat.
§.
3.
Die Ruſſen aber flohen faſt zwey Meilen, und kamen an einen kleinen Strom, uͤber den ſie gingen, und Halte machten.
Sie zogen hier ihre Truppen wieder zuſammen, ruͤhrten ihr Spiel, Trummeln und Pfeifen, der Koͤnig Woldemar von Pleſcekowe und der Koͤnig von Nogarden ritten um die Armee herum, und ermunterten ſie zum Fechten.
Die Deutſchen aber, nachdem ſie dieſe bis an den Strom verfolget, ſtunden gleichfals ſtille, und waren wegen Menge der Ruſſen nicht im Stande zu ihnen uͤber den Fluß zu kommen.
Doch beſetzten ſie einen kleinen Huͤgel im Fluſſe, und warteten, bis die folgenden nachkammen.
Sie ſtelten auch ihre Armee zum andernmale in Schlachtordnung, daß einige zu Fuſſe, einige zu Pferde den Ruſſen gegen uͤber ſtanden.
Welcher Live und Lette aber auf den Huͤgel des Fluſſes kam, wo die Truppen in Ordnung geſtellet waren, und die Menge der Rußiſchen Armee anſichtig ward, der war wie mit der Keule vor den Kopf geſchmiſſen, und ſahe ſich nach dem Ruͤckwege um, nahm auch geſchwind Reisaus.
Einer lief immer hinter dem andern her; und wie ſie vollends die Pfeile der Ruſſen auf ſich los fliegen ſahen, gingen ſie alle auf einmal durch.
Die Deutſchen allein hielten Stand, deren nur zwey hundert waren.
Aber auch von ihnen ſchlichen ſich etliche weg, daß kaum hundert nachblieben, welchen die ganze Laſt des Streites auf den Hals gewaͤlzet wurde.
Die Ruſſen fingen an den Bach zu paßiren, und die Deutſchen lieſſen es zu, bis etliche heruͤber waren, auf welche ſie beym Bache wieder losſchlugen und ihrer etliche toͤdteten.
Es begaben ſich auch noch andere uͤber den Bach zu den Deutſchen, die aber zuruͤck zu weichen genoͤthiget wurden.
Ein gewiſſer ſehr maͤchtiger Herr von Nogarden, ging uͤber den Strom um Kundſchaft einzuziehen, als er aber um die Liven von ferne herum ritte, ſtieß Dieterich von Kukenois auf ihn, hieb ihm die rechte Hand ab, in welcher er den Degen fuͤhrte, und ſchlug ihn im Nachſetzen nieder.
Die uͤbrigen machten dem Reſte das Garaus, und alſo ſprungen ſie mit allen um, die auf ſie uͤber den Strom angeruͤcket waren.
Auf ſolche Art daurte das Gefechte beym Boche von neun Uhr des Morgens bis faſt an der Sonnen Untergang.
Nachdem nun der Koͤnig von Neugarden den Tod ſeiner Leute, ungefaͤhr funfzig, ſahe, verbot er der Armee, es ſolte keiner mehr uͤbergehen.
Alſo kehrten die Ruſſiſchen Truppen zu ihren Feuern.
Die Deutſchen aber kamen alle friſch und geſund nach Hauſe und ſungen den ganzen Weg, auſſer einem Soldaten des Heinrich Burewins, welcher an der Wunde eines Pfeils ſtarb, und einem Letten, Veko, der ſich an einen Baum geſtelt und allein mit neun Ruſſen ſich lange Zeit herumſchlug, bis er endlich eine Wunde von hinten bekam, niederfiel und ſtarb.
Die andern Liven und Letten kamen alle ohne Schaden davon, von welchen viele aus dem Buſche, worinne ſie ſich verkrochen, wieder zu den Deutſchen auf den Weg kamen, und mit ihnen ſich freueten, daß ſie, ſo wenig ihrer auch geweſen, einer ſo ſtarken Anzahl Ruſſen entgangen waͤren.
Und ſie lobten alle die Gnade des Heilandes, der ſie zuruͤckgefuͤhret, und aus den Haͤnden ihrer Feinde erloͤſet hatte, daß ſie bey ihrem gar ſchwachen Haufen faſt funfzig Ruſſen umgebracht, und ihnen Gewehr, Raub und Pferde abgenommen.
Es waren aber von den Ruſſen ſechszehen tauſend Mann, die der Groskoͤnig von Nogarden durch ganz Rußland ſchon zwey Jahre lang werben, und mit der beſten Ruͤſtung, die man in Rußland hatte, verſehen laſſen.
Dieſe fielen nach drey Tagen in Liefland ein.
1217
§. 4.
Gleich anfangs pluͤnderten ſie die Doͤrfer der Letten an der Ymer, und ſteckten ihre Kirche in Brand.
Nachher verſamleten ſie ſich bey dem Schloſſe Urele, lagen zwey Tage daſelbſt ſtille, und kamen den dritten Tag auf den Hof des Prieſter Alobrands oberhalb Raupa , wie ihm Woldemar einmal voraus geſaget, blieben daſelbſt drey Tage liegen, verbranten alle Kirchen ſo wol der Liven als der Ydumeer umher, pluͤnderten alle Provinzen und Kloͤſter, nahmen die Weiber und Kinder gefangen, ſchlugen das Mannsvolk, ſo ſie erwiſchten, todt, ſchlepten das Korn von dem Felde allenthalben zuſammen und legten Feuer darein.
Ebenfals kam Gerceslaws , Woldemars Sohn, mit einem andern Heer, belagerte die Bruͤder der Ritterſchaft in Wenden, und fochte mit ihnen den ganzen Tag.
Tages darauf ging er uͤber die Goiwa zu dem Koͤnig von Nogarden und zu ſeinem Vater nach Jdumea, pluͤnderte und verheerte das Land der Letten, der Ydumeer und Liven, und veruͤbte allen moͤglichen Schaden.
Die Rigiſchen, die von allem Unheil Nachricht hatten, was die Ruſſen in Ydumea ſtifteten, ſtunden wieder auf mit dem Ordensmeiſter Volquin, mit Heinrich Burewinen und ihren Pilgern und Liven, und gingen nach Thoreida, lieſſen aus den herumliegenden Provinzen alle Mannsleute zuſammen kommen, und wolten wieder mit den Ruſſen anbinden.
Sie ſchickten auch Kundſchafter nach ihnen aus, die ſo gleich einen Haufen Ruſſen auf dem Dorfe Ymme antrafen, denen ſie auch bis nach Raupa nachjagten.
Ropa iſt noch heutiges Tages ein Schloß und Gut der Herren von Alvendiel.
Es iſt einerley, ob man Gercislaus lieſet, oder Werceslaus.
Beyde Namen ſind Sclavoniſch.
Denn derjenige, den Adam von Bremen, libr. 2 c. 28. den Koͤnig Gerzlef von Rußland nennet, heiſſet in der Hiſtorie von den Koͤnigen in Norwegen c. 16 der Koͤnig Wirzlaus, wie wir durch die Bank Wilhelmus und Guilielmus, Guelphus und Welfus ſchreiben; ob wir gleich eines dem andern vorziehen.
§.
5.
Nachdem ſie wieder zu den Jhrigen kamen, ſo berichteten ſie, die Deutſchen waͤren im Anmarſch.
Auf dieſe Nachricht brachen die Ruſſen gleich da auf, gingen uͤber die Goiwe, belagerten das Schloß Wenden, und fochten mit ihnen den ganzen Tag.
Die Schuͤtzen der Ordensbruͤder kamen auch aus ihrem Schloſſe, warfen ſich in das Schloß der Wenden, erlegten mit ihren Steinſchleudern viele, und verwundeten noch mehrere.
Daher wurden viel vornehme Herren nach harten Bleſſuren zwiſchen zwey Pferden auf ihren Tragſeſſeln halbtodt aus der Schlacht getragen.
Der Ordensmeiſter von Wenden aber war mit ſeinen Bruͤdern Tages vorher nach dem Verſamlungsort der Deutſchen abgegangen.
Die ganze Rußiſche Armee belagerte unterdeſſen das Schloß.
Daher gingen ſie des Nachts mitten durch die Feinde und kehrten wieder in ihr Schloß.
Des Morgens drauf, da der Koͤnig von Nogarden ſeine beſten Leute beſchaͤdigt und andere umgebracht ſahe, auch die Unmoͤglichkeit, das Schloß Wenden zu erobern, uͤberlegte, da es das kleinſte Schloß war, das Liefland damals hatte:
ſprach er mit den Ordensbruͤdern ganz friedfertig.
Dieſe wolten von keinem ſolchen Frieden wiſſen, und trieben ſie mit Geſchuͤtz von ſich weg.
Daher die Ruſſen vor dem Anfal der nachfolgenden Deutſchen ſich furchten, von dem Schloß ſich wegmachten und den ganzen Tag marſchirten, bis ſie nach Tricatien gelangten, und alſo eiligſt ſich aus dem Lande machten.
1217
§. 6.
Wie ſie in Ungannien angekommen, vernahmen ſie, daß in Rußland eine Litthauiſche Armee ſey, daher ſie nach Pleſcekowe kehrten, und ſchon einen Theil der Stadt ſelbſt von den Litthauern gepluͤndert funden.
§. 7.
Damals brachen auch einige Letten auf und machten ſich mit weniger Mannſchaft in Rußland, pluͤnderten die Doͤrfer, ſchlugen die Menſchen todt, fuͤhrten einige gefangen, holten Beute, und thaten, um die Jhrigen zu raͤchen, allen Schaden, den ſie konten.
Und da dieſe nach Hauſe zogen, gingen wieder andere hin und unterlieſſen ebenfals nichts, wodurch ſie Schaden zufuͤgen konten.
§. 8.
Es hatten auch die Oeſeler einen Rath gepflogen, daß ſie mit den Ruſſen und Eſthen nach Liefland ziehen und die Kirche zerſtoͤren wolten.
Aber wegen der Schlacht der Deutſchen mit den Ruſſen wurde ihr Anſchlag zunichte, daß weder die von Saccala noch von Oeſel erſchienen.
Nur die von Harrien nebſt einigen andern folgten den Ruſſen, ſtieſſen zu ihnen bey Wenden und kehrten auch mit ihnen zugleich wieder um.
Die von Oeſel aber fuhren zu Schiffe auf die Duͤne, machten auf den Jnſeln etliche zu Gefangenen, raubten viel Vieh und brachten einen Einſiedler um, der aus Duͤnemuͤnde ausgezogen, und auf der benachbarten Jnſel das Einſiedlerleben erwaͤhlet hatte, auch daſelbſt auf den Kampf ſeines Maͤrtyrerthums wartete.
Wie er dieſen volbracht, iſt er ohne Zweifel gluͤcklich zur Gemein- und Geſelſchaft der Heiligen gelanget.
Es ſchickten zwar die Ruſſen von Pleſcekowe Geſandten nach Liefland mit dem Anbringen, ſie wolten mit den Deutſchen Frieden machen.
Aber ſie hatten allezeit hoͤſe Anſchlaͤge nebſt den Eſthen vor, und lauter Betrug im Sinn.
§.
9.
Dieſes ſahen die Rigiſchen ganz wohl und ſchickten an die Liven und Letten, ſie ſolten ein Heer zuſammen ziehen und gegen die Eſthen zu Felde gehen.
Sie kamen auch um den erſten Faſtenſontag nach Saletſa, und es war daſelbſt der Ordensmeiſter Volquin ſamt Heinrich Burewinen und den Pilgern, Liven und Letten, wo ſie uͤbers Eis gingen, bis ſie nach Sontagana kamen.
Da nahmen ſie von dem Schloſſe Wegweiſer, und marſchirten die ganze Nacht nach der Provinz Revel.
Sie hatten aber einen kalten Nordwind im Geſichte.
Denn es war eine ſo ſchneidende Kaͤlte, daß vielen die aͤuſſerſten Theile der Glieder vor Froſt zu ſchande gingen, einigen die Naſe, andern die Haͤnde und noch andern die Fuͤſſe erfroren, und daß uns allen bey unſerm Ruͤckzuge nach Hauſe eine neue Haut im Geſichte wuchs, nachdem wir die alte wie einen Balg abgeworfen hatten.
Einige muſten auch nachher ſterben.
Sie theilten aber ihre Armee in drey Haufen; und Veſeke mit ſeinen Liven nahm das eine Corps und den Weg zur Linken; die Letten aber zur Rechten, und lieſſen den Deutſchen, nach gewoͤhnlicher Art, die Mittelſtraſſe.
Veſeke aber blieb nicht auf ſeinem Wege, ſondern ging die mitlere Straſſe mit ſeinen Liven vor den Deutſchen voraus, die mit fruͤhem Morgen vor Tage das erſte Dorf, ſo ſie antrafen, in Brand ſteckten, um ſich zu waͤrmen.
Wie die Eſthen aus der ganzen Provinz das Feuer ſahen, merkten ſie gleich, daß eine Armee der Liven da ſey, und jeder flohe nach ſeinem Schlupfloche.
Die Deutſchen aber, ſo nach kamen, das Dorf vor Tage im Brande erblickten, und meinten ihr Wegweiſer habe des Weges verfehlet, ſchlugen denſelben da todt.
Bey Anbruch des Tages aber durchſtreiften ſie alle Doͤrfer, ſteckten ſie an, ſchlugen die Menſchen todt, machten einige zu Gefangenen, nahmen viel Vieh und Beute, und gelangten des Abends an ein Dorf, ſo Ladyſſe hieß, ruheten daſelbſt des Nachts, kamen des folgenden Tages an ein ander benachbartes Dorf, ſo Culdale genennet wurde, begaben ſich des dritten Tages weiter, und machten viele Beute.
Nach einer Zeit von drey Tagen gingen ſie uͤber das Eis des benachbarten Meers, trieben alle Beute und Gefangenen mit ſich, wo jetzt die Duͤnen ihr Schloß in der Naͤhe gebauet haben.
Nach und nach kehrten ſie uͤbers Eis der See zuruͤck, machten wegen der Gefangenen und der Beute einen zehntaͤgigen Aufenhalt, warteten dabey die Oeſeler oder andere Eſthen ab, ob ſie vielleicht mit kommen moͤchten uns zu bekriegen.
Und da wir an Saletſa kamen, theilten wir alle Beute unter uns, kehrten nach Liefland und freueten uns, wie ſich Sieger freuen, wenn ſie Beute austheilen.
1217
Am Rande ſteht Padyſſe geſchrieben, damit man das heutige Padies dadurch verſtehen ſol.
Weil mich aber erinnere geleſen zu haben, daß das ſpaͤter von den Daͤnen erbauet worden, ſo wird man mit Ladyſſe ſich behelfen und Lais verſtehen muͤſſen.
Des Biſchof Alberts ein und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1218 bis 1219.
§.
1.
1218
Das ein und zwanzigſte Jahr des Biſchofs trat nun ein, und die Kirche in Liefland hatte vor den Kriegen noch keine Ruhe.
Denn in ſelbigem Jahre geſchahen viele Feldzuͤge und der Krieg ging von neuem los.
Da nun beſagter Biſchof aus Deutſchland kam: ſo langten auch mit ihm viele Pilger und Edele an.
Unter denen war der vornehmſte der Graf von Sachſen-Anhalt, Albert; Rudolph von Stotle; ein Burggraf; ein gewiſſer junger Graf und andere mehr, die alle bereit waren die Kirche zu ſchuͤtzen, und am Tage des Streits fuͤr das Haus des HErrn ſich hinzuſtellen.
Man ſiehet hier noch einen Albert, der keinesweges ſchlechter iſt als jener von Orlamunde.
Er war ein tapferer, großmuͤthiger, kluger und gluͤcklicher Herr; der in ſeiner zarten Jugend ſchon mit groſſen Abſichten ſchwanger ging, einen hohen Geiſt beſaß und ſich in Gluͤck und Ungluͤck zu ſchicken wuſte; dabey ſchwaͤchten ihn keine Strapazen, ſondern hatte, wenn es wunderlich herging, ſtets guten Rath zur Hand, und machte ſich alle Gelegenheit kluͤglich zu nutze.
Mit einem Worte, er war ſo beſchaffen, als einer ſeyn ſol, der durch Verdienſte ſich ein Reich erwerben wil.
Dieſer bekam von der vaͤterlichen Erbſchaft, ob er gleich der juͤngſte Sohn war, das Herzogthum.
Albert von Stade beym Jahr 1211:
„Denn der aͤlteſte, Heinrich, wolte lieber eine Grafſchaft in Ruhe beſitzen, als eine groͤſſere Wuͤrde mit Muͤhe.
Denn ſo lange Heinrichs des Loͤwen Prinzen lebten, war es ihnen immer ein Dorn im Auge, daß ein Auslaͤnder die Wuͤrde ihres Vaters und ihre Guͤter von Vater und Großvater her beſitzen ſolte.
Sie konten nicht die Competenten gleichguͤltig anſehen, die durch ihres Vaters Nachlaſſenſchaft in Anſehen gekommen waren.
Heinrich aber uͤberließ aus Beſcheidenheit ſeinem juͤngern Bruder das Herzogthum, dabey er alle Haͤnde vol zu thun fand.„
Alſo ſchreibt Cranz Metropol. libr. 7. c. 32. Cranz nent dieſes Herzogthum plenum laboris ducatum, weil es noch nicht eingenommen war, ſondern erſt eingenommen werden ſolte.
Denn des Leo Prinz, Heinrich von der Pfalz, wie eine geſchriebene Chronik von Verden anmerket, hatte, nach ſeines Bruders Otto Abſterben, durch Zuruͤcklieferung der Reichskleinodien zu Goslar ſich bey Kayſer Fridrich II dergeſtalt in Gnade gebracht, daß er die Volmacht erhielt, an ſtat eines Koͤnigs uͤber ganz Sachſen zu herſchen; ja, daß er auch ſeine ganze Lebenszeit in dem groͤſten Theil von Sachſen regirte; und in ſeinen Patenten den Namen eines Legatus Imperii vorzeichnete . Bey ſolchen Umſtaͤnden gefiel dieſem Herzog Albert die Luft in Sachſen freylich nicht zum beſten, und meinte deswegen in Liefland friſche zu ſchoͤpfen, Er hatte kaum die Kinderſchuhe vertreten, als er ſich zu dieſem Feldzuge anſchickte, darinne er auch eine vortrefliche Lehrprobe abgeleget, und insbeſondere eine groſſe Fertigkeit in gluͤcklichem Gebrauch der Kriegesmaſchinen erwieſen; wie wir weiter ſehen werden.
Denn bis dato iſt von ſeinem Zuge nach Liefland nichts als ein ſchwaches Geruͤchte zu uns gekommen, ohne Erwehnung der Zeit und ſeiner Thaten, an denen zu wiſſen am meiſten gelegen war.
1218
Hiaͤrne macht ihn zum Churfuͤrſten.
Das Univerſallexicon ebenfals, ſchickt ihn aber erſt 1223 nach Liefland
[Datis diplomatibus, quibus legati imperii nomen præſeriptum eſt, koͤnte vielleicht auch heiſſen: wie hieruͤber (vom Kaiſer) Patente ausgefertiget worden, darin er legatus imperii genennet wird.]
Rudolph von Scotle ſteht geſchrieben; es muß aber Zweifelsohne von Stotle geleſen und ein Herr uͤber diejenige Landſchaft verſtanden werden, die am rechten Ufer der Weſer unterhalb Bremen liegt.
Jn Mushards Theatro Nobilitatis Bremenſis iſt derjenige Theil, der von dieſem Grafen handelt, am beſten ausgearbeitet, und ſpart uns alſo hier die Muͤhe.
Durch den Burggraf koͤnte man leicht den von Magdeburg verſtehen, weil der Biſchof Albert zu Magdeburg ſich manchmal aufgehalten, und aus dem Magdeburgiſchen viele vom Adel mit nach Liefland genommen.
Weil ich aber einen Ulrich, Burggrafen von Wetin, erblicke, der ſich in gar vielen Briefſchaften des Herzog Alberts unterſchrieben:
ſo meine ich, man koͤnne dieſen eher, als ſonſt einen andern, darunter verſtehen.
Wenn doch unſer Verfaſſer hier nicht den Namen des jungen Grafen verſchwiegen haͤtte!
Unten n. 7 heiſt es:
Er ſey von des Biſchofs Familie geweſen, und n. 9 wird ſein toͤdtlicher Hintrit gemeldet.
§.
2.
Es machte ſich auch zu der Zeit der Koͤnig von Daͤnnemark Waldemar der andre mit einem ſtarken Heer auf; und es kam mit ihm der Hochwuͤrdige Erzbiſchof Andreas von Lunden, und der Biſchof Nicolaus, und der dritte Biſchof, des Koͤnigs Kanzler . Gleichfals befand ſich bey ihnen der Biſchof Dietrich von Eſthland, ſo ehmals in Riga eingeweihet worden; Dieſer hatte die Lieflaͤndiſche Kirche wegen entſetzlicher Grauſamkeit der Heiden ſtehen gelaſſen, und ſich beym Koͤnige aufgehalten.
So war auch der Slaven Fuͤrſt Wenzeslaus mit ſeinen Leuten darunter.
Dieſe alle ſetzten ihre Armee an den Revelſchen Kuͤſten aus, und faſten in Lyndaniſſe, einem ehmaligen Schloſſe der Revelſchen, Poſto.
Sie riſſen hierauf das alte Schloß nieder und fingen ein ander neues an zu bauen . Die von Revel und Harrien aber verſamleten gegen ſie eine groſſe Armee, und ſchickten ihre Volksaͤlteſten an den Koͤnig mit friedfertigen doch ſchalkhaften Worten ab, denen der Koͤnig auch trauete und ſich ihrer Betriegerey nicht verſahe.
Er gab ihnen noch Geſchenke; die Biſchoͤfe tauften ſie, und lieſſen ſie mit Freuden nach Hauſe.
Doch da ſie zu den Jhrigen kamen, funden ſie ſich nach drey Tagen mit ihrer ganzen Armee Abends nach der Mahlzeit wieder ein, fielen uͤber die Daͤnen an fuͤnf Orten her, ſchlugen ſich mit ihnen unvermuthet herum, und weil einige von ihnen dachten, der Koͤnig ſey im Zelte, welches dem Hochwuͤrdigen Biſchof Dietrichen von Eſthland gehoͤrte, brachen ſie in daſſelbe hinein, und brachten ihn ums Leben; einer kam immer nach dem andern hinein und ſie machten viele von ihnen nieder.
Der Herr Wenceslaus aber ſtand im Thale mit ſeinen Slaven, wo man den Berg hinunter nach dem Strande gehet.
Wie er ſie anmarſchiren ſahe, ruͤckte er gleich auf ſie los, ſchlug ſich mit ihnen, jagte ſie in die Flucht, verfolgte ſie, und hieb im Nachſetzen viele zu ſchande.
Nachdem die andern Eſthen, ſo auf die Daͤnen anſetzten, die Flucht derer, ſo mit den Slaven gefochten, ſahen, ſtunden ſie ebenfals ſtille, und hoͤrten auf die Daͤnen zu verfolgen.
Alle Daͤnen mit ihrem Koͤnige und einige Deutſche, ſo bey ihnen waren, thaten ſich demnach zuſammen, gingen auf die Eſthen zu, und ſtritten mit ihnen tapfer.
Die Eſthen liefen auch vor ihnen, und nachdem ihre ganze Macht die Flucht ergriffen, eilten die Daͤnen mit den Deutſchen und Slaven hinter ihnen her, und machten von ihnen mehr als tauſend Mann nieder; die uͤbrigen entliefen.
Der Koͤnig und die Biſchoͤfe dankten GOtt fuͤr den von dem HErrn ihnen verliehnen Sieg . Sie ſetzten auch in die Stelle des vorerwehnten Biſchofs Dietrich ſeinen Kapellan Weſſelin , und nachdem ſie das Schloß ausgebauet, und Beſatzung darein geleget, kehrte der Koͤnig wieder in Daͤnnemark.
Es blieben aber die Biſchoͤfe mit den Maͤnnern des Koͤnigs zuruͤck, die mit den Revelſchen das ganze Jahr durch gefochten hatten, bis dieſe endlich das Sacrament der heiligen Taufe angenommen.
1218
Die Geſchichtsbuͤcher ſind alle von dieſem Feldzug vol.
Denn ſo ſchreibt der Fortſetzer des Saxo Grammaticus bey Herrn Benzel.
Monument.
Sveo.
Goth. part. 5. p. 146: „Anno 1218 ſegelte der Koͤnig Waldemarus mit 1500 Orlogſchiffen nach Eſthland, bezwang es nach vielen Schlachten, brachte es endlich zum Chriſtenthum, und unterwarf es den Daͤnen bis auf den heutigen Tag.
Erich von Upſal. libr. 3 p. 105.
Um dieſe Zeit kam der Daͤniſche Koͤnig Waldemar mit 1500 Kriegesſchiffen nach Eſthland, brachte es unters Joch und bekehrte es zum chriſtlichen Glauben.„
Das Seelaͤndiſche Chronicon p. 14: „Anno 1219 zog Waldemar mit einer Armee gegen die Heiden in Eſthland.„
Nicolai Chronicon Lundenſ. Epiſc. p. 8.
„Zu Andreaͤ Zeiten eroberte der Koͤnig Waldemar nach vielen vorgefallenen Kriegen und Beſchwerden zuerſt Eſthland von den Heiden, im Jahr unſers HErrn 1219.„
Den Erzbiſchof von Lunden, Andreas, und den von Schleswig, Nicolaus, den die Schleswigiſche Chronike Anno 1215 geſtorben zu ſeyn, faͤlſchlich vorgiebt, kennen wir aus dem, was beym Jahr 1205 gemeldet worden.
Der 3te Biſchof aber, des Koͤnigs Kanzler, war Peter, des Andreas Bruder, Biſchof von Rothſchild.
Arnold libr. 6 c. 17 n. 2 & 3. obgleich das Chronicon, Ludewig. Reliq. tom. 9 p. 28, will, er ſey ſchon 1214 mit Tode abgegangen.
Hiaͤrne fuͤhrt aus den Daͤniſchen Scribenten an, der Koͤnig ſey mit 500 groſſen und 500 kleinen Schiffen eingelaufen, deren jedes groſſe mit 120 Mann, jedes kleine mit 12 Ruderknechten, einem Kuͤraßirer, und einem Armbruſtirer beſetzt geweſen.
Ohnerachtet dieſe eine Armee von 67000 Mann ausmachen, ſo ſol der Koͤnig doch bey Erblickung der wilden Eſthen ſo verzagt geworden ſeyn, daß er wieder umkehren wollen.
Doch der Biſchof von Aarhus ermunterte ihn wieder, Stand zu halten, und gab ihm die Verſicherung des Sieges, ſo ferne er ſein Leben beſſern, der gottloſen Koͤnigin nicht mehr folgen, die biſchoͤflichen Einkuͤnfte nicht beſchneiden, und die Unterthanen mit groſſer Schatzung belegen wuͤrde.
Der Koͤnig verſprach nicht allein dieſes, ſondern gelobte auch, daß jeder in ſeinem Lande uͤber 12 Jahr alt auf St. Laurentius Abend zum Andenken des erfochtenen Sieges bey Waſſer und Brod faſten ſolle.
Der Erzbiſchof Andreas verrichtete indeſſen ſein Gebet auf einem Berge, da es ihm wie Moſe erging.
Denn ſo lange er ſeine Haͤnde empor hielt, ſiegten die Daͤnen, wenn ſie aber niederſunken, lagen die Eſthen ob, bis ihm die andern Biſchoͤfe die Arme ſtuͤtzten. Hierauf ſol nach Verluſt ihrer Fahne eine andre vom Himmel gefallen ſeyn; welches Maͤhrchen denn ſchon von den Gelehrten ſeine Abfertigung erhalten.
Unter den Slaviſchen Fuͤrſten findet ſich aber kein Wenzeslaus:
Wenn man auch Wertislaus oder Wiceslaus lieſet, ſo moͤchte es doch ſchwer ſeyn, den mit dieſen Worten beſchriebenen Prinz anzuzeigen, weil in Hinterpommern mehrere Wertislai, in Vorpommern damals Wizlaus bekant iſt.
Der ſehr gelehrte Erlaͤuterer der Pommeriſchen Hiſtorie, Herr Schwarz, von den Grenzen des Fuͤrſtenthums Ruͤgen p. 99 eignet dieſes Lob dem Ruͤgiſchen Fuͤrſten Witzlaus dem I zu, und folget vielleicht, weil er keinen andern hatte, dem Anſehen des Micraͤlius, der Chron.
Pomeran. libr. 3 c. 8 es eben ſo macht.
Bey Cranzen iſt keine Huͤlfe zu holen.
Denn der ſchreibet Vandal. libr. 7 c. 17 (ſol es Ernſt oder Scherz ſeyn?) „Die vortreflichen Thaten der Fuͤrſten (von Pommern) ſind mir nicht zu handen gekommen, ob ich ſie gleich mit nicht geringem Fleiß aufgeſuchet.„
Nun bringet unſer Geſchichtſchreiber einen Pommerſchen Fuͤrſten auf den Schauplatz, welcher die Sache der Daͤnen, als ſie in dem Treffen weichen wolten, wieder herſtelte.
1218
Albert von Stade ums Jahr 1219.
Der Koͤnig von Daͤnnemark behaupter gegen die Heiden Reval und nimt es in Beſitz.
Anonym.
Menke ſeript. tom. 3 „p. 121.
„Um dieſe Zeit bauete der Koͤnig von Daͤnnemark das Schloß Revel in Eſthland.„
Welcher Scheinwiderſpruch aus unſerm Verfaſſer leichtlich mit einander zu reimen ſtehet.
Das iſt das Ende eines Mannes, der wol eines beſſern Gluͤcks werth geweſen.
Er war der erſte unter denen, die das Chriſtenthum anfaͤnglich nach Liefland gebracht, ein Mitarbeiter des erſten Biſchof Meinhards; und war am Roͤmiſchen Hofe, wie auch an den Hoͤfen und Kloͤſtern der Biſchoͤfe von Sachſen ſehr bekant.
Daß er von den Heiden erſchlagen worden, merkt nicht allein Albert von Stade an, ſondern es „ſchreibt auch Albericus beym Jahr 1221 p. 510.
„Der Biſchof von Eſthland, Dietrich, ward um Chriſti willen in Liefland zum Maͤrtyrer.„
Daß man alſo ſiehet, dieſes Mannes Name ſey auch uͤbern Rhein gekommen.
Von welchem Stam und Familie er geweſen, kan ich nicht ſagen.
Unſer Auctor hat ſeine Begebenheiten genau aufgezeichnet.
Und weil wir weiter nichts von ihm ſagen werden, ſo wollen wir einige Denkwuͤrdigkeiten mit anhaͤngen, welche ſeine Gemuͤthseigenſchaft entdecken.
Caͤſarius von Heiſterbach Mirabil. libr. 8 c. 13 da er von einem jungen Moͤnche Peter „aus dem Kloſter Hemmenrade viele Wunderdinge erzaͤhlet, fuͤget hinzu:
„Dieſer Peter war ſo eifrig in der Paßion Chriſti, daß er aus Hofnung der Maͤrtyrerkrone, Dietrichen, Biſchofen in Liefland, ohne Erlaubniß ſeines Abts folgte.
Jener hatte vom Herrn Pabſt Jnnocentius Volmacht empfangen, alle mit zu nehmen, die mit gehen wolten, den Weinberg des HErrn Zebaoth unter einem wilden Volk auszubreiten.
Wie man ſagt, ſo lebt dieſer (Peter) noch, und bedienet ein Kirchſpiel in Liefland auf Befehl ſeines Abts, wo er prediget und taufet, und ſo wol mit Wort als Wandel viele erbauet, und im Glauben ſtaͤrket.„
Man moͤchte denken, hier werde Peter Kakewald verſtanden, den unſer Schriftſteller ſo ſehr lobet.
Aber des Kakewalds ſtete Wanderſchaft und dieſes Peters Religion ſteht uns im Wege, der aus einem Ciſtercienſerkloſter in ein anders von gleichem Orden in Liefland gezogen, nemlich in das Duͤnemuͤndiſche, wo er unter dem Abt geſtanden, und nach der Regel dieſes Abts ohne Zweifel einer benachbarten Pfarre vorgeſtanden.
Eben dieſer libr. 8 c. 80 erzaͤhlet ein Geſichte, ſo ſich begeben, als der weiland Hochwuͤrdige Dietrich, Biſchof von Liefland, Kloſternonnen einweihete.
Jch verſpare hier das Geſichte ſelbſt herzuſetzen, weil es nicht dieſem Dietrich, ſondern einem dabey ſtehenden Moͤnche widerfahren ſeyn ſol.
Dieſe Stelle aber beſtaͤtiget Gelens Meinung, der Dietrichen mit unter die Biſchoͤfe rechnet, die unter dem Erzbiſchof von Coͤln, Engelberten, geſtanden.
Daß aber auch Dietrich nicht den Erſcheinungen zuwider geweſen, erzaͤhlet „eben dieſer libr. 9 c. 3. Man hoͤre die Begebenheit ſelbſt:
„Als der Hochwuͤrdige Biſchof von Liefland und Magiſter Lambert, Decanus bey den heiligen Apoſteln in Coͤln, vor wenigen Jahren zugleich an den kaiſerlichen Hof reiſten, und unterwegens aus der Schrift ſprachen; ſo gedachte man auch des Leibes Chriſti.
Da nun der Decanus bey dieſem Sacramente den Chriſtlichen Glauben ruͤhmte, antwortete der Biſchof:„
Jch kenne einen Prieſter, der neulich mit ſeinen leiblichen Augen Chriſtum auf dem Altar geſehen.
„Wie nun der Decanus die Perſon, welche einer ſo wichtigen Erſcheinung gewuͤrdiget worden, damals nicht heraus krigen konte, ſo geſtund ihm der Biſchof den letzten Tag, da ſie ſich beyde von einander ſcheiden muſten, er waͤre die Perſon ſelbſt.
Das hat dieſer Decanus an den Probſt von Pleißenlande und dieſer mir erzaͤhlet.„
Ein noch groͤſſer Wunder meldet von ſich Cantipratenſ. Ap. libr. 2 c. 40.
„Wenn wir von Geſichtern reden, ſo wird das meiſte dazu gepralet, das man groͤſtentheils der Unwahrheit beſchuldigen kan.
Manchmal betriegen die Sinne; die Seele macht ſich laͤppiſche und wunderliche Vorſtellungen, und oftmals wird zu den goͤttlichen Erſcheinungen entweder durch Unachtſamkeit der Leute, oder aus Leichtſinn, oder auch bisweilen aus Bosheit mehr zugethan.„
Alſo raiſoniret Raynald beym Jahr 1216 n. 12 gegen dieſen Cantipratenſis, der ein Geſichte dem Leben der heiligen Luitgard einverleibet, ſo dem Andenken des Pabſts Jnnocentius des III ſehr nachtheilig faͤlt.
Und dis iſt die bey der ganzen Nachwelt denkwuͤrdige Schlacht, welche die gemeine Sage noch groͤſſer gemacht, da man unter den Leuten ein Wunderwerk ausgeſprenget, als waͤre eine Fahne vom Himmel gefallen, wodurch dieſer Daͤniſche Conſtantinus uͤberwunden, der daher einen Ritterorden geſtiftet, welcher nach dieſem Zeichen der Danebroggiſche genennet worden, zum ewigen Gedaͤchtniß dieſer Daͤniſchen Fahne.
„Als man im erſten Scharmuͤtzel die Feinde angrif, und das Haupttreffen hielt; ſo ging die Fahne verloren, welcher unſre Leute nachmarſchirten; geſchahe es nun durch Verſehen des Faͤhndrichs, oder auf GOttes Willen, damit die Macht der goͤttlichen Majeſtaͤt deſto offenbarer hervorleuchtete, das weiß ich nicht, gnug, die Unſrigen wurden in die Flucht getrieben.„
Weil es aber ſchimpflich war, nach etwas zu greifen, und es doch nicht zu erhalten, ſo fing der Koͤnig Waldemar die Schlacht von neuem an, und machte, daß die Fluͤchtigen Stand hielten.
Er betete zu GOtt, dem er ſeine Kriegesmacht unter ſeinem koͤniglichen Commando empfolen hatte, und hofte, das Loos des Krieges werde fuͤr ihn guͤnſtiger ausfallen.
Dieſe Bemuͤhungen eines ſo frommen und tapfern Koͤnigs unterſtuͤtzte auch der Himmel durch ein goͤttliches Wunderwerk.
Denn eine neue Fahne fiel vom Himmel, die ordentlich gewebet war, auf deren rothen Grunde ein weiſſes Kreuz ſchimmerte, die man den Fluͤchtigen vortrug, welche die Daͤnen zu einem ſehr hitzigen Gefechte ermunterte, und die Feinde im Triumph, nicht ſo wol dem unuͤberwindlichen Koͤnige, als vielmehr Chriſto, dem HErrn der Himmel, zu Ehren auffuͤhrte.
So ſchreibet Thomas Bartholin von dem Urſprung des Ritterordens vom Dannebrogge S. 7 und 8 ohne Zeugen, ohne Grund, ohne ein Merkmal aus einer alten Schrift, und das ſo dreiſte, daß er nicht einmal fuͤr noͤthig haͤlt S. 6 um Vergebung zu bitten, daß er GOtt und Menſchen unter einander menget, um nur den Urſprung dieſes Ordens anſehnlicher zu machen.
Er begleitet es nicht allein mit harten Auslaſſungen gegen die, ſo anderer Meinung ſeyn, ſondern auch mit einer groſſen Menge von Beyſpielen aus allen Zeiten der Ritter her: wo inſonderheit luſtig iſt, wenn S. 33 Albert, Graf von Orlamunde, Anno 1201 dieſes Ordens Zeichen ſol angenommen haben, wegen ſeiner Thaten, die er in dem heidniſchen Liefland ſo ruͤhmlich verrichtet hat.
Verſchlagener machts doch Saxo, der lieber ſein Chaos ganz ohne Licht laſſen wollen, damit er nicht in gleiche Netze verwickelt und eingeflochten wuͤrde.
Doch Bartholin ſol Vergebung haben, ob er ſie gleich nicht geſucht hat, weil er nach dem Sinn des Hoſes und an einen neuen Ritter geſchrieben, der nur erſt neulich in dieſen Orden aufgenommen war. Pontanus rer. Dan. libr. 6 p. 306. 307 obgleich er auch ſelbſt in vielem fehlet, und den Ort des Treffens bey der Stadt Wolmer ſetzt, damit er der Stadt den Namen vom Koͤnige Waldemar geben moͤchte; ſetzet doch gleich, (wo er Huit- „felden folget,) dieſes dabey: „Ob aber dieſe Fahne vom Himmel herabgelaſſen, oder aber vom Pabſte des Koͤnigs Eifer zu vermehren, ſtat der Kreuzfahne, wie man ſie damals hieß, zugeſandt ſey, iſt unſre Abſicht nicht daruͤber zu ſtreiten.„
Keins von beyden gefaͤlt uns, weil unſer Verfaſſer und die Scribenten ſelbiger Zeit ſchweigen, die wir not. c) angefuͤhret.
Zwar war Waldemar Anno 1210, ſeitdem er auf dieſen Feldzug dachte, ſchon mit dem Kreuze bezeichnet, weil der Pabſt Jnnocentius III „ihn lobet, „daß er aus Eifer den wahren Glauben, zum Lobe GOttes und zur Ehre der Chriſtlichen Religion, das Zeichen des Kreuzes angenommen, um die Wuth der unglaͤubigen Nation zu hemmen, und das Schwerdt der koͤniglichen Gewalt zu brauchen ſich entſchloſſen; er empfoͤle den frommen und andaͤchtigen Vorſatz ihm im HErrn, ſaͤhe ihn mit der Gnade des Apoſtoliſchen Stuls an, naͤhme die Perſon des Koͤnigs ſamt dem Reiche mit allen deſſen Guͤtern unter des heiligen Peters und ſeinen Schutz, und verordne, daß, ſo lange er dieſen gottſeligen Werken obliegen werde, alles in voͤlligem Stande bleiben, und vor dem Anlauf jedes Verwegenen in Ruhe ſtehen ſolle.„
Raynald ums Jahr 1210 p. 178. Ja der Pabſt Honorius der III Anno 1217 hat zur Befoͤrderung dieſes Werks zu dem Vergleich zwiſchen Kaiſer Friedrich dem II und unſerm Waldemarn (daß Nordalbingien dem Koͤnigreiche Daͤnnemark zugeſchlagen wuͤrde) auf Waldemars Bitte ſeine Genehmhaltung hinzugefuͤget, wie eben dieſer Raynald bey dieſem Jahr p. 242 berichtet.
Doch wir leſen nicht, daß Waldemaren zu dem Ende die Fahne aus Rom zugeſchickt ſey, ob es gleich nicht ungewoͤhnlich geweſen.
Denn eine dergleichen und zwar die St. Petersfahne ſandte Pabſt Jnnocentius III dem Armeniſchen Koͤnige Leo, die er gegen die Feinde des Kreuzes allein brauchen, und ihren Stolz, durch Beyhuͤlfe der Verdienſte des Oberſten Apoſtels, mit Erlaubniß des HErrn, zertreten ſolte.
Libr. 2 epiſt. 254.
Sie hieß die St. Petersfahne, weil das Geſichte dieſes Hauptapoſtels darauf geſtickt war.
Die Fahne aber, der die Daͤnen ihre Errettung danken, war mit dem Zeichen des Kreuzes verſehen.
Dergleichen war die Deutſche Fahne auch n. 8. Weil ſie nun von dieſen wider Erwarten Huͤlfe bekamen, und die Kreuzfahne der Deutſchen erblickten, ſo konten ſie glauben, ſie ſey vom Himmel, das heiſt, nicht ohne beſondere Vorſehung GOttes ihnen zugebracht worden, wie etwan ein Schutzgott (auf der Comoͤdie) aus der Maſchine faͤlt.
Doch wil ich nicht entgegen ſeyn, wenn man lieber den Urſprung und Grund der Begebenheit auf die Fahne des Fuͤrſtens der Slaven deute.
Denn der hat an der geleiſteten Huͤlfe den vornehmſten Antheil gehabt.
Oder wenn man ſonſt eine gleichfals natuͤrliche Erklaͤrung annimt, dabey eben nicht noͤthig iſt, daß GOtt dabey ſey, oder das, was wir zu erſt ſagten.
1218
1218
Von Weſſelinen, dem Subſtiſtuten des Eſthniſchen Biſchofs, iſt eine ſchoͤne Stelle bey Alberichen p. 456, die wir unten beybringen wollen, not. x).
§. 3.
Als der Biſchof mit ſeinen Pilgern wieder in Liefland ſich einfand, kamen die Semgallen von Meſoyten zu ihm, und erſuchten um Huͤlfe gegen die Litthauer.
Der Biſchof antwortete:
Wenn ihr euch taufen laſſen und den chriſtlichen Geſetzen unterwerfen wollet; ſo wollen wir euch Huͤlfe leiſten, und euch in unſere Bruͤdergemeine aufnehmen.
Sie erwiederten hingegen:
Wir getrauen uns nicht, wegen der Wuth anderer Semgallen und Litthauer uns taufen zu laſſen, wo du nicht deine Maͤnner zu uns in unſere Burg ſchickeſt, und uns vor ihren Anfaͤllen vertheidigeſt; dieſe koͤnnen nachher bey uns bleiben, das Sacrament der heiligen Taufe uns reichen, und in den Geſetzen des Chriſtenthums uns unterrichten.
Jhr Vorſchlag gefiel dem Biſchof und zugleich den Rigiſchen wohl, die auch ihre Leute mit ihnen ſchickten, das Jawort der andern zu erfragen, ſo zu Hauſe geblieben.
Sie kamen aber zu zweyen und mehrern malen, und begehrten immer daſſelbe.
Zuletzt machte ſich der Biſchof mit dem Herzoge von Sachſen, mit etlichen andern Pilgern, ſamt dem Probſt Unſerer Lieben Frauen und ſeinen Leuten auf, zog nach Semgallen, lagerte ſich in aller Stille bey dem Schloſſe Meſoythen, und berief die Semgallen aus dieſer Provinz vor ſich.
Dieſe waren ihrer Zuſage nach redlich gehorſam und erſchienen alle, nahmen die Lehre des Evangelii an, lieſſen ſich taufen, etwan dreyhundert Mann ohne Weiber und Kinder, da denn eine groſſe Freude uͤber ihre Bekehrung entſtand.
Nachher legte der Biſchof auf ihre Bitte ſeine Maͤnner zu ihnen in die Burg Meſothen, mit einigen Fremden und andern, ſchickte auch einige ab, von Riga die Nothwendigkeiten auf Struſen herbey zu fahren.
Er ſelbſt kehrte mit dem Herzog und andern wieder nach Riga.
Meſoyten oder Meſoten, iſt heutiges Tages ein Dorf an der Muſſe, gleich uͤber Mietau, der Hauptſtadt in Semgallien.
Johannes, dem Probſte an der Stiftskirche in Riga, die der Mutter GOttes, Maria, gewidmet war.
§.
4.
Hierauf bekam Weſthard, ein Landesaͤlteſter uͤber andere Semgallen, aus der benachbarten Provinz, ſo Thernetene hieß, die Bekehrung derer von Meſothen zu wiſſen; brachte deswegen eine Armee aus allen ſeinen Laͤndern auf, unterbrach den Frieden, kam ans Schloß, und fochte mit den Deutſchen den ganzen Tag.
Sie trugen einen groſſen Holzhaufen zuſammen und ſteckten ihn an, konten aber der Burg damit nichts anhaben, doch ſtritten ſie ungemein tapfer.
Weſthards Schweſterſohn ward mit einem Pfeil erſchoſſen.
Weſthard ſelbſt ward uͤber dieſen Anblick ſo betruͤbt, daß er mit ſeiner Armee vor dem Schloſſe gleich abruͤckte.
Jnzwiſchen erfuhr er, daß andere Deutſchen auf der Muſſa mit einem Fahrzeuge angekommen, denen er eiligſt entgegen ging, ſie an einem engen Paſſe antraf, wo der Strom nicht alzutief war, von ihnen etwan dreyßig Mann oder etliche mehr gefangen nahm und ſie todt machte.
Die andern kamen nach Riga zuruͤck.
Unter dieſen war Segehard, ein Prieſter Ciſtercienſerordens, der von Duͤnemuͤnde nach dieſem Schloſſe geſchicket war, um dem Biſchof Bernhard aufzuwarten, zu deſſen biſchoͤflichem Sitze man dieſen Ort einsweils beſtimmet hatte . Dieſer ſaß am Ufer, und wie er die Heiden kommen ſahe, legte er einen Ermel von ſeiner Kutte uͤber den Kopf, und erwartete was die Wut der Heiden mit ihm vornehmen wuͤrde.
Nachdem er ſeinen Geiſt in die Haͤnde des HErrn empfolen, ward er ſelbſt mit andern erſchlagen, deren Seelen ſich ohne Zweifel in Geſelſchaft der Maͤrtyrer mit Chriſto freuen werden, weil ihr Geſchaͤfte heilig war, indem ſie gekommen die Heiden zu taufen und den Weinberg des HErrn zu pflanzen, ſo ſie auch mit ihrem Blute gethan haben.
Deswegen ſind ihre Seelen den Heiligen im Himmel an Seligkeit gleich.
Wie nun die Deutſchen im Schloſſe von Hinrichtung der Jhrigen hoͤrten, und was auf ein Jahr erforderlich war, nicht hatten, zugleich auch die Tyranney der Semgallen, Litthauer und Curen gegen den chriſtlichen Namen in Erwegung zogen; ſo brachen ſie mit allen ihren Leuten auf, lieſſen das Schloß ſtehen und zogen nach Riga zuruͤck.
Die getauften Semgallen aber begingen einen Ruͤckfal, dachten nicht mehr an die empfangenen Sacramente, thaten ſich mit andern Semgallen zuſammen, verſchworen ſich mit den Litthauern und verbunden ſich gegen die Rigiſchen, gegen die Liven und gegen alle Chriſten.
Alſo verſamleten ſich alle, ſowol Heiden als Getaufte in daſſelbe Schloß, ſchanzten daſelbſt, und baueten deſſen Werke ſehr veſte, unternahmen auch einen Zug gegen die Liven von Holme, und fingen an ſie zu ermorden und zu pluͤndern.
Die Liven kamen auch wieder in ihre Grenzen, und thaten ihnen gleichen Schaden.
Als nun der Biſchof und der Herzog von Sachſen, Albert, von ſeiner Leute Hinrichtung und von allem durch die Semgallen veruͤbtem Unheil Zeitung erhielt, ſchickte er an alle Liven und Letten die Ordre, ſich fertig zu halten, wenn etwan der HErr einen gluͤcklichen Feldzug erlauben wuͤrde, um an den Heiden Rache zu nehmen.
1218
Siehe, was wir beym Jahre 1217 not. b) geſaget haben.
§. 5.
Jnzwiſchen hatten die Letten von Kukenois und einige andere Letten der Ordensbruͤder Meluke und Wargribbe noch nicht vergeſſen, was die Ruſſen von Pleſcekowe und Nogarden voriges Jahr in Liefland vor allerley Schaden veruͤbet; zogen daher nach Rußland, verwuͤſteten die Doͤrfer, ſchlugen die Mannsleute todt, fuͤhrten die Weiber gefangen, machten den ganzen Strich um Pleſcekowe oͤde und trugen allezeit fette Beute davon.
Sie lieſſen zu Hauſe ihren Ackerbau liegen, baueten ſich in dem Lande der Ruſſen an, lauerten ihnen auf dem Felde, im Walde und Doͤrfern auf, griffen und toͤdteten ſie, lieſſen ihnen keine Ruhe und entfuͤhrten Pferde, Vieh und Weiber.
Die Ruſſen von Pleſcekowe aber ſchaften um die Herbſtzeit ein Kriegesheer zuſammen, fielen in Lettland ein, pluͤnderten die Dorfſchaften, lagerten ſich in den Grenzen des Meluke und Warigribbe, verwuͤſteten alles, was ſie hatten, verbrenten ihr Getreide und unterlieſſen nicht allen moͤglichen Schaden zu thun.
Der Ordensmeiſter von Wenden ſchickte hierauf an alle Letten, daß ſie kaͤmen, die Ruſſen aus dem Lande zu weiſen.
Wie aber die Ruſſen aufbrachen, ſahen die Letten gleich, daß ſie von ihrem Nachſetzen geringen Vortheil haben wuͤrden.
§.
6.
Daher wandten ſie ſich mit ihrem Heer nach Saccala, nahmen die Saccalaner mit ſich, gingen uͤber die Pale, brachen in Gerwen ein, ſchlugen das ganze Land mit einer harten Plage, brachten die Maͤnner um, nahmen die Weiber gefangen, ſchlepten viel Pferde, Vieh und Beute mit ſich, unter dem Vorgeben, jene waͤren den Revelſchen wider die Daͤnen zu Huͤlfe gekommen.
Die Landesaͤlteſten der Provinz Gerwen kamen daſelbſt zu dem Ordensmeiſter Rudolpf und ſagten, ſie haͤtten ſchon laͤngſt mit den Rigiſchen im Beyſeyn des Grafen Alberts Friede gemacht; ſie wolten ihre Taufe annehmen und baͤten, er moͤchte doch mit ſeinen Truppen von ihren Grenzen weichen.
Alſo empfing Rudolph ihre Kinder zu Geiſſeln und erneuerte mit ihnen den Frieden.
Sie verſprachen deswegen, alles ehemals von den Chriſten angenommene, ſowol ihren Glauben, als ihre Geſetze beyzubehalten.
Sie lagen auch den Ordensbruͤdern in den Ohren, bald zuruͤck zu gehen, um mit der Armee in ihrer Geſelſchaft in Wirland einzufallen, damit ſie das Joch des Chriſtenthums auch in dieſe Provinzen uͤberbraͤchten; welches dieſe ihnen auch verſprachen und mit geſamter Beute nach Liefland kehrten.
1218
§.
7.
Nach der Unternehmung auf Gerwen riefen die Ordensbruͤder von Wenden die Maͤnner des Biſchofs, den Advocaten Gerharden mit allen Liven und Letten, und den jungen Grafen aus des Biſchofs Familie , (der unter des Biſchofs Hofſtatt war,) mit den uͤbrigen aus Riga vor ſich, zogen nach Saccala, nahmen die von Saccala und Ungannten mit ſich, ruͤckten in Gerwen ein, ſuchten ſich von den Gerwenſchen Wegweiſer aus, und marſchirten die ganze Nacht durch nach Wirland, ſo ein fruchtbares, recht ſchoͤnes und an Flaͤche der Felder geraumiges Land iſt.
Die von Gerwen folgten mit ihnen ſowol zu Pferde als zu Fuſſe.
Die von Wirland hatten nichts von dem Anzuge der Lieflaͤnder gehoͤret, und waren alſo alle zu Hauſe in ihren Doͤrfern.
Jene vertheilten mit anbrechendem Morgen ihre Armee in alle Provinzen, und lieſſen einige durch die Gerwiſchen, andere durch die Ungannier, und wieder andere durch die Liven und Letten pluͤndern.
Alſo trafen ſie alle Leute in ganz Wierland auf den Doͤrfern an, ſchlugen ſie vom Kleinſten bis zum Groͤſten und ſchonten keines Mannsbildes, nahmen die Weiber und Kinder gefangen, trieben viel Pferde und Vieh zuſammen und erhaſchten viele Beute.
Die Deutſchen verlegten ihr Hauptpuartier in ein groſſes Dorf, ſo Tuwine hieß.
Die Liven und Letten nahmen das ihrige in Aniſpe.
Die von Saccala lagerten ſich in der Provinz Revel.
Die von Gerwen blieben in ihren Landen liegen.
Die Ungannier pluͤnderten die an ſie grenzende Provinz Pudurn aus und faſten daſelbſt Poſto.
Und nachdem ſie das ganze Land fuͤnf Tage lang ſehr hart mitgenommen und viel tauſend Leute erſchlagen, kamen die auf der Flucht entkommenen Landesaͤlteſten endlich zu uns und baten ganz demuͤthig um Frieden.
Da ſagte Rudolph, der Ordensmeiſter der Bruͤderſchaft, zu ihnen:
Verlanget ihr noch Frieden, die ihr unſern Frieden durch eure Kriege ſo oft geſtoͤret?
Doch ſol euch kein Frieden gegeben werden, als der Friede jenes wahren Friedenſtifters, der aus beyden eins gemacht, Himmel und Erde verbunden und Friede verſchaft; der als ein laͤngſtverlangter Koͤnig den Voͤlkern vom Himmel gekommen, als ihre Hofnung und ihr Seligmacher; der ſeinen Juͤngern befohlen und geſagt:
Gehet hin in alle Welt: lehret alle Heiden, und taufet ſie im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geiſtes.
Wenn ihr euch nun taufen laſſen und denſelben GOtt der Chriſten mit uns verehren wolt, ſo wollen wir euch den Frieden ſchenken, den er uns gegeben, und den er bey ſeinem Abſchied ſeinen Dienern hinterlaſſen, und wollen euch in die Gemeinde unſerer Bruͤderſchaft aufnehmen.
Dieſer Antrag gefiel ihnen, und ſie verſprachen gleich, alle Pflichten des Chriſtenthums und die Taufe der Rigiſchen treulich anzunehmen.
Es befand ſich aber unter ihnen ein von den Unſern auf Gothland ehmals Getaufter, Namens Tabelin, und ein ander, Ryriawan, der bat uns, wir moͤchten ihm doch einen guten Gott geben, er habe bisher einen boͤſen Gott gehabt.
Denn dieſer Kerl war in allen Stuͤcken bisher hoͤchſt ungluͤcklich geweſen.
Nachdem er aber ſich von uns taufen ließ, ward aus ihm ein recht gluͤcklicher Menſch; wie er uns nachher ſelbſt geſtanden, und mit der Taufe ging ihm auch alles gut von ſtatten.
Um ſeines unverſchaͤmten Geilens willen verſprachen wir ihm auch einen gnaͤdigen GOtt, der ihm an Zeitlichem in dieſem Leben gnug, und in jener Welt das ewige Leben ſchenken wuͤrde.
Er glaubte uns, und wir catechiſirten ihn gleich, der Ordensmeiſter Rudolph ſtand auch bey ihm zu Gevattern.
Da wir ihn nun eben mit dem heiligen Chriſam ſalben ſolten, erhub ſich ein groſſes Geſchrey und Zuſammenlaufen unſerer Armee auf allen Straſſen, alle liefen ins Gewehr und riefen, es komme eine groſſe Malewa Heiden auf uns los.
Daher warfen wir das hochheilige Salboͤl und die uͤbrigen Sacramente aus den Haͤnden, ſahen uns nach dem Schutz der Schilde und Schwerdter um, eilten nach dem Felde und ſtelten unſere Truppen gegen die Feinde in Schlachtordnung.
Die Landesaͤlteſten von Wirland ſtunden auf unſerer Seite.
Alſo ruͤckten diejenigen in groſſer Anzahl an, die wir fuͤr unſere Feinde hielten.
Es waren aber die von Saccala, unſere Mitbruͤder, die mit aller Beute zu uns kamen.
Daher kehrten wir zuruͤck, und brachten die Taufhandlung zu Ende, und verſchoben bis auf andere Zeit die uͤbrigen zu taufen.
Alſo ward Friede ertheilet, und wir zogen nach Empfang der Geiſſeln aus fuͤnf Provinzen Wirlands wieder nach Liefland mit allen Gefangenen und der Beute, und opferten GOtt Dank wegen Bekehrung der Heiden.
Es kamen auch die fuͤnf Landesaͤlteſten aus den fuͤnf Provinzen Wirlands nach Riga mit ihren Geſchenken nach, nahmen das Sacrament der heiligen Taufe an, uͤbergaben ſich und ganz Wirland der heiligen Maria und der Lieflaͤndiſchen Kirche, beſtaͤtigten den Frieden und kehrten mit Freuden nach Wirland.
1218
Siehe not. t).
Hier ſteht wieder caterizauimus fuͤr catechizauimus.
§.
8.
Nach dem Feſte der Geburt Chriſti kamen die Gemeinaͤlteſten der Lieflaͤndiſchen Kirche zuſammen, und kuͤndigten gegen die Abtruͤnnigen und in Meſothen verſamleten Heiden den Kriegeszug an.
Doch ſie wurden von den ſchlackigten Suͤdwinden daran gehindert.
Sie kamen alſo nach Mariaͤ Reinigung zum andernmal zuſammen, brachten aus Lief- und Lettland eine ſtarke Armee auf, bey welcher ſich als Chef der Hochwuͤrdige Biſchof von Liefland ſamt dem Herzog Albert von Sachſen, und allen Pilgern, wie auch der Ordensmeiſter mit ſeinen Bruͤdern befanden.
Da ſie nun vier tauſend Deutſche und andere vier tauſend an Liven und Letten hatten, gingen ſie nach Holme, nahmen eine groſſe Maſchine mit ſich, auch einige kleinere, und die uͤbrige Kriegsgeraͤthſchaft, das Schloß zu beſtuͤrmen.
Sie marſchirten die ganze Nacht, muſterten ihre Armee an der Muſſe, ruͤckten vor das Schloß, nahmen das dabey gelegene Dorf in Beſitz, holten die Beute mit ſich weg, und belagerten das Schloß.
Sechs Tage hielt das Gefechte an.
Etliche baueten ein Sturmdach; andere errichteten Patherellen; andere brachten die Steinſchleudern in Gang; noch andere machten ſtachlichte Sturm- Jgel , und fingen an unten den Wall durchzuboren; einige ſchlepten Holz zuſammen, und fuͤlleten den Graben damit.
Hieruͤber wurde das Sturmdach geſchoben, und unter ſelbigem wieder von noch andern gegraben.
Viele Semgallier im Schloſſe wurden durch Steinwerfen beſchaͤdiget, viele mit Pfeilen verwundet, viele durch die Lanzen der Liven und Letten vom Sturmdache erſchoſſen.
Doch das rebelliſche Volk ließ noch nicht nach ſich zu wehren.
Man errichtete alſo eine groͤſſere Maſchine; man warf auch groſſe Steine ins Schloß, uͤber deren Groͤſſe Anblick die Belagerten in groſſes Schrecken geriethen.
Der Herzog richtete dieſe Maſchine in eigner Perſon.
Er ſchleuderte den erſten Stein und zerſchmetterte ihren Erker nebſt den Maͤnnern in ſelbigem.
Er ſchmiß den andern, und warf die Planken und das Holzwerk der Veſtung damit zur Erden.
Er warf auch den dritten, und durchborte drey groſſe Seulen der Veſtung, zerſplitterte ſie, und beſchaͤdigte und zerquetſchte die Menſchen.
Wie die im Schloſſe das ſahen, liefen ſie von der hoͤlzernen Mauer herunter, und ſuchten ſich ſicherere Oerter.
Doch als ſie keine Retirade ſonſt hatten, baten ſie um Vergebung, und erſuchten, daß ſie zum Biſchof hinunter kommen duͤrften.
Man erlaubte ihnen Stilſtand und einen freyen Paß.
Alſo kam Made und Gayde mit den andern herunter.
Es wurde ihnen angedeutet, ſie moͤchten das Schloß, und alles, was drinnen waͤre, uͤbergeben, damit ſie das Leben erhielten.
Den Heiden ſtand dieſer Accord nicht an; ſie kehrten wieder ins Schloß, und der Streit ward hitziger als vorher.
Man machte alle Kriegsmaſchinen von neuem zu rechte.
Die Ritter legten ihre Ruͤſtung an, erſtiegen zugleich mit dem Herzog den Wal, und wolten ſich der Spitze des Schloſſes bemaͤchtigen, ſie wurden aber doch von den im Schloſſe befindlichen, die kaum das halbe Leben noch hatten, zuruͤck getrieben.
Nachher machte man groſſe Haufen von trocknem Holze, legte Feuer darein, und beaͤngſtigte dieſe Treuloſen auf alle Weiſe, bis ſie endlich ermatteten und den folgenden Morgen ſich ergaben.
Es kam einer nach dem andern aus der Veſtung herunter gekrochen, ſtelte unſerer Armee ſich dar, und ſtreckte ſeinen Hals hin.
Nachdem ungefaͤhr eine Zahl von zweyhundert Perſonen herunter geſtiegen, ſiehe!
ſo kuckte um die Mittagszeit Weſthard mit ſeinen Semgallen und einigen Litthauern, die zuſammen einen ſtarcken Haufen ausmachten, ploͤtzlich aus dem Buſche hervor, naͤherte ſich und wolte mit uns anbinden.
Wir commandirten gleich unſre Heere gegen ſie, und ſtelten das Fußvolk um das Schlos herum.
Es kamen aber von unſern Leuten etliche Narren, deren es ſehr viel gibt, die krigten die Landesaͤlteſten, ſo aus dem Schloſſe gezogen, bey den Koͤpfen, ſchlugen ihrer hundert und mehr todt, ohne daß die Herren was darum wuſten, die gegen die Heiden zu fechten zu Felde gegangen.
Viewald aber, Schloßaͤlteſter von Aſcherade, trat naͤher hin an die Feinde, und rief, ſie moͤchten ins Feld ruͤcken, und mit den Deutſchen ſich ſchlagen.
Dieſe hingegen ſprachen:
Wir haben von den Semgallen Lohn genommen, daß wir kommen wolten eure Deutſche Armee zu ſehen.
Nun wir ſie beſehen haben, ſo gehen wir wieder unſern Weg richtig nach Hauſe, und ſind nicht geſonnen mit euch den geſchloßnen Frieden zu brechen.
Nach Abzug der Litthauer, kehrten die Deutſchen wieder ans Schloß und fanden die Volksaͤlteſten erſchlagen.
Die in der Burg nachgebliebenen Semgallier ſahen ihre Aelteſten vor dem Schloſſe umgebracht, und traueten ſich nicht heraus zu kommen, ſondern befurchten ein gleiches.
Alſo ging das Treffen von neuem an.
Die Pfeile flogen.
Die Lanzen der Liven und Letten vom Sturmdache toͤdteten viele.
Man machte Feuer an, und der unterminirte Wal ſank ſchon mit der Veſtung zur Erde.
Wie ſie das ſahen, und keinen Troſt der Beſchuͤtzung mehr hatten, baten ſie die ganze Nacht flehentlich, es moͤchte die Sicherheit des Friedens ihnen von neuem zugeſtanden werden, damit ſie bey ihrem Ausziehen aus dem Schloß das Leben erhielten.
Der Biſchof ſamt dem Herzog und allem Volke hatte mit ihnen Mitleiden, und ſchickte ihnen daher die Fahne des heiligen Kreuzes ins Schloß . Dieſem glaͤubten ſie alſo, und ſagten zu, ſie wolten nachher nie das Sacrament der heiligen Taufe beſchimpfen.
Sie zogen auch vom Schloſſe mit Weib und Kind aus, und jeder ging nach ſeinem Dorfe heim.
Die Armee aber begab ſich hierauf auf die Burg, erbeutete alles Geld, Vorrath, Pferde und Vieh.
Die Liven und Letten lieſſen nichts liegen, ſondern hieſſen alles mit ſich gehen, ſteckten hierauf das Schloß in Brand, und kehrten mit aller Beute nach Liefland, wobey ſie GOtt Dank brachten fuͤr die verhaͤngte Rache uͤber ein ungerathnes Volk, das ſeiner Zuſage vergeſſen, den Chriſtlichen Glauben von ſich geſtoſſen, die Gnade der Taufe verlachet, und kein Bedenken getragen ſich mit den teufliſchen Gebraͤuchen der Heiden wieder zu beflecken.
1218
Ericius, (ein Sturmigel) iſt an dieſer Stelle eine Kriegesmaſchine, die ein Jgel hieß, weil ſie wie das Thier dieſes Namens allenthalben voller Spitzen und Stacheln war.
Das Wort, ſo in dieſem Verſtande ſchon bey den Roͤmern uͤblich geweſen, komt wieder vor beym Jahre 1223 n. 5.
1218
Das deutſche Wort bedeutet ein aus dem Hauſe oder der Mauer hervorragendes Getaͤfele, wie ein Bolwerk.
Das Wort Planca iſt ebenfals nicht beſſer Lateiniſch.
Wir brauchen es doch aber mit den Franzoſen, um eine Reihe aufrechts geſtelter Breter auszudruͤcken.
Signum ſanctæ crucis war eine Fahne, auf der die Figur eines Kreuzes ſtand.
§.
9.
Wie die Rigiſchen mit dem Biſchof, und dem Herzog von Sachſen aus Semgallien zuruͤckkamen, ſo erinnerten ſie ſich alles Ungluͤcks, was die von Harrien und Oeſel der Kirche in Liefland oftmals zugefuͤget, und ruheten zwey Wochen aus, ſo wol ſie, als ihre Pferde.
Sie boten eine ſtarke Armee von Liven, Letten und Deutſchen auf, die den Herzog Albert von Sachſen zum Oberſten, den Ordensmeiſter Volquin mit ſeinen Schwerdtbruͤdern , und Dietrichen des Biſchofs Bruder, mit den uͤbrigen Maͤnnern der Kirche bey ſich hatten.
Dieſe verſamleten ſich nahe bey Saccala, wo der Ort der Unterredung und des Gebets fuͤr die Armee war, und ruͤckten nachdem ſie daſelbſt hohe Meſſe gehalten, an die Pala, lieſſen die von Saccala und Ungannien, ingleichen auch von Gerwen zuſammen berufen, laſen ſich aus ihnen Wegweiſer aus, und vertheilten die ganze Armee in drey Schwadronen.
Nach geworfenem Loſe erhielten die Liven den Weg zur linken Hand.
Die Eſthen bekamen durchs Loos den Weg zur rechten.
Die Deutſchen aber ſamt den Letten nahmen nach gewoͤhnlicher Manier fuͤr ſich die mittlere Straſſe.
Als wir nun fruͤhe vor Tage aufbrachen, nahmen wir den mittlern Weg nach Nurmegunde, und als die Sonne eben aufgegangen, ging auch vor unſerm Augen ein ſtarkes Feuer und ein dicker Rauch in Gerwiſchen auf.
Es waren aber die von Gerwen von der Lieflaͤndiſchen Kirche ſchon oft unterwuͤrfig gemacht worden, hatten ihre Kinder auch in Liefland zu Geiſſeln, und waren fertig ſo wol ihren Schoß jaͤhrlich zu erlegen, als die Taufe anzunehmen.
Hierauf brachten die Oeſeler ein maͤchtig Heer zuſammen, und erforſchten durch Loos den Willen ihrer Goͤtter, ob ſie nemlich mit den Daͤnen in Revel eins wagen, oder in die Provinz Gerwen einruͤcken ſolten.
Das Loos fiel aber uͤber die von Gerwen.
Und GOtt ſchickte ſie eben den Tag dahin, als wir kamen.
Sie vertheilten alſo ihre Armee denſelben Morgen auf allen Doͤrfern, pluͤnderten und ſengten darinne, davon einige der Unſeren die Flammen und den Rauch ſahen, nemlich der Herzog Albert mit ſeinen Rittern, und der Ordensmeiſter Volquin mit ſeinen Bruͤdern.
Dieſe legten gleich ihre Ruͤſtung an, und zogen den Feinden nach Gerwen entgegen.
Wie ſie nun alle Doͤrfer angeſteckt und gepluͤndert fanden, eilten ſie deſto mehr hinter ihnen her, und begegneten etlichen von Gerwen, die durch die Flucht den Feinden entgangen waren.
Und jeder von ihnen berichtete dieſes Ungluͤck und ſprach:
Die Oeſeler ſchlugen unſer Land mit einer alzuſchweren Plage, und ich bin allein entrunnen, daß ichs euch anſage.
Da wir nun die Feinde des Chriſtlichen Namens nennen hoͤrten, gingen wir gleich auf ſie los, und nach neun Uhr ertapten wir viere von den Feinden, die eben ein Dorf einaͤſcherten; Als wir dieſe niedergehauen, und die Pferde weggenommen, eilten wir hinter andern her, und begaben uns mit den Letten, ſo zum Nachſetzen am leichteſten waren, an ein Dorf, Carethen genant, wo ihre Maja, das iſt, ihre Verſamlung geweſen war.
Nach Annaͤherung an daſſelbe, erblickten wir ſo gleich ihren ganzen Schwarm gegen uns im Anzuge aufs Feld, mit uns zu ſchlagen.
Sie ſchrien mit ſtarker Stimme, klapperten mit ihren Schildern, und gingen auf uns zu; Auch die, ſo im Dorfe nachgeblieben, folgten ihren Kameraden.
Wie ſie nun der Unſrigen wenige Mannſchaft anſichtig wurden, liefen ſie zu, und warfen ihre Lanzen auf uns, es machten auch die Letten, und diejenigen, ſo bey uns zum erſten gekommen, deren aber noch ſehr wenig waren, ein Geſchrey, liefen gleichfals auf ſie zu, und warfen ihre Lanzen auf dieſelben.
Unſer Weg war ſehr enge wegen des zuſammengebackenen Schnees, und einer muſte hinter dem andern hergehen.
Daher waren auch die Deutſchen, ſo weit von ferne im Ruͤcken folgten, noch nicht angekommen, und uns voͤrderſten fiel ihr Auſſenbleiben beſchwerlich.
Doch vertrauten wir dem HErrn, und ſtelten die Letten zur Linken.
Die Deutſchen aber marſchirten alle auf der Landſtraſſe, und poſtirten ſich zur Rechten.
Wie wir aber die Standarte der Ordensbruͤder ankommen und dabey den Herzog Albert mit ſeiner groſſen Fahne nachfolgen ſahen; wurden wir nicht wenig erfreuet.
Der Herzog erblickte unſre wenige Anzahl und jener ihre Menge, und fragte:
Sind ſie denn Feinde Chriſti?
Und einer antwortete mit Ja.
Hierauf ſprach der Herzog:
So laſt uns im Namen des HErrn drauf los gehen.
Und gleich ruͤckten wir mit den Bruͤdern der Ritterſchaft, in Begleitung der Deutſchen und Eſthen an ſie an, brachen mitten in ſie ein, und metzelten zur Rechten und Linken, daß ſie von allen Seiten fielen, wie Heu zur Erde faͤlt vor dem Maͤher.
Wir ſchlugen ſelbige bis ans Dorf, ſetzten den Fluͤchtlingen durch Gaſſen und Haͤuſer nach, zogen ſie heraus, und machten ſie nieder.
Die auf die Daͤcher geſtiegen, und ſich uͤber den Holzhaufen wehrten, riſſen wir herunter, brachten alle mit der Schaͤrfe des Schwerdts um, und wolten keines von ihnen ſchonen.
Es ſprungen auch die Gerwiſchen Weiber hervor, ſo von den Oeſelern gefangen waren, die ſchlugen mit eigner Hand und dicken Pruͤgeln auf die ſchon vorher geklopften Oeſeler zu, und ſagten dabey:
Es ſchlage dich der Chriſten GOtt!
Die Deutſchen jagten ſie aus dem Dorfe aufs Feld, ſchlugen ſie aufm Felde bis an ihre See, und beſudelten ihren geheiligten Wald mit dem Blut ihrer Erſchlagenen.
Die Letten aber ſtreiften ums Dorf herum, begegneten einigen Fluͤchtlingen, zerſtreueten ſie hin und wieder, machten ſie todt, raubten ihre Pferde, und zogen mit ihrer Beute davon.
Nach ihrer Zuruͤckkunft auf das Schlachtfeld, bekamen ſie Pferde, Kleider und viele Beute.
Die Gefangenen aber mit Weibern und Kindern ſtelten ſie denen von Gerwen wieder zu.
Doch die Pferde und andre uͤbrige Beute theilten die Deutſchen und Letten in gleiche Theile unter ſich, und lobten den HErrn, der einen ſo herrlichen Sieg durch die Hand weniger verſchaffet.
Es lagen aber auf der Wahlſtat bey fuͤnfhundert Mann, und mehrere waren aufm Felde, den Straſſen und anderwerts umgekommen.
Von unſern blieben zwey Deutſche und zwey Letten; des Rußins Bruder, und Drunwalds Bruder von Aſtigerwe.
Von Deutſchen, der eine Graf aus der Familie des Biſchofs , und ein Ritter des Herzogs; deren Gedaͤchtniß im Segen bleiben, und ihre Seelen in Chriſto ruhen muͤſſen.
Die Liven aber, die zur Linken einen andern Weg genommen, und die Eſthen, ſo zur Rechten abgebeuget, waren nicht zum Treffen gekommen und erhielten folglich auch bey Theilung der Beute ihr Antheil nicht; ſondern ſie waren die Nacht durch gerades Weges nach Harrien gegangen, wo ſie mit fruͤhem Morgen ihre Armee auf allen Doͤrfern ausbreiteten, die Maͤnner todtſchlugen, die Weiber gefangen nahmen, und viele Beute aufbrachten.
Die Deutſchen und Letten folgten ihnen aufm Fuſſe nach, veruͤbten Tages darauf gleichen Schaden, und verlegten ihr Hauptquartier in das Dorf Lone, ſo mitten im Lande lieget.
Die Liven aber nahmen ihren Sammelplaz anderer Orten, und die Saccalaner lagerten ſich bey Revel.
Doch dieſe uͤberſchritten den Befehl ihrer Landesaͤlteſten, und pluͤnderten die Provinz Revel aus, ſo das Joch der Daͤnen ſchon uͤbernommen hatte.
Die von Warbol aber ſchickten zu uns, lieſſen um Friede bitten, und zugleich erſuchen, wir moͤchten aus ihren Grenzen gehen.
Der Ordensmeiſter Volquin hingegen erwiederte:
Wenn ihr mit uns Einen GOtt ehren, euch taufen laſſen, und eure Kinder zu Geiſſeln geben wollet; ſo wollen wir mit euch einen ewigen Frieden machen.
Dieſer Vertrag gefiel denen von Warbol, und ſie lieferten Geiſſeln.
1218
Das iſt die einzige Stelle, wo die Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti Gladiferi (Schwerdttraͤger) heiſſen, Enſiferi nirgends.
Von Schurzfleiſchens Tractaͤtchen, das er Hiſtoria Enſiferorum (die Geſchichte der Schwerdtbruͤder) betitelt, haben wir andres Orts unſre Gedanken eroͤfnet.
Man muß den Kopf daran abhauen, wie an den meiſten hiſtoriſchen Buͤchern, wenn man den Leib nutzen wil.
Denn die voͤrderſten Nachrichten darinnen ſind faſt meiſt beſudelt und aus dem Kothe gezogen.
1218
Dieſer junge Graf wird auch n. 7 einer aus der Familie des Biſchofs genant, nicht daß er des Biſchofs Befreundter oder Anverwandter geweſen; ſondern weil er unter dem Biſchof Kriegesdienſte gethan.
Denn wie bey den Roͤmern das Wort Familia eine Menge Knechte bedeutet; §. 2. I. de his, qui ſui vel alien. iur. alſo heiſſen nach der Schreibart der mitlern Zeiten Leute aus Fuͤrſtlicher, Biſchoͤflicher und Herren Familie ſolche, die Leibeigen ſeyn, Bedienungen haben, oder in gewiſſem Lohn und Brode ſtehen.
Dergleichen der Biſchof genung in Liefland gehalten.
Daher leſen wir, daß die Familie des Biſchofs, oder die Maͤnner des Biſchofs in den Feldzuͤgen manchmal eine beſondre Compagnie ausgemacht haben.
Die Unwiſſenheit einer ſo gar gemeinen Sache hat einen unſerer Landsleute zu einem heßlichen Schnitzer verleitet.
Er hatte nemlich ein Privilegium von Heinrich dem Loͤwen vor ſich, welches dieſer den Knechten Got- „tes zu Catlenburg ertheilet, „daß, wer da nur aus der Familie ſelbiger Kirche Belieben haͤtte, derjenige ſolte durch ein rechtmaͤßiges Eheband in unſre (Luneburgiſche)
Familie ohne einigen Widerſpruch aufgenommen werden: und wem es Wechſelsweiſe aus unſerer Familie anſtehen wuͤrde, ſolle mit gleicher Bedingung in die Familie beſagter Kirche heirathen koͤnnen.„
Der gute Mann hatte aber vergeſſen, daß die Moͤnche wegen des Geluͤbdes der Keuſchheit den Eheloſen Stand beobachten muͤſſen, und preiſet ſeine Landesleute daher gluͤcklich, daß ſie zu einer ſo vornehmen Heirath, aus dem Welfiſchen Hauſe nemlich, haben gelangen koͤnnen.
O wie ſchwer iſts hier, ſich des Satirenſchreibens zuenthalten.
Und doch, wenn man ſolche Leute bey dergleichen Verſehen erinnert, ſo beiſſen ſie nicht nur die Zaͤhne zuſammen und ruͤmpfen die Naſe, ſondern wenden auch alle Kuͤnſte an es zu rechtfertigen.
Alſo ſpielen ſie oͤffentlich eine Komoͤdie, die noch ſchlimmer iſt, als die vorige, und groͤber herauskomt, als die aͤrgſten Bauerſtreiche.
Das Kirchſpiel Warbol wird noch heutiges Tages zur Seekante, oder zum Strandwyck, ſo auf Eſthniſch Loͤnema heiſſet, gerechnet.
Die Eſthen nennen es Warblakabbel, die Deutſchen Werpel.
Es gehoͤren dazu die Hoͤfe Warbla, Sauleppe und Waiſte.
§. 10.
Es ſchickten auch unſere Ritter ihre Boten zu dem Erzbiſchof, dem Hochwuͤrdigen Herrn Andreas, und an andre Biſchoͤfe der Daͤnen, und an die Maͤnner des Koͤnigs, ſo auf dem Revelſchen Schloſſe waren.
Dieſe fertigten gleich des Koͤnigs Maͤnner an uns ab, dankten GOtt und uns wegen dieſem Angrif der Heiden, ſo wol derer von Oeſel, als aus Harrien, und fuͤgten hinzu, ganz Eſthland gehoͤre dem Koͤnig von Daͤnnemark, weil es ihm von dem Lieflaͤndiſchen Biſchoͤfen abgetreten worden.
Sie erſuchten dabey, die Geiſſeln derer von Warbol moͤchten ihnen eingehaͤndiget werden.
Der Ordensmeiſter Volquin aber bezog ſich ſtandhaft darauf, daß er von der Verſchenkung Eſthlands an den Koͤnig von Daͤnnemark nichts wiſſe, erzaͤhlte dabey, vor dem Herzog von Sachſen und vor allen, die mit jenen hier ſich verſamlet hatten, daß ganz Eſthland unter der Fahne der heiligen Jungfrau von den Rigiſchen zum Chriſtlichen Glauben gebracht ſey, auſſer die einige Provinz Revel und die Jnſel Oeſel.
Er fuͤgte weiter hinzu: Wir ſtellen gegenwaͤrtig die Geiſſeln der Provinz Harrien zwar ihren Vaͤtern wieder zu, und wollen darunter gerne dem Koͤnig von Daͤnnemark Ehre anthun, doch mit der Bedingung, ſo ferne denen von Riga hieraus nichts nachtheiliges zuwaͤchſt.
Daher lieſſen wir die Geiſſeln deſſelben Landes da bleiben, und kehrten mit unſerer Beute nach Liefland.
Die Beute der Liven aber betrug was anſehnliches.
Sie beſetzten die Hoͤlen derer von Harrien unter der Erden, wohin ſie ſich immer zu retiriren pflegten, machten vor die Oefnungen Rauch und Feuer, ſchmauchten ſie Tag und Nacht, und erdaͤmpften alle, ſo wol Maͤnner als Weiber.
Sie zerreten einige ſchon odemlos, andere halb- etliche ganz todt aus den Kellern hervor, machten ihnen das Garaus, nahmen andre gefangen, und holten ihr Vermoͤgen, Geld, Kleider und viele Beute mit ſich.
Der todtgeſchmauchten aber beyderley Geſchlechts aus allen Loͤchern waren bey nahe tauſend Seelen.
Hierauf begaben ſich die Liven mit den Deutſchen zuruͤck, und prieſen GOTT, daß er auch die hoffaͤrtigen Herzen derer von Harrien gedemuͤthiget den Chriſtlichen Glauben anzunehmen.
1218
Bey dieſem Kriege geſchicht des Herzogs von Sachſen zum letzten mal Erwehnung.
Daher ſchlieſſe ich, er ſey nach volbrachtem Jahre ſeiner Walfahrt wieder in ſein Vaterland gegangen.
Nach ſeiner Ankunft in Deutſchland hielt er ſich 1220 zu Erfurt am Hofe Kaiſer Friedrichs II auf.
Denn in einem Freyheitsbriefe, den er damals der Lauſenitziſchen Kirche im Pleißnerlande gegeben, werden folgende als unterſchriebene Zeugen geleſen bey Schiltern de Inueſtitura ſimultanea c. 4. §. 9: Heinrich, Graf von Anehalt, Albert, deſſen Bruder, Herzog von Berneburch, Die Prinzen des Herzogs Bernhards.
Worauf dis ziele, ſiehet jeder, der was wir oben geſagt in Erwegung gezogen.
Anno 1222 bekam er Agneten zur Gemahlin, des glorreichen Leopolds, Herzogs von Oeſterreich und Steiermark Prinzeßin.
Denn ſo hat das Chronicon Mellicenſe ums Jahr 1222:
„Albert, Herzog von Sachſen, nahm des Herzogs von Oeſterreich und Steiermark Prinzeßin, Namens Agnete, zur Gemahlin.„
Und das Chron. Auſtral. bey Freber. Script.
Germ, tom. 1 p. 452: „Anno 1222 war ein groſſes Feſt zu Wien, ſo der Herzog Leopold gab, deſſen Prinzeßin Tochter mit einem Saͤchſiſchen Herzog ehelich getrauet ward.„
Das Todtenregiſter vom Kloſter Neuburg bey Petz Script. Auſtr. tom. 1 p. 494 hat auch nicht unrecht:
„Den 28 Auguſt. ſtarb Agnes, Herzogin von Sachſen, eine Tochter Leopolds, Herzogs von Oeſterreich.„
Durch dieſe Heirath hat Albert viele zu Schwaͤgern bekommen, nicht allein den letzten und ſehr maͤchtigen Herzog von Oeſterreich, Friedrichen, der ſeiner Gemahlin Bruder war; ſondern auch des Kaiſer Friedrichs II Prinz, den Koͤnig Heinrich; den Landgrafen von Thuͤringen, Heinrich, ſo ebenfals nachher Koͤnig ward, und einen dritten Heinrich, Maggrafen zu Meiſſen und Landgrafen von Thuͤringen; als denen die uͤbrigen Schweſtern ſeiner Gemahlin nach und nach vermaͤhlet worden.
Siehe Hagens, Einikels und Eberndoͤrfers Oeſterreichiſche Chronik bey Pez.
tom. 1 p. 1065, tom. 2 p. 540 und p. 716. Albert hat mit Agneten nichts anders als Prinzeßinnen gezeuget.
Darunter die erſte Judith eine Gemahlin Erichs, des Prinzen Koͤnigs Waldemar II in Daͤnnemark geworden.
Albert von Stade ums Jahr 1239:
„Abels Bruder, Erich der juͤngere, Koͤnig von Daͤnnemark, verlobte ſich mit der Prinzeßin des Herzogs Albert von Anehalt am Tage Dionyſius.„
Er nennet ihn Herzog von Anehalt, weil viel Scribenten, ja ſelbft die Paͤbſte, die Welfiſchen Fuͤrſten noch immer Herzoge von Sachſen titulirten.
Der Name Judith komt vor in hiſtor. gent. Dan.
bey Lindenbrog p. 273 und in der Fortſetzung des Saxo Grammaticus bey Herrn Benzels Monum.
Sueo-Goth. part. 5 p. 147 mit dieſen Worten:
„Der Koͤnig Erich bekam die Jutta, eine Prinzeßin des Herzogs von Sachſen zur Gemahlin.
Die andere, Eliſabeth, fiel Johannes, einem Erbprinz des Grafens Adolfs von Holſtein anheim, den man, weil er zu Hamburg ſich unter die Franciſcaner begeben, nur Bruder Adolph zu nennen pflegte.„
Albertus Stadenſis ums Jahr 1241:
„Der Graf Johann, des Bruder Adolfs Sohn, ward den 10 Novembr. in Hamborch mit groſſem Frolocken der Geiſtlichkeit und des Volks aufgenommen, dem man auch zu gleicher Zeit die damals noch gar kleine Prinzeßin des Herzogs von Sachſen zur Ehe verſprach.„
Den Namen Eliſabeth hat das Chron. Slau.
bey Lindenbrog p. 277, und den Namen Adolpheis hat Meibom c. 13. Daher irret Lambec.
Orig. Hamburg. l. 1. n. 176. 177, da er ſie zu einer Prinzeßin Alberts II macht.
Die dritte, Mathildis, war erſt an den Otto, des Otto Puer Erbprinz; hernach an den Kaiſer Fridrich II verſprochen, wegen der Drohworte des Pabſtes aber nicht heimgeholet worden.
Eine Handſchrift des Albert von Staden auf der Helmſtaͤdrſchen Bibliothek ums Jahr 1247 meldet bey der 220 Seite nach des Reineccius Ausgabe nach den Worten, eſt electus, dieſes:
„Kurz vorher ward eine Prinzeßin des Herzogs von Sachſen dem ehmaligen Kaiſer Friedrich zugeſchickt, mit der er ſich verlobet hatte.
Dieſe hatte ſich ein wenig vorher Otto, des Herzogs von Braunſchweig Prinz, verſprechen laſſen, der aber bald nachher geſtorben.„
Die paͤbſtliche Bulle, darinne der Pabſt entgegen iſt, und dieſe Vermaͤhlung beſtreitet, findet man bey Raynalden ums Jahr 1247 n. 8.
Der Name Mathildis iſt in Alberts Billingiſcher Geſchlechtstafel p. 277.
Das iſt vielleicht die, ſo nachher der Schweriniſche Graf Helmold zur Ehe hatte, den der Prinz Johannes 1274 in einem geſchriebenen Diploma ſeiner Schweſter Mann nennet.
Und weil Albert II Anno 1292 den Burggrafen von Nuͤrnberg, Friedrichen, auch ſeinen Schweſtermann in einem geſchriebenen Diploma heiſſet, ſo war ſeine Gemahlin Helene ebenfals eine Prinzeßin Alberts des I, aber von der andern Ehe, wie der Name zu bedeuten, ſcheinet.
Nun iſt die 4te oder 5te noch uͤbrig Eliſabeth, Graͤfin von Brenne.
Von welcher Eccards geneal. Saxon. p. 89 handelt.
Vielleicht aber war ſie eine Witwe des Grafen Johannes von Holſtein, weil ich das Jahr ihres Todes in den Holſteiniſchen Scribenten nicht bemerket finde.
Es koͤnte es aber ein anderer einmal finden, der gluͤcklicher iſt, als ich.
Die Mutter Agnes ging ſchon 1238 mit Tode ab.
Doch ich muß hier von Alberts Familie mich ab, und zu den oͤffentlichen Angelegenheiten dieſes tapfern Fuͤrſten wenden.
Denn weil ihm das Stilleſitzen unertraͤglich war, ſo ging er nicht lange nach volzognem Beylager nach Jtalien zum Kaiſer Friedrieh dem II in die Campagne, wo er in dem naͤchſtfolgenden Jahre faſt unter allen kaiſerlichen Briefſchaften unterſchrieben ſtehet:
A. Herzog zu Sachſen.
Als 1225 der Landgraf von Thuͤringen, Ludwig der Heilige, in Vormundsſachen des Meißniſchen Marggraf Heinrichs, ſeines Schweſterſohns, an den Kaiſer ſich wenden wolte; ſo traf er den Kaiſer, und deſſen Armee wie auch unſern Albert zu Ravenna an.
Der Landgraf hatte ſeinen Kapelan Bertold zum Reiſegefaͤhrten bey ſich, der ſeines Herrn Leben beſchrieben: daraus die Reinersborniſchen Moͤnche das wichtigſte Stuͤck in ihre Jahrbuͤcher eingetragen, die noch nicht recht voͤllig im Drucke liegen.
Darinne wird genau erzaͤhlet, wie der Kaiſer mit der Armee von Ravenna nach Placenz aufgebrochen, und was er vor Beſchwerlichkeiten ausgeſtanden, als er das Forliſche, Bologneſiſche, Modeneſiſche, Rezziſche und Parmeſaniſche paßiret.
Darzwiſchen wird namentlich erwehnet, was dem Herzog zu Sachſen begegnet ſey, „mit dieſen Worten.
„Der Kaiſer zog von Modena weg, und in Reggio ein, blieb auch dieſelbe Nacht da bis an fruͤhen Morgen.
Wie der Tag aber anbrach, machte ſich der Kaiſer mit ſeiner ganzen Armee wieder aus derſelben Stadt weg.
Einer von den Buͤrgern der Stadt aber, bey dem der Herzog von Sachſen im Quartiere lag, fing mitten in der Nacht an mit dem Herzoge und ſeinen Leuten ſich zu uͤberwerfen, und der Herzog konte nichts dagegen thun.
Wie nun beyde Parteien auf einander losgingen, ſo wurden 2 Bediente des Herzogs hart verwundet, und lieſſen den Streit alſo nach.
Die Buͤrger aber jagten dieſer Beleidigung halber des Kaiſers Vieh, das er bey der Armee zum taͤglichen Unterhalt hertreiben ließ, von ihrer Weide, und wolten die Jungen, welche die Heerde trieben, todtſchlagen.
Nachdem der Kaiſer ſolches vernommen, ging er eiligſt zuruͤcke, und zog in die beruͤhmte Stadt Parma.„
Da unterdeſſen es mit den Daͤnen in Hollſtein zur Neige ging, weil ihr Koͤnig Waldemar und deſſen Prinz gleiches Namens gefangen worden; ſo kam er auf Antrag der Feinde des Koͤnigs unverzuͤglich herbey, nahm Lauenburg und Ratzeburg weg, gewann das Treffen bey Bornhoveden Anno 1227, und erhielt zugleich, mit Genehmhaltung ſeiner Alliirten, die Herrſchaft uͤber ganz Nordalbingien.
Jch wil von dieſer Schlacht was herſetzen aus Contin.
Saxonis Grammatici l. c. was mich nicht erinnere, ſonſt wo geleſen zu haben:
„Der Koͤnig (Waldemar) ſelbſt hatte ein Auge verloren und war ſo getroffen, daß er ganz ohne Gefuͤhl lag.
Er wuͤrde auch wieder gefangen oder getoͤdtet worden ſeyn, wenn nicht ein deutſcher Ritter ihn quer uͤber vor ſich auf ſein Pferd geleget, und ihn durch heimliche Wege nach Riel gebracht.
Denn Luͤbek hatte ſchon vor der Schlacht ſich in Freyheit geſetzt.
Nachdem aber Graf Adolf die grosvaͤterlichen Laͤnder wieder bekam, ſo erkante er Alberten fuͤr ſeinen Herrn und unterwarf ſich ihm als Vaſal.
Das iſt daraus zu erweiſen, daß in denen hernach ausgegangenen Patenten auſſer dem herzoglichen Titel von Sachſen, Engern und Weſtphalen, der Name eines Herrn uͤber Nordalbingien vorgeſchrieben ſtehet.
Wie dergleichen bey Pfeffinger. jun. hiſt. Brunſuic. tom. 2. p. 364 vorhanden.
Jn des Herrn Staphorſt. hiſt. eccleſ. Hamburg. tom. 2. p. 21. wird einer Bulle gedacht vom Albert, Herzog von Sachſen, Engern und Weſtphalen, auch Herrn uͤber Nordalbingien, darinne er den Hochgebornen (illuſtrem) Grafen von Hollſtein ſeinen Vaſallen nennet, die Anno 1237 datiret iſt.
Und Anno 1232 hat unſer Albert ein Privilegium von Graf Adolfen beſtaͤtiget, ſo dem Kloſter Preze ertheilet worden, und nicht eher gelten ſolte, als bis des Kaiſers und Herzogs Alberts Einwilligung dazu kaͤme bey Moller. hiſt. Cimbr. part. 4 p. 392 p. 397 §.
8.
Es koͤnten dergleichen Jnſtrumente noch mehr angefuͤhret werden.
Aber das iſt jetzo unſere Abſicht nicht.
Als 1228 der Pabſt Gregorius der IX den Kaiſer Friedrich II in Bann gethan, und er ſich gleich drauf nach einem andern Fuͤrſten umſahe, der die Kaiſerkrone annehmen wolte; ſo uͤberfiel Alberten recht ein Schauer, bevoraus, da der Cardinal de carcere Tulliano, Otto, des Apoſtoliſchen Stuhls Geſandter, nachdem er den norwegiſchen Koͤnig Haquin vergeblich aufgehetzet, nach Sachſen kam, und daruͤber des Otto, Herzogs von Lunimburg, Rath vernehmen wolte.
Gottfried von Coͤln ums Jahr 1228:
„Denn ob dieſer gleich es abſchlug, wider den Kaiſer etwas zu wagen; welches ihm nachher im herzoglichen Diploma Anno 1235 als ein Verdienſt angerechnet worden; nichtsdeſtoweniger als eben dieſer Geſandte einen Reichstag zu Wuͤrzburg aufs Jahr 1231 ausgeſchrieben; gab Albert mit ſeinem Bruder ſich alle Muͤhe, dieſe Zuſammenkunft zu verhindern, weil er befurchte, es moͤchte Otto Koͤnig werden. Alberic. ums Jahr 1241 p. 577.
Es iſt noch ein Brief uͤbrig, der damals an die Erzbiſchoͤfe und Biſchoͤfe abgefertiget worden, in welchem er ſie von der Reichstagsverſamlung abſchrecket, unter dem Vorwand der Kirchenfreyheit, bey Alberic. p. 539.
Als dieſes Wetter ſich geleget, ſo fing er an, dem Koͤnig Heinrich genauer anzuhaͤngen, deſſen Briefſchaften er als Zeuge faſt alle unterſchrieben; auch eine, wie der Prinz die vaͤterliche Ordre uͤberſchritten, ſonderlich Anno 1234.
Siehe Gottfrieden von Coͤln um dieſes Jahr.
Wie die Ausfoͤhnung mit Otto erfolgte, und es mit den Affairen Friedrichs in Deutſchland nicht zum beſten ausſahe; ſo dachte er auf ſeine andere Heirath, und erwaͤhlte ſich Helenen, dieſes Otto Prinzeßin Tochter, welche an Hermann den juͤngern, Landgrafen von Thuͤringen, der Anno 1241 ſtarb, vermaͤhlet geweſen.
Welche Vermaͤhlung ihm hauptſaͤchlich damals lieb war, als der Koͤnig Wilhelm der Helene Schweſter, Eliſabeth, heirathete, und er ſelbſt ein Vater zweyer Soͤhne wurde, Johannis und Alberts, da er ſchon zur Fortpflanzung ſeines Geſchlechts alle Hofnung fahren laſſen, und ſich einen Nachfolger ſuchte, wenn er ohne maͤnnliche Erben abſterben ſolte, nicht in ſeines Bruders Familie, ſondern unter ſeinen Brandenburgiſchen Nebenverwandten.
Denn dieſe waren ſeine Mithelfer in der Eroberung von Nordalbingien und Lauenburg, nicht aber das Geſchlechte ſeines Bruders Heinrichs.
Der Koͤnig Wilhelm that es ihm zu Gefallen, und ſetzte in einer daruͤber ausgefertigten Acte die Marggrafen zu Erben von dieſem Albert ein, zu Braunſchweig Anno 1252.
Wir wollen es im Anhang der Urkunden mittheilen.
Seine uͤbrige Lebenszeit brachte er in Ruhe zu, auſſer daß die Holſteiniſchen Biſchoͤfe ihm den Gehorſam verſagten, bis ums Jahr 1260, da er den Weg aller Welt ging.
Dis mag dem neuen Stifter des Herzogthums Sachſen zu Gefallen ſeyn, als einem Fuͤrſten, der ſo weit zu loben iſt, als man Tugend, Weisheit, Grosmuth und edle Gemuͤthseigenſchaften darunter verſtehen kan:
er wird aber doch faſt unbekant in der langen Nacht des Todes begraben liegen; Weil kein Homerus ihn der Nachwelt kund gemacht.
Des Herzog Alberts von Sachſen erſte Heirath
Zeugte vie Prinzeßinnen.
1218
Albert bekomt Lanenburg, Ratzeburg und das Obereigenthum uͤber Nordalbingien.
1218 Beſorget, Otto von Luͤneburg moͤchte in Friedrichs II Stelle erwaͤhlet werden.
Heirathet dieſes Otto Prinzeßin.
Wolte nicht die Anbaltiſche Linie, ſondern die Marggrafen von Brandenburg zu Erben haben.
§. 11.
Eben ſelbiges Jahr, nachdem der Hochwuͤrdige Biſchofuͤber Eſthland, Dietrich, der in Revel durch das Schwerdt der Gottloſen erwuͤrget ward, und unſerer Hofnung nach in die Gemeinſchaft der Maͤrtyrer uͤbergegangen, ſetzte der Biſchof von Liefland, Albert, ſeinen Bruder Hermann an deſſen Stelle, den nicht weniger Hochwuͤrdigen Abt zu St. Paul bey Bremen . Dieſer ſchickte daher durch Curland nach Samland in Preuſſen und nach Deutſchland Abgeordnete, die dieſe Veraͤnderung kund machten.
Er zog auch hierauf in eigener Perſon zu dem Erzbiſchof von Magdeburg, und ließ ſich zum Biſchof uͤber Eſthland weihen.
Wie der Koͤnig von Daͤnnemark das zu hoͤren bekam, hintertrieb er deſſen Ruͤckreiſe nach Liefland etliche Jahre.
Hieruͤber beſprach der Biſchof den Koͤnig ſelbſt, und verlangte das Bisthum von ihm anzunehmen, verſprach auch hinwieder, dafuͤr ihm getreulich anzuhangen.
Man ſehe hier den vierten Bruder des Biſchof Alberts, Hermannen, Abten zu St. Paul in Bremen, Benedictinerordens.
Von der Stiftung dieſes Kloſters und deſſen erſtem Abte, Berthold, kan Mushard nachgeſchlagen werden de nobilit. Bremenſ. p. 41 ſeq.
Aus dieſer Quelle iſt vielleicht der Jrthum hergefloſſen, daß man vorgibt, Berthold, der andere Lieflaͤndiſche Biſchof, ſey in dieſem Kloſter Abt geweſen.
Uebrigens ſcheinet es, als ſey dieſe Einſetzung gleichſam geſchehen, um den Landesbeſitz zu erhalten, oder wenigſtens ihm ein Ehrenamt aufzutragen.
Denn die Daͤnen hatten Weſſelinen zum Biſchof von Eſthland gemacht n. 2. Albert von Stade ums Jahr 1218 ſtimt mit unſerm Verfaſſer uͤberein, wenn er ſpricht:
„Jn die Stelle des von den Heiden erſchlagenen Biſchof Dietrichs ward Hermann, Abt zu St. Paul in Bremen, in das Biſchofthum Leal eingeſetzet.„
Er ſagt richtig Leal.
Denn man beliebte almaͤlig jeder Provinz in Eſthland einen beſondern Biſchof zu geben.
Damit nun Albert den Daͤnen nicht zu nahe traͤte, die Revel inne hatten; ſo uͤbertrug er ſeinem Bruder die Strandwyk, darinne Leal lag.
Hier gibt uns Albericus Licht, von dem ichs nicht gehoffet hatte, obgleich an der unrechten Stelle.
Denn beym Jahr 1215 p. 486 heiſt es ſo, welches, weil es falſch gedruckt, ich aus einer pergamentenen Handſchrift abſchreibe:
„Jn den Gegenden von Liefland iſt Herr Dietrich, der erſte Biſchof von Eſthland, zum Maͤrtyrer geworden.„
Wenn man nemlich den Fulco ausnimt, der zur Zeit des Pabſt Alexanders III ums Jahr 1179 nach Eſthland entweder geſchickt oder beſtimmet geweſen; der doch gewiß den Titel davon bekommen.
„Auf dieſen folgten 2: Magiſter Herrmann, erſter Biſchof von Ogonie; bey unſerm Verfaſſer Ungannien, das iſt in Doͤrpt.
Denn wir werden nachher ſehen, daß es von Leal nach Doͤrpt verleget worden: „und Gottfried, Prior von der Pforte, Biſchof uͤber die Wyk und die Jnſel Oeſel; weil er in Hermanns von Leal Stelle kam.
Nachdem wurden 2 hinzugethan: vielmehr zugleich verbunden: nemlich Weſcelo, bey unſerm Auctor Weſſelinus: Biſchof uͤber Revel, und einer aus Daͤnnemark, Oſtrad, Biſchof von Wierland.„
Alwo zu merken, daß der Revelſche und Wierlaͤndiſche unter dem Erzbiſchof von Lunden geſtanden, weil ſie von den Daͤnen eingeſetzet wurden.
Siehe ums Jahr 1219 n. 2 am Ende.
Weſſelin in Revel hatte zum Nachfolger Torchillen, und unter den Wirlaͤndiſchen Biſchoͤfen, die auf Oſtraden gefolget, kenne ich einen Dietrich, der zu Minden und Hildesheim gelebet, und deſſen Teſtament ich geſehen habe.
Weil es aber in die Jahre gehoͤret, die unſer Schriftſteller nicht beruͤhret, ſo wil ich hier keine Ausſchweifung machen.
1218
Des Biſchof Alberts zwey und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1219 bis 1220.
§.
1.
1219
Des Biſchofs zwey und zwanzigſtes Jahr trat nun ein, und Liefland hatte nur ein wenig Frieden.
Der Biſchof war beſorgt, Prediger nach Eſthland zu ſchicken, auf welche bey allen Kirchen ſehr nothwendige Sache er allezeit mit groſſer Emſigkeit geſehen .
Er ſandte demnach den Prieſter Alobrand und Ludewigen nach Saccala.
Dieſe tauften viele von Gerwen und andern Provinzen, und kehrten wieder nach Liefland.
Der Biſchof fertigte auch ſeine Boten nach Rußland ab, und unterredete ſich mit denen von Nogarden ganz friedfertig.
Jnzwiſchen ließ ers auch nicht anſtehen, andre Prieſter nach Eſthland zu ſchicken.
Unter welchen der erſte Peter Kakenwald von Vinland war, und Heinrich, ein Prieſter der Letten von Ymera, die zuſammen nach Eſthland gingen, und das ſchon vorher getaufte Unganien durchzogen, bis ſie bey Tarbeten an den Fluß kamen, ſo der Mutterbach heiſt.
Sie fingen von dieſem Strom an, den Samen chriſtlicher Lehre auszuſtreuen, und beſprengten die herumliegenden Doͤrfer mit dem heiligen Bade der Wiedergeburt.
Und da ſie in Lonecotte, wie auch auf andern Doͤrfern das Sacrament der heiligen Taufe verrichtet, zogen ſie fort nach Sadegerwe , riefen die Leute zuſammen, und tauften ihrer da ungefaͤhr drey hundert.
Sie gingen hernach in andern Doͤrfern herum, und machtens eben ſo.
Sie kamen auch nach Wayga und Syembe, theilten an den Oertern dieſes Landes eben dieſes Sacrament aus, und tauften alle; endlich verſamleten ſie die Leute in Riole, ſo ihre letzte Burg war, und lehrten ſie die Lehre des Evangelii.
Nachdem ſie daſelbſt bey fuͤnf hundert von beyderley Geſchlechte durcheinander getauft hatten, begaben ſie ſich nach Wirland.
Es nahmen ſie auch die Wirlaͤnder von der erſten Provinz auf, ſo Pudymen genant wird, und es wurden von ihnen faſt alle vierzehn Doͤrfer getauft, zugleich mit ihrem Landesaͤlteſten Tabellin, ſo nachher von den Daͤnen gehenket worden, weil er die Taufe der Rigiſchen angenommen, und ſeinen Sohn an die Bruͤder der Ritterſchaft zur Geiſſel gegeben.
Die uͤbrigen Wirlaͤnder aber aus den andern Provinzen, getraueten ſich wegen Bedrohungen der Daͤnen nicht, die Rigiſchen Prieſter anzunehmen, und riefen alſo die Daͤnen als ihre Nachbaren zu ſich, von denen ſie ſich taufen lieſſen.
Die Wirlaͤnder glaubten alſo, es ſey nur Ein GOtt der Chriſten, der Daͤnen ſo wol als der Deutſchen, Ein Glaube, und Eine Taufe, und weil ſie meinten, es werde kein Aufſehen verurſachen, nahmen ſie die Taufe der Daͤnen als naͤchſten Nachbaren ohne Unterſcheid an.
Die Rigiſchen hingegen bezogen ſich darauf, Wirland waͤre ihre, nemlich von ihren Leuten dem chriſtlichen Glauben unterworfen, und ſandten vorbenante Prieſter hinuͤber, daſſelbe zu taufen.
Sadejerwe ein zum Kirchſpiel Eeks im Doͤrptiſchen Kreiſe gehoͤriges adliches Gut, ſo den Freyherrn von Wrangeln zuſtehet, an einer ſtehenden See gleiches Namens, die ein und eine halbe Meile lang und einigen Orten auch wol ſo breit iſt.
1219
Hier ſcheinet im Lateiniſchen etwas ausgelaſſen und zugleich geaͤndert zu ſeyn.
Denn entweder muß man leſen:
Cujus inſtantia plus quam ſollicitudo omnium eccleſiarum illum ſemper detinuit, oder: Cujus inſtantia & ſollicitudo ſuper omnium eccleſiarum, (ſc. ſollicitudinem,) illum detinuit.
[Mit der wenigſten Aenderung iſt in dieſer Ueberſetzung; cujus inſtantiæ ſoll. angenommen worden, daß inſtantia eccleſiarum, die noch fehlende Prediger ſind.]
§.
2.
Die Daͤnen aber, ſo dieſes ihnen benachbarte Land gerne zuvor wegfiſchen wolten, ſchickten ihre Prieſter dahin, gleichſam in eine fremde Erndte.
Dieſe tauften etliche Doͤrfer und ſandten ihre Leute wieder auf andre, wohin ſie nicht ſo gleich ſelbſt kommen konten, lieſſen auf allen Doͤrfern groſſe hoͤlzerne Kreuze machen, ſchickten auch durch die Haͤnde der Bauren das Weihwaſſer herum, beorderten ſie, Weiber und Kinder damit zu beſprengen, und unternahmen ſich ſolcher Geſtalt den Prieſtern von Riga zuvorzukommen, faͤdelten es auch auf die Art ein, damit ſie das Land der Gewalt des Koͤnigs in Daͤnnemark voraus unterwerfen moͤchten.
(Gedachter)
Peter und Heinrich merkten das Ding und gingen nach Gerwen.
Als ſie daſelbſt in den voͤrderſten Doͤrfern viel Leute getauft, vernahmen ſie, daß ein Daͤniſcher Prieſter Wolther auch dahin gekommen.
Darauf gingen ſie ihm entgegen, und ſagten, das Land ſtehe unter Botmaͤßigkeit der Rigiſchen, und behaupteten, daß dieſer Weinberg durch die Fahne der heiligen Jungfrau Maria, unter vielem Eifer der Pilger und mit ſaurer Arbeit der Rigiſchen gepflanzet ſey.
Nachher begaben ſie ſich aufs Schloß der Daͤnen mit ſamt dem Prediger, und berichteten vor dem Hochwuͤrdigen Erzbiſchof von Lunden, Andreas, ein gleiches.
Der Erzbiſchof aber erwiederte, ganz Eſthland, es moͤchten es die Rigiſchen erobert, oder noch nicht ſich unterworfen haben, gehoͤre dem Koͤnig von Daͤnnemark; und waͤre ihm von den Rigiſchen Biſchoͤfen, wegen ſeines Beyſtandes gegen die Eſthen, abgetreten worden.
Er ſchickte auch Expreſſe nach Riga, mit dem Verbot, ſie ſolten die unreifen kleinen Trauben nicht ableſen, noch ihre Prieſter in die Winkel in Eſthland zum predigen ausſchicken.
Der Hochwuͤrdige alte Biſchof von Riga, Albert, ſchrieb ihm aber zuruͤck:
Der Weinberg der Eſthniſchen Kirche ſey ſchon viele Jahre vor der Daͤnen Zeit von ſeinen Leuten laͤngſt angeleget, mit dem Blute vieler Deutſchen und vielem Kriegesungemach bearbeitet worden, und ſeine Prieſter waͤren nicht in den Winkeln von Eſthland, ſondern mitten in Gerwen und Wirland, ja vor den Augen des Erzbiſchofs ſelbſt erſchienen.
Auf dieſes Schreiben ward der Koͤnig von Daͤnnemark gegen den Biſchof von Riga etwas aufgebracht, doch ließ er ihn mit den Bruͤdern der Ritterſchaft vor ihm zu erſcheinen, berufen.
Da dieſer aber nicht erſchien, ſondern in dieſer Angelegenheit nach Rom zum Pabſte eilte, ſo fanden ſich die Bruͤder der Ritterſchaft, Rudolph von Wenden ſamt den uͤbrigen ein:
Und der Koͤnig gab ihm Saccala und Ungannien, das die Rigiſchen ſchon laͤngſt ſich unterwuͤrfig gemacht und getauft hatten, mit den angrenzenden Provinzen, ſtat ihres dritten Theils an Eſthland, mit Ausſchlieſfung des Biſchofs von Liefland und ſeines Bruders Hermanns, der erſt kuͤrzlich eingeweihet war.
Die Zeitung kam nach Riga; und der Biſchof Bernhard nebſt den andern in Riga wurden daruͤber ſehr empfindlich.
Sie traten daher mit den Ordensbruͤdern zuſammen, und machten unter ſich in Guͤte eine dreyfache Eintheilung von Eſthland aus, eigneten den Biſchoͤfen , wie vorher, alſo auch nachher ihre Theile zu, und lieſſen den Bruͤdern ihren dritten.
Nachdem nun (die Daͤnen) die ganze Revelſche Provinz getauft, ſchickten ſie auch ihre Prieſter nach Harrien, und wie ſie dieſe getauft, hetzten ſie die Einwohner auf, mit einem Heer nach Gerwen zu gehen, damit die Gerwiſchen in Furcht geriethen und der Rigiſchen Herrſchaft ſich entziehen, auch ihre Herrſchaft und Taufe annehmen moͤchten.
Und die von Harrien fielen denſelben Sommer mit ihren Heeren neunmal denen von Gerwen ins Land, pluͤnderten ſie aus, machten viele nieder, fuͤhrten ſie gefangen, daß ſie auch ſo gar den Daͤniſchen Prieſter mit unter den andern verwundeten und toͤdteten, bis endlich die meiſten unter ihnen die Herrſchaft und Taufe der Daͤnen ergriffen.
Eben ſo wurde den Wirlaͤndern, die von den Rigiſchen zuerſt bezwungen waren, durch die Drohungen der Daͤnen Angſt gemacht, daß ſie ihr Wort und ihre Herrſchaft annahmen.
Daher weihete der Erzbiſchof einen neuen Biſchof uͤber Wirland und Gerwen, und eignete dem Biſchof von Revel die Provinzen in Harrien zu.
1219
Bernhard, Biſchof von Semgallen, der zu Riga die Stelle des Biſchof Alberts vertrat, welcher damals nach Rom gereiſet war.
Nemlich den Rigiſchen und deſſen Bruder Herrmannen, Biſchof von Leal.
§.
3.
Der Koͤnig von Schweden Johannes mit ſeinem Herzog Carl und feinen Biſchoͤfen kam inzwiſchen mit einer ſtarken Armee nach Rotalien , und trachtete einige Theile in Eſthland und die Oberherrſchaft daruͤber zu erhalten.
Er nahm ſeine Reſidenz auf dem Schloſſe Leal, uͤber welches der Biſchof Hermann, des Biſchofs von Liefland Bruder, von dem Herrn Pabſt beſtaͤtiget war; indem dieſe Provinz ehmals durch den Rigiſchen erobert, und zum chriſtlichen Glauben unterwieſen worden.
Auch die Schweden durchwanderten die Provinz, lehrten und tauften etliche und baueten Kirchen.
Sie kamen zu den Daͤnen in Revele und beſprachen ſich mit ihnen.
Ebenfals fertigten die aus Riga an ſie Boten ab, mit der Nachricht, dieſe Laͤnder waͤren durch ſie zum chriſtlichen Glauben gebracht, warneten ſie auch, den betruͤglichen Worten der treuloſen Eſthen nicht alzuviel zutrauen, und nicht ſo ſchwache Bedeckung um ſich zu haben.
Der Koͤnig aber legte ſeine Maͤnner in das Schloß, nemlich in Leal , ſamt dem Herzog Carl und dem Biſchof zur Beſatzung, und begab ſich wieder nach Schweden.
Weil ſie nun auf der einen Seite Liefland, auf der andern die Daͤnen hatten, und alſo in der Mitten ſich befanden, waren ſie vor den Heiden nicht ſonderlich bange.
Es begab ſich aber eines Tages, mit dem fruͤheſten Anbruch der Morgendemmerung; ſo kamen die Oeſeler uͤbers Meer mit einem ſtarken Heer, belagerten die Schweden, ſchlugen ſich mit ihnen herum, und legten Feuer ans Schloß.
Die Schweden fielen zwar aus, mit ihnen zu ſtreiten, ſie waren aber einer ſo groſſen Menge nicht gewachſen.
Alſo fielen die Schweden und wurden nieder gemacht, ihr Schloß erobert, und der Herzog blieb auf der Wahlſtat . Auch der Biſchof ward mit Feuer und Schwerdt getoͤdtet, und gelangte zur Gemeinſchaft der Maͤrtyrer .
Die Daͤnen kamen nachher, ſamleten ihre Leichname auf, und beerdigten ſie mit Trauren.
Gleichfals auch die Rigiſchen, da ſie ihre Niederlage vernommen, betraureten ſie viele Tage mit Seufzen.
Der Erſchlagenen waren bey nahe fuͤnf hundert, davon nur wenige entkommen waren, die ſich nach dem Schloß der Daͤnen hin retiriret hatten.
Die uͤbrigen alle fielen durch die Schaͤrfe des Schwerdts, deren Gedaͤchtniß im Segen, ihre Seelen aber bey Chriſto in Ruhe bleiben muͤſſen!
1219
Von dieſem Koͤnig ſchreibt Ericus Vpſalienſis alſo: „Jm Jahr unſers HErrn 1219 ward zum Koͤnig erwaͤhlet Johannes, des Koͤnigs Sverckers Prinz, in ſeiner Kindheit, und hieß daher Johannes der Junge, ingleichen Johannes der Fromme.
Dieſer fuͤhrte nur 3 Jahr den koͤniglichen Titel, ſtarb eines natuͤrlichen Todes in Wiſingzoe, und ward begraben in Alvaſtra im Jahr unſers HErrn 1222.„
Ein gleichmaͤßiges meldet Johannes Magnus hiſtor. Svec. libr.
19 c. 13.
Von dieſem Feldzuge wiſſen die alten Geſchichtſchreiber der Schweden nichts, wenn anders die, welche ſie haben, alt zu nennen ſeyn.
Joh. Meſſenius hat dem 13 Theil ſeiner Scon- „dia illuſtrata „ein Verzeichniß aller Scribenten beygefuͤget, ſo wol der alten als neuern, der aus- und einlaͤndiſchen, welche die Scondiſchen Geſchichte bisher beſchrieben, entweder ganz oder ſtuͤckweiſe, in gebundener oder ungebundener Rede, Lateiniſch, Teutſch oder Scondiſch, entweder mit Roͤmiſchen oder Rhuniſchen Buchſtaben, gedruckte ſo wol als ungedruckte.„
Darinne thut er, nach dem Adam aus Bremen und dem Saxo Grammaticus, einen Sprung ins 15te Jahrhundert, und nennet uns Lorenzen von Weſteråås, (Aruſienſem), und Erichen von Upſala, deſſen Erzaͤhlung vom Koͤnig Johannes wir kurz vorher geliefert haben.
Nachdem Job.
Scheffer die Grabſchrift dieſes Erichs, der Anno 1486 geſtorben, beſchrieben hatte, Upſal.. antiq. „c. 13 p. 228, ſo fuͤget er hinzu: „Dis iſt der Verfaſſer der Geſchichte, die vom Melſenius zu Stockholm zuerſt Anno 1615 (welcher Ausgabe wir bisher uns bedienet,) und vor wenig Jahren von-meinem Schwiegervater Johann Loccenius zum andern male ans Licht gegeben worden.
Wir haben keine aͤltere und beſſere als dieſe in der Art, die wenigſtens oͤffentlich bekant und in Schweden ehmals geſchrieben worden.„
Selbſt der geweſene Upſaliſche Univerſitaͤtsbibliothekarius, Erich Benzelius, Monument.
Sveo-Goth. prolegom. p. 2, da er glaubet aus gewiſſen Merkmalen entdecket zu haben, als ob das Leben Sifrids des Bekenners ums Jahr 1205 geſchrieben „ſey, daruͤber wir jetzo nicht urtheilen; behauptet; „daß ihm, ſo fleißig er auch die eigentliche Zeit der Schriftſteller ſeines Vaterlandes, die entweder in Druck gekommen, oder noch in Manuſcript auf den Bibliotheken ſtecken, nachgeſuchet, bisher unter den Einheimiſchen, Lateiniſch geſchrieben, kein aͤlterer als dieſer vorgekommen ſey.„
Ob nun gleich dieſes gegen Scheffers Meinung einen Scheinwiderſpruch hat; ſo fuͤhret er doch nur den aͤlteſten Schwediſchen Verfaſſer von den Lebensbeſchreibungen der Heiligen an, da doch Scheffers Meinung auf die Geſchichtſchreiber gehet.
Joh. Meſſenius Scondiæ tom. XII p. 113 iſt auch nicht in Abrede, daß er in Erzaͤhlung dieſes Krieges, des Balthaſar Ruſſovens Lieflaͤndiſche Chronik|gebraucht habe, „weil, wie Meſſenius Worte ſelbſt lauten; „keiner unſerer Chronikſchreiber dieſen Feldzug des Johannis bisher in einer deutlichen Erzaͤhlung bekant gemacht.„
Da er nun eine offenbare und deutliche Meldung der Geſchichtſchreiber vermiſſet, ſo gibt er zu, daß die Verfaſſer der Lebensbeſchreibungen von den Heiligen in Schweden manches mangelhaft aufgeſetzet.
Doch in dem Jahre irret er ſelbſt tom. 2 p. 24 wo er von Begebenheiten des 1218 Jahrs handelt, und dieſes anfuͤhret, ſo doch noch ordentlich gnug zuſam- „men haͤnget:
„Unterdeſſen ward der Koͤnig von Schweden Johannes durch die oͤftern Einfaͤlle der Eſthen aufgebracht, und weil ihn zugleich die Liebe zur Ausbreitung der chriſtlichen Religion und der Schwediſchen Herrſchaft antrieb, ſo grif er gleich Liefland an, bezwung die Wyck, nahm das Schloß Leal, ſo dem damals abweſenden Biſchof Hermannen gehoͤrte, mit ſtuͤrmender Hand weg, legte ſeine Soldaten zur Garniſon ein, und vertrauete es ihnen zur Beſchuͤtzung des bezwungenen Landes.
Carlen aber, dem Biſchof von Linkoͤping, der mit vielen Prieſtern dabey war, empfal er die Heidenbekehrung, und ſegelte als Ueberwinder wieder nach Hauſe.
Ein groͤſſer Licht, ſo wie in der ganzen Hiſtorie, alſo auch in den Geſchichten dieſes Johannes, von denen die Schweden ſelbſt nicht viel wiſſen, geben uns die Paͤbſtlichen Breve: wenn wir dieſe alle haͤtten, ſo wuͤrde faſt nichts in der Hiſtorie aller Reiche mitlerer Zeit vermiſſet werden, weil faſt alles auf den Wink der Paͤbſte ankam, ſo ferne ſie Richter oder Schiedsmaͤnner abgaben.
Daß die Thronfolge dieſes Johannis ſtreitig geweſen, zeiget des Pabſts Honorius des 4ten Befehl an die Biſchoͤfe zu Luͤbek, Schwerin und Ratzeburg, daß ſie dem Erzbiſchof von Upſala andeuten ſolten, wenn er Johannen zum Koͤnig geſalbet, ſich vor dem Roͤmiſchen Pabſt zur Verantwortung zu ſtellen, und daß ſie die widriggeſinnten Fuͤrſten zu vereinbaren trachten moͤchten; wuͤrde aber der Ausgang davon nicht nach Wunſche gelingen, ſo ſolten ſie uͤber alles, oͤffentliche Acten verfertigen und dem Apoſtoliſchen Stul Nachricht ertheilen.
Raynald ums Jahr 1219 n. 30.
Dieſer berichtet weiter ums Jahr 1220 n. 36 wie der Pabſt den Johannes nach ſeiner Beſtaͤtigung auf dem Thron gewarnet, er ſolle keine Kirchenguͤter anpacken, noch der Kirche unechte Biſchoͤfe aufdringen.
1219
Dieſer Karl war Herzog von Oſtergothland, ein juͤngerer Bruder desjenigen Birgers von dem ich bey den Geſchichten Meinhards gemeldet, daß er Anno 1202 mit Tode abgegangen, ein Sohn Benedicts, ebenfals Herzogs von Oſtergothland.
Dieſes Benedictus Vater, Fulco, hatte die Ehre die Prinzeßin Jngergerdis koͤniglicher Hoheit zu heirathen, und fing daher an das Haupt uͤber alle vornehme Familien in Schweden zu erheben.
Unſer Geſchichtſchreiber nennet Karln ſeinen Herzog, nemlich des Koͤnigs Johannes, weil er des Koͤnigs Vormund geweſen, und vor ihm das Reich verwaltet.
Johannes Magnus hiſtor. Svec. libr.
19 c. 13 ſagt deutlich, der Koͤnig habe unter Vormuͤndern geſtanden, und ſetzet Karln noch den Erzbiſchof von Upſala Olaus zur Seite.
Wegen Rotalien ſiehe, was wir beym Jahr 1213 not. b) geſagt.
Die Worte: nemlich in Leal; ſcheinen nach einer Gloſſe zu ſchmecken, oder ſind nicht an gehoͤrigem Orte angebracht.
Weil das Revelſche Manuſcript ſie auch hat, ſo kan es zu den uͤberfluͤßigen Erklaͤrungen unſers Chronikſchreibers gerechnet werden.
Der Koͤnig, der mit mehrern Biſchoͤfen angekommen, ließ bey ſeinem Abzug einen noch da, den unſer Verfaſſer nicht nennet.
Es nennen ihn aber die Schwediſchen Scribenten des Lebens der Heiligen, Vaſtovius und Joh. Meſſenius, davon gleich mehrers.
Dieſe Niederlage der Schweden faͤlt in das folgende 1220te Jahr.
Den Tag hat uns die Wadſteniſche Chronik und eine alte Schwediſchdaͤniſche Zeitrechnung in Benzels.
Monum. Sveo-Goth. part. I aufbehalten, nemlich den 8ten Auguſti.
Der Herzog Karl wird deswegen zwar nicht von Meſſenius, doch von Joh. Vaſtovius unter die Schwediſchen Heiligen gerechnet.
Jener der deſſen Leben vite Aquilonia p. 73 beſchreiben wolte, komt vor die unrechte Thuͤre, und erzaͤhlet uns die Thaten eines andern Karls Ulphons Sohn, der 1264 ſich in den Ritterorden der Rreuzfahrer begab, und in einer Schlacht mit den Litthauern geblieben, wie Benzelius in Noten p. 58 anmerket.
Benzelius hat ſich um die gelehrte Welt und Geſchichte wohlverdient gemacht, daß er des Joh. Vaſtovius Vitem Aquiloniam, der zu Coͤln 1623 herausgekommen, aber ſo rar war, daß ſie ſchon zur Zeit des Claudius Arrhenius in weniger Haͤnden ſich befunden, zu Upſala 1708 wieder auflegen laſſen, und ſie mit einigen Anmerkungen verſehen, die Vaſtovens erheblichſte Fehler entdecken.
Er wuͤrde ſich weit verdienter gemacht haben, wenn er nicht auf die Gedanken gekommen, die Briefſchaften der Koͤnige, die Bullen der Paͤbſte und den geſamten Vorrath der uͤbrigen Jnſtrumente, die in ganz Schweden die aͤlteſten ſeyn, welchen Vorrath Vaſtov von allen Orten herbeygeſchaffet, und damit die Coͤlniſche Auflage ſich ausnimt, das iſt recht die Adern und Glieder dieſem Buche bey dieſer andern Auflage wegzuſchneiden; weil er ſich durch das Vorhaben des Claudius Arrhenius und Joh. Peringskioͤlds abſchrecken ließ, die damals auf eine Roͤmiſch- Schwediſch-Gothiſche und ich weiß nicht, auf was ſonſt noch vor eine Samlung paͤbſtlicher Bullen bedacht waren.
Wiewol dieſem Uebel hat doch eben derſelbe Arrhenius, oder beſſer zu ſagen, Oernhiaͤlm einiger maſſen abgeholfen, daß er ein Theil dieſer Urkunden in das 4te Buch der Schwediſchen Hiſtorie eingetragen, darinne er die Dinge des 12ten Jahrhunderts durchgehet.
Dis war der Biſchof von Linkoͤping Rarl; ein Brudersſohn des Herzog Rarls von ſeinem Bruder Magnus.
Deſſen Lebenslauf liefet man gleichfals in dem Nordiſchen Weinſtock p. 73 aber ſo, daß er kaum etliche Worte ausmachet.
Joh. Meſſenius in der Chronik von den Biſchoͤfen von Linkoͤping hat dieſes von ihm p. 56 Rarl ein leiblicher Bruder des durchlauchtigſten Herzogs Birger Jerl, und ein ſonderbarer Patron der Gerechtigkeit, erhielt mit Genehmhaltung deſſelben Pabſts Auſonius (Honorius des IIIten) zur Zeit Johannis des Iſten, allergnaͤdigſten Koͤnigs in Schweden den Linkopingiſchen Biſchofsſtab, und zog nachher in Geſelſchaft einiger andern Praͤlaten mit ſeinem Vaterbruder, dem Herzog Karl nach Rußland (nach Eſthland ſolte es heiſſen,) um die chriſtliche Religion fortzupflanzen, wo er von dem wuͤtenden Rußiſchen (Eſthniſchen)
Volke in Recalom (Rotalien)
Anno 1220 niedergehauen ward und eines ruͤhmlichen Todes ſtarb.„
Welches er nachgehends Scond. tom. XII p. 113 verbeſſert.
Weil nun Birger Jerl II dieſes Rarls Bruder geweſen, ſo haben diejenigen, die Jahrzahl 1220 unrecht bey das Bildniß des Herzog Birgers beygeſchrieben, das aufm Schloſſe Tawaſthus in Finnland zu ſehen iſt, die das alte und heutige Schweden mit den ſauberſten Kupferſtichen auf koͤnigliche Koſten uns geliefert haben.
Welches Werk neulich durch die Vorſorge des beruͤhmten Herrn von Meiern, meines ſehr werthen Freundes und Collegen, in des Koͤnigs Bibliothek gekommen.
Denn dieſer Birger kam vor dem Jahre 1248 nicht zur Regirung, da nemlich Jerl erwaͤhlet und in ſolcher Wuͤrde in ſeines Vaters Bruders Sohnes Ulpho Stelle gekommen, welcher zu dieſer Zeit ſtarb; wobey die ſehr fehlen, welche behaupten, dieſer ſey auf den Anno 1202 verſtorbenen Birger gefolget.
Gewiß, jener Birger fuͤhrte nur erſt in den letzten Jahren des Koͤnigs Erichs eine Armee in Tawaſthland, und bauete daſelbſt Tawaſthus als ein Denkmal ſeines Sieges Anno 1250.
Siehe Erichen von Vpſal libr. 3 p. 109 Joh. Meſſen. tom. 12 p. 117. Daher muß bey dem Birgeriſchen Bildniſſe die Jahrzahl 1250 beygeſchrieben werden.
Damit aber die Verwandſchaft dieſer Rarle unter ſich und mit dem Herzog Birger dem II dem Leſer gleich vor den Augen deutlich ſey, ſo haͤngen wir gegenwaͤrtige Geſchlechtstabelle an.
1219
Der Daͤnen Schloß hieß ehmals Lyndaniſſe, nun Revel.
Bey den Ruſſen heiſts Rolivan und bey den Eſthen Talin, das iſt Danilin, der Daͤnen Stadt.
Daher finde ich: Talin Eeſti-ma pea-lin, das iſt: Reval Eſthlands Hauptſtadt.
Dieſer Name hat ſich nun ſeit 50 Jahren ganz verloren, und nennen es die Ruſſen jetzt auch Revel.
§.
4.
Der Biſchof von Liefland aber, der zur See gegangen war, langete in Luͤbek an.
Hier ward ihm geſtecket, daß der Koͤnig von Daͤnnemark ihm auflauren laſſe, und machte ſich daher unter Beyſtand ſeiner getreuen Freunde heimlich aus der Stadt .
Er kam in groͤſter Eil nach dem Roͤmiſchen Hofe zu dem Pabſt Honorius III.
Dieſer erhoͤrte ſeine Bitte mitleidig und vaͤterlich.
Der Koͤnig von Daͤnnemark ſchickte ſeine Geſandten wider ihn auch hin, welche die Geſchaͤfte der Lieflaͤndiſchen Kirche am Roͤmiſchen Hofe nicht wenig ſtoͤrten, und ſich doch noch weniger damit Nutzen ſchaften.
Der Biſchof von Liefland wandte ſich hierauf an den Kaiſer Friderich, der nur neulich erſt zur hoͤchſten Wuͤrde des Reichs erhaben worden, und ſuchte bey ihm Rath und Huͤlfe, ſowol gegen die harten Feindſeligkeiten des Koͤnigs von Daͤnnemark, als auch der Ruſſen, der Heiden und anderer, aus der Urſache, weil Liefland mit allen bezwungenen Provinzen gewiſſer maſſen ſich immer aus Roͤmiſche Reich hielt.
Der Kaiſer aber, ſo mit verſchiedenen und wichtigen Reichsaffairen beſchaͤftiget war, gab dem Biſchof ſchlechten Troſt, weil er angelobet, das heilige Land um Jeruſalem zu ſchuͤtzen; und entzog aus dieſem Grunde und dieſem Anliegen dem Biſchof ſeinen Beyſtand, doch ermahnte und belehrte er ihn, mit den Daͤnen ſowol, als mit den Ruſſen, Friede und Freundſchaft zu halten, bis man auf die neue Grundlage mit der Zeit ein dauerhaft Gebaͤude auffuͤhren koͤnte.
Weil nun der Biſchof keinen Troſt weder vom Pabſt noch vom Kaiſer erhielt; ſo kehrte er wieder nach Deutſchland.
Und da ſchien es ihm dienlich, auf Einrathen redlicher Maͤnner, ſich lieber zum Koͤnig in Daͤnnemark zu begeben, als die Kirche in Liefland in Gefahr zu ſetzen.
Denn der Koͤnig von Daͤnnemark verbot den Luͤbekern, als ſeinen Unterthanen, an die Fremden keine Schiffe nach Liefland zu geben, bis er den Biſchof zu ſeiner Einſtimmung bewogen.
Daher wandte ſich der Hochwuͤrdige Biſchof mit ſeinem Bruder, dem Biſchof Herrmann, zu hochbeſagtem Koͤnig von Daͤnnemark, und uͤbergab ſowol Lief- als Eſthland in ſeine Gewalt, doch nur in ſo ferne, wenn die Praͤlaten ſeiner Kloͤſter, ſeine Maͤnner, alle Rigiſchen und alle Liven und Letten, auf dieſen Fuß mit eimwilligen wuͤrden . Zu der Zeit ſtarb auch die Koͤnigin , die Gemahlin nemlich des Koͤniges von Daͤnnemark, in der Geburt.
Es ſagte hieruͤber ein Gewiſſer, die neue Kirche, ſo in die Gewalt des Koͤnigs uͤbergeben waͤre, und taͤglich eine geiſtliche Frucht gebaͤren wolte, wuͤrde zu den Zeiten, da ſie unter ihm ſtuͤnde, unfehlbar in Gefahr gerathen.
Dieſer hat auch die Wahrheit prophezeiet, wie unten erhellen wird.
1219
Denn Luͤbek ſamt ganz Nordalbingien ſtund unter Daͤniſcher Botmaͤßigkeit bis auf die Gefangenſchaft Waldemars, und bis auf die Schlacht bey Bornhoveden, in welchem 1227 Jahr es mit den Daͤnen in Deutſchland gar aus war.
Der Biſchof Albert hatte den Roͤmiſchen Hof in der Sache wider Waldemaren deswegen nicht ſonderlich auf ſeiner Seite, weil dieſer ſich und das Reich dem Apoſtoliſchen Stul zinsbar gemacht: wie es im Reſcript des Pabſts Honorius III an den Coͤlniſchen Erzbiſchof lautet, bey Raynalden ums Jahr 1223 p. 301. Albert hatte eigentlich um die Erzbiſchoͤfliche oder beſſer um die Wuͤrde eines Metropolitans uͤber ganz Liefland Anſuchung gethan; weil er nach deſſen Erhaltung nicht zweifeln konte, es wuͤrden ſich die Biſchoͤfe in demjenigen Theil Eſthlands unterwerfen muͤſſen, den die Daͤnen unter ſich gebracht, oder noch unter ſich bringen wuͤrden.
Der Pabſt aber willigte in dieſes Anbringen nicht, weil es ihm vor die Lieflaͤndiſche Kirche noch nicht zutraͤglich zu ſeyn ſchiene, wie Raynald ums Jahr 1219 n. 31 bemerket, in der That aber, um nicht dem Koͤnig von Daͤnnemark vor den Kopf zu ſtoſſen.
Doch in Liefland neue Domkirchen anzulegen, und Biſchoͤfe daruͤber zu ſetzen, dazu hatte der Pabſt ſchon Alberten auctoriſiret Anno 1217, wie eben dieſer bey dieſem Jahre n. 45 bezeuget.
Und hier haͤtte ſollen der Beweiß gefuͤhret werden, durch Zeugen oder durch Briefſchaften, daß er Liefland vordem von dem Koͤnig Philipp und vom Reiche zum Lehn erhalten.
Kaiſer Friderich der II wolte auch nicht gerne Waldemaren beſchwerlich fallen, als der ihm die Macht der Welfen ſchwaͤchen und Nordalbingien ihnen hatte entreiſſen helfen.
Nicht allein die Daͤniſchen Chroniken beſagens oft, daß eine Abtretung dieſes Landes von Friedrichen an Waldemaren geſchehen, ſondern Joh.
Meſſenius Scond. tom. 2 p. 23 beym Jahr 1214 vertheidiget ſie noch gar.
Hier wird der Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti mit keinem Worte gedacht, weil dieſe vorher, ohne Vorwiſſen des Biſchofs einen beſondern Frieden und Theilung mit den Daͤnen getroffen haben.
Die Koͤnigin hieß Berengaria.
Seelaͤndiſche Chronik, p. 54.
§.
5.
Mitler Zeit, da die andern um die Beherſchung der Laͤnder ſich zankten, ging der Prieſter der Letten von der Ymera zum andernmal nach Eſthland, nahm einen andern Prieſter, Dietrich, mit ſich, der nur neulich ordiniret war, gingen durch Saccala, kamen an die Pale, fingen von dieſem Strom an, und tauften die benachbarte Provinz, ſo Wormegunde heiſſet, hielten ſich auch in jedem Dorfe etwas laͤnger auf, riefen das Volk zuſammen und predigten ihnen das Evangelium.
Sie zogen ſieben Tage umher, und tauften jeden Tag wol drey- bis vierhundert beyderley Geſchlechts.
Hierauf machten ſie ſich nach Gerwen, und gingen in die aͤuſſerſte an Wirland gelegene, aber noch ungetaufte Provinz Lappegunde, verrichteten in jedem groſſen Dorfe das Sacrament der heiligen Taufe, bis ſie an ein Dorf, Rettis genant, kamen, woſelbſt ſie ein gleiches thaten.
Hier haben nachgehends die Daͤnen eine Kirche erbauet, wie ſie es auch auf andern vielen von uns getauften Doͤrfern machten.
Endlich erreichten ſie das Dorf, ſo den Namen Reynenen fuͤhrte, und ſchickten welche aus, die Leute aus andern Doͤrfern her zu beſtellen.
Es ſagte aber ein Bauer, ihr Landesaͤlteſter: Wir ſind ſchon alle getauft.
Und da dieſe fragten, mit welcher Taufe ſie getauft waͤren; gab er zur Antwort:
Als wir auf dem Dorfe Solgeſim waren, da eben der Daͤniſche Prieſter daſelbſt ſeine Taufe verrichtete, taufte er auch von uns etliche Maͤnner, und gab uns das geſegnete Waſſer mit; worauf wir nach unſern Doͤrfern umkehrten, und jeder von uns beſprengte mit ſelbigem Waſſer ſeine Familie, Weiber und Kinder; und was vor ein Getaufe ſollen wir weiter mit uns machen ?
Denn da wir einmal getauft ſind, ſo brauchen wir euch nicht weiter anzunehmen.
Die Prieſter hoͤrten dieſes und laͤchelten ein wenig, ſchuͤttelten aber den Staub von ihren Fuͤſſen auf ſie, eilten nach andern Doͤrfern, und tauften auf der Grenze von Wirland drey Doͤrfer.
Daſelbſt war ein Berg und ein ſchoͤner Wald, worinne nach Ausſage der Einwohner der groſſe Gott der Oeſeler geboren, der Tharapita heiſt, und von demſelben Ort nach Oeſel geflogen ſeyn ſol . Es ging auch ein anderer Prieſter herum, der hieb die Bilder und Gleichniſſe ihrer Goͤtter, ſo daſelbſt gemacht waren, um, daß die Heiden ſich wunderten, warum kein Blut auslief, und daher den Prieſtern deſto eher glaubten.
Wie nun ſieben Tage lang die Taufe in felbiger Provinz gehalten worden, kehrten die Prieſter nach einer andern Provinz, die Mocha hieß, brachten da gleichfals eine Woche zu, zogen auf den Doͤrfern umher, und tauften des Tages drey- bis vierhundert beyderley Geſchlechts, bis ſie endlich in allen Gegenden mit der Taufe fertig waren und die heidniſchen Gebraͤuche abſchaften.
Aus dieſer Provinz begaben ſie ſich nach Waiga, fanden unterwegens viele Doͤrfer, die von keinen Prieſtern noch beſucht waren, tauften daſelbſt alle Maͤnner, Weiber und Kinder, gingen um die See Wercegerwe herum, erreichten Waiga, und da Waiga ſchon vorher getauft war, kehrten ſie wieder zu der Provinz um, die Sogentagana hieß, beſuchten alle und jede Doͤrfer, ſo vorher ungetauft geblieben waren, nemlich Ygetenere, Welpole und Waſala, nebſt vielen andern, und tauften Maͤnner, Weiber und Kinder durchgaͤngig.
Nachdem ſie eine ganze Woche da verharret, und die heilige Taufe zu Ende gebracht, ſo kehrten ſie froͤlich wieder an die Embach, volzogen an denen Ungetauften zu beyden Seiten des Fluſſes das gute Werk, lehrten fleißig und wandten ſich endlich wieder nach Odempe, uͤberlieſſen den neugepflanzten und mit der heiligen Taufe bewaͤſſerten Weinberg GOtte, der das Gedeien geben ſolte, und zogen wieder nach Liefland.
1219
Jch glaube, man muͤſſe hier leſen:
Et nobis vltra quid facietis?
was wolt ihr uns uͤberdem noch zu thun auflegen, da wir einmal getauft ſeyn?
Mein Manuſcript behaͤlt die Worte: Et nobis vltra quem (baptismum) faciemus?
1219
Die, welche ſich und andern einbilden, daß der Schweden und Gothen Gott Thor allen Voͤlkern bekant und von ihnen verehret worden, meinen auch hier den Thor anzutreffen.
Denn wenn ſie Tharapita hoͤren, ſo glauben ſie, der Gott Thor ſey von den Eſthen vor der Schlacht zu Huͤlfe gerufen worden, die immer geſchrien: Thorawwita! das iſt: Thor hilf!
Thor ſtehe bey!
Sie beſchuldigen die noch wol gar eines Jrthums, welche der Meinung ſeyn, die Eſthen haͤtten ehmals einen GOtt unter dieſem Namen verehret, weil es kein eigentlicher Goͤtzenname ſey, ſondern nur ein Anrufen des GOttes Thor, Allein dieſe werden von unſerm Verfaſſer widerleget, der nicht nur hier, ſondern auch unten beym Jahre 1225, wo er von der Eroberung Oeſel ſpricht, den Oeſelern einen Gott zuſchreibet, den ſie Tharapitha oder Tharapilla genant.
Denn ſo iſt das Wort geſchrieben, daß mans auf beyderley Art leſen kan, und zweifelhaft bleibet, welche Lesart der andern vorzuziehen.
Fraͤget man, was es vor ein Gott geweſen, ſo muß man die Landesſprache der Nation, die ihn verehret, zu Rathe ziehen.
Weil nun in der Eſthniſchen Sprache Thara einen rundumher umzaͤunten Ort, und Pilla einen Affen bedeutet; ſo iſt der Tharapilla vielleicht kein anderer Gott, als der Gartenwaͤchter, deſſen Bildniß die Schweden vormals mit einem groſſen Priapus aufgeſtellet, wie Adamus Bremenſis de ſim Daniæ n. 92 meldet.
Ja es komt treflich mit dem Flug, davon unſer Verfaſſer ſchreibet, uͤberein, was eben dieſer Adam l. c. n. 75 von den gefluͤgelten Goͤtzen der Eſthen ſpricht: Sie beten die Drachen und Voͤgel an.
Jch laſſe dieſes aber der weitern Unterſuchung anderer anheimgeſtellet.
Daß Thor oder Thar bey den Nordiſchen und andern Voͤlkern den Donnergott bedeutet, iſt ausgemacht.
Die Eſthen nennen noch die brummende Baßroͤhre in ihrem Dudelſacke Torro, und den Diſcant Pil, woraus das zuſammengeſetzte Wort Torropil, eine Sackpfeife herkomt.
Die Oeſeler, welche ein ſolch Jnſtrument gehoͤret, moͤgen ſich wol zum erſten male haben laſſen weis machen, als waͤre ein Gott darinne, der im Walde gewachſen, weil die dicke Roͤhre des Baſſes von Holze war.
Da aber Tharabita in meinem Manuſcripte ſtehet, auch Kelch und Hiaͤrne ſo geleſen haben, ſo muͤſſen wol die andern Einfaͤlle hier ſchweigen.
Sonſt heiſt ſie Sotagana oder Sontagana.
Hier fehlen bey Herr Grubern 4 Bogen und darinne die Geſchichte des 1220 Jahrs, die hier in der Ueberſetzung ſo wol als denen zu Gefallen welche das Gruberiſche Werk beſitzen, im Lateiniſchen folgen.
Die Note in dem Lateiniſchen Exemplar des Herrn Grubers heiſt ſo:
Von den Begebenheiten des 1220 Jahrs kan ich nichts hier zur Ergaͤnzung einſchieben, weil nirgends geleſen wird, was bis Jahr in Liefland ſich zugetragen; ausgenommen die Stiftung des Bisthums Pilten in Curland, welche die neuern Scribenten in dieſe Zeiten werfen, und ſie dem Daͤniſchen Koͤnige Waldemar II zuſchreiben:
Wie weit man ſich drauf verlaſſen koͤnne, weiß ich nicht.
Gewiſſer iſt die Sorgfalt des Pabſts Honorius des III, fuͤr die Vermehrung der Anzahl von Predigern, davon wir deſſen Breve in den Anhang der Urkunden zum Beweis anfuͤhren.
§.
6.
Ganz Eſthland wird getaufet.
Eine kurze Zeit darauf kam eben dieſer Prieſter Dietrich zuruͤck nach Gerwen und Wierland zu ſeinen Getauften, und wohnte bey ihnen.
Die Daͤnen, ſo davon Nachricht hatten, nahmen ihn mit ſeinem Knechte gefangen, nahmen ihnen die Pferde und alles was ſie hatten ab, und ſchickten ſie ausgepluͤndert wieder nach Liefland.
Sie ſandten auch nach der Schweden Niederlage den Bruder des Ri-
[Man ſtehet leicht aus dem Zuſammenhange, daß dis nicht richtig ſeyn kan, indem es auf die Daͤnen gehet, die doch Rotalien ſelbſt beſetzet und dieſen Prieſter daraus fortgeſchaft haben; daher fuͤr miſerunt etiam fratrem Epiſcopi Rigenſis Salomonem: ohne Zweifel geleſen werden muß,-Epiſcopi, Rigenſes, die Rigiſchen haben nach Verluſt der Schweden Rotalien wieder in Beſitz zu nehmen geſucht.
Wenn man dieſen Worten trauen kan, ſo iſt dis der 6te Bruder des Biſchof Alberts, den Herr Gruber ad an.
1198 not. a. nicht gewuſt hat, oder vielmehr nicht wiſſen koͤnnen.]
§.
6.
Eſtonia tota baptizatur.
Poſtmodicum vero temporis ſpatium rediit iterum idem Theodoricus ſacerdos in Gerwam et Wironiam, ad baptizatos ſuos, et habitauit ibidem cum eis.
Et audientes Dani comprehenderunt eum cum ſeruo ſuo, et auferentes eis equos, et omnia quæ habebant, deſpoliatos remiſerunt in Liuoniam.
Miſerunt etiam fratrem Epiſcopi Rigenſis, Salomonem, ſacerdotem, in Rothaliam, poſt interitum Suecorum, qui
giſchen Biſchofs, den Prieſter Salomon, nach Rothalien, den ſie guͤtig da aufnahmen und verſprachen, der Kirche zu Riga allezeit willig zu dienen; der Daͤnen Herrſchaft oder Taufe aber nimmermehr anzunehmen.
Da brachten ſie die Schatzung in allen ihren Grenzen zuſammen, wie ſie vorher immer zu thun pflegten, und uͤbermachten ſie durch die Haͤnde des Prieſters an die von Riga.
Da die Daͤnen aber kamen, nahmen ſie alles ab, und ſchickten ihn ausgepluͤndert nach Liefland fort.
Es zog auch Harwich, ein junger Prieſter der Ordensbruͤder, nach Ungannien, und wohnte da mit ſeinen Bruͤdern und taufte, ſo viel er ungetauft antraf.
Gleichfals zog auch der Letten Prieſter nach Ungannien, und kam nach Wayatapalwe gegen Pleſcekowe zu, taufte oͤffentlich in ihren aͤuſſerſten Dorfſchaften, erklaͤrte ihnen den Glauben an Chriſtum, und kehrte nach volzogener Taufe wieder nach Liefland.
Zu der Zeit ward die Taufe durch ganz Eſthland beſtellet, und viele Voͤlker in allen Laͤndern und Provinzen Eſthlands lieſſen ſich taufen, dergeſtalt, daß etliche ſowol Prieſter als auch andre mehr, fuͤnf tauſend, etliche auch zehn tauſend getaufet haben unter ihren Tauſenden und mehrere.
Die Kirche genoß alſo einen geruhigen Frieden, und alles Volk prieſe den HErrn, der nach ſo vielen Kriegen die Herzen der Heiden endlich von dem Goͤtzendienſte zur Verehrung ihres GOttes bekehret, der da iſt hochgelobet in Ewigkeit.
[Der lateiniſche Ausdruck, ‒ ‒ ‒ baptizaverint in millibus ſuis & plures, iſt kaum richtig; vielleicht hat geſtanden in malibus, d. i. miniſterialibus ſuis; denn die Rede iſt von den Daͤnen, die den Bauern das Waſſer mit nach Hauſe gaben; daß alſo der auf dieſe Art getauften Anzahl dem erſten Prieſter, ſo dieſes veranſtaltet, zugerechnet wird; oder, item alii bis VI millia, oder was vor eine andere Zahl.]
§.
7.
Ungluͤcklicher Feldzug der Oeſeler wider die Revelſchen Daͤnen.
Zu der Zeit eroberten auch die Chriſten vom Gelobten Lande die Stadt Damiata in Aegypten, und wohneten in derſelben.
Und die Kirche GOttes ſiegte und triumphirte uͤber die Heiden auf dem ganzen Erdboden, obgleich fuͤr uns nicht gar zu lange.
Denn gleich das Jahr darauf nach Oſtern kamen die
benigne receptus eſt ab iis, promittentibus, ſe Rigenſi ſemper Eccleſiæ libenter deſeruire; Danorum vero dominium ſiue baptismum ſe nunquam accepturos.
Et colligebant cenſum de cunctis finibus ſuis, ſicut antea ſemper ſolebant, mittentes per manus ipſius ſacerdotis Rigenſibus: et venientes Dani abſtulerunt omnia, et miſerunt eum ſpoliatum in Liuoniam.
Abiit etiam Harvicus, fratrum militiæ juuenis ſacerdos, in Unganniam, et habitauit ibi cum fratribus ſuis, et baptizauit, quoscunque non baptizatos inuenit.
Similiter et Letthorum adhuc ſacerdos abiit in Unganniam, et venit in Wayatapalwe verſus Pleſcekowe et in extremis villulis illis omnibus celebrando baptismi ſacramentum, fidem eis aperuit Chriſtianam, et conſummato baptismate reuerſus eſt in Liuoniam.
Eodem tempore conſummatus eſt baptismus per uniuerſam Eſtoniam, et baptizati ſunt in omnibus finibus et prouinciis Eſtoniæ populi multi, et ita, ut alii ſacerdotum et plures alii quinque millia, quidam etiam ex eis decem millia baptizaverint in millibus ſuis et plures.
Et gaudebat Eccleſia pacis tranquillitate, et collaudabat omnis populus Dominum, qui poſt bella plurima tandem conuertit ab idololatria corda paganorum ad ſui DEI cultum, qui eſt benedictus in ſecula.
1219
§.
7.
Oſilienſium in Danos Reualienſes infauſta expeditio.
Eodem etiam tempore Chriſtiani de terra Hieroſolymitana ceperunt Damiatam, ciuitatem Aegypti, et habitabant in ea; et habebat eccleſia DEI victoriam et triumphos de paganis per orbem undique terrarum, licet nobis non longo tempore.
Nam ſtatim ſequenti anno poſt Paſcha ve-
1219
Oeſeler mit einer ſtarken Herrsmacht, und belagerten die Daͤnen in Revel.
Sie fochten ſich vierzehn Tage mit ihnen herum, zuͤndeten ſtarke Feuer an, und hoften ihrer auf ſolche Manier maͤchtig zu werden.
Die Daͤnen wagten auch unterweilen einen Ausfal aus dem Schloſſe, und ſchlugen ſich mit ihnen, wurden aber doch wieder von jenen ins Schloß zuruͤck getrieben.
Doch, wie die Oeſeler vier Kaufartheyſchiffe auf der See anſegeln ſahen, ſo beſorgten ſie, der Koͤnig von Daͤnnemark kaͤme mit einer Armee an; daher lieſſen ſie das Schloß der Daͤnen ſtehen, ranten nach ihren Schiffen, und fuhren nach Oeſel zuruͤck.
Die Daͤnen machten kurze Springe, krigten die Landesaͤlteſten der Provinz Revel, Harrien und Wierland bey den Koͤpfen, und hingen alle an Baͤume auf, ſo viel waͤhrend der Belagerung ihres Schloſſes bey den Oeſelern geweſen, oder an ihren boͤſen Rathſchlaͤgen Theil genommen.
Sie legten auch den uͤbrigen ein gedoppelt oder dreyfach ſtaͤrkeres Kopfgeld auf, als ſie vorher zu geben pflegten, und nahmen alſo von ihnen haͤufige und wichtige Erſetzung.
Daher faſten die Eſthen gegen die Daͤnen einen ſtarken Haß, und ſonnen immer auf betruͤgliche Raͤnke und Anſchlaͤge wider ſie, wie ſie ſelbige aus ihren Grenzen verjagen moͤchten.
nerunt Oſilienſes cum exercitu magno, et obſederunt Danos in Reualia, pugnantes cum eis diebus quatuordecim, et ignes multos accedentes, eos in hunc modum capere ſperabant.
Et exiuerunt Dani de caſtro quandoque prœliantes cum eis iterumque repulſi ſunt ab eis poſt tergum in caſtrum.
Et videntes Oſilienſes coggones quatuor venientes in mari, timebant, regem Daniæ cum exercitu venire: et relinquentes caſtrum Danorum, abierunt ad naues ſuos, et reuerſi ſunt in Oſiliam.
Et miſerunt Dani ſtatim et ceperunt ſeniores Reuelenſis prouinciæ et Harrionenſis, nec non et Wironienſis, et ſuſpenderunt omnes in arbores, quotquot fuerant cum Oſilienſibus in obſidione ſui caſtri, ſiue in conſiliis ſuis malignis.
Et duplicem cenſum vel triplicem, quam ante dare ſolebant, impoſuerunt reliquis, ſatisfactionesque multas et graues acceperunt ab eis.
Unde majus odium Eſtones contra Danos habere cœperunt, et doloſas multorum conſiliorum machinationes ſemper quærebant contra eos, qualiter eos de finibus ſuis expellere valerent.
Des Biſchof Alberts drey und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1220 bis 1221.
Die Daͤnen uͤberlaſſen Eſthland den Deutſchen.
§. 1
1220
Nunmehro war es das drey und zwanzigſte Jahr, nachdem der Biſchof eingeweihet war, und die Kirche in Liefland hatte nur wenige Tage Ruhe.
Wie der Graf Adolph von Dale weggezogen, ſo kam vorerwehnter Hochwuͤrdige Biſchof von Riga mit andern Pilgern, obgleich wenigen wieder ins Land.
Unter dieſen befand ſich auch Rodo von Hockenborch, ein Edler Herr, nebſt andern
Dani Eſtoniam Teutonicis relinquunt. §.
1.
Annus erat conſecrationis Antiſtitis XXIII, et ſiluit paucis Liuonum terra diebus.
Abeunte itaque Comite Adolpho de Dale, iterum rediit præfatus venerabilis Antiſtes Rigenſis cum aliis peregrinis, licet paucis, inter quos erat Rodo de Hockenborch, homo nobilis, cum aliis militibus et clericis.
Et in ejusdem Epiſcopi reuerſione cognouerant Rigenſes, quod tradita eſſet
Rittern und Geiſtlichen.
Bey des Biſchofs Zuruͤckkunft vernahmen die Rigiſchen, daß nicht nur Eſthland ſondern auch Liefland in die Gewalt des Koͤnigs von Daͤnnemark uͤbergeben ſey.
Hieruͤber wurden alle ſehr beſtuͤrzt, und widerſprachen insgeſamt einhellig aus einem Munde, ſo wol die Praͤlaten der Kloͤſter, als die Maͤnner der Kirche, Buͤrger und Kaufleute, Liven und Letten, und ſagten, ſie haͤtten bisher die Kriege des HErrn wider die Heiden zur Ehre unſers HErrn JEſu Chriſti und ſeiner geliebten Mutter gefuͤhret und nicht zur Ehre des Koͤnigs von Daͤnnemark; ſie wolten lieber das Land verlaſſen, als Hocherwehntem Koͤnige dienen.
Dieſe Rede gelangte vor die Ohren des Hochwuͤrdigen Erzbiſchofs der Lundiſchen Kirche, der in der Belagerung des Schloſſes Revel durch die Verfolgungen der Heiden nicht wenig war geaͤngſtiget worden.
Er erkante, daß er die Huͤlfe der Rigiſchen nicht Umgang haben koͤnte, und ſchickte ſeine Abgeordneten an den Biſchof von Riga, mit dem Verſprechen, er wolte Liefland in ſeine vorige Freyheit ſetzen.
Der Biſchof reiſte alſo mit dem Ordensmeiſter und ſeinen Maͤnnern zu dem Erzbiſchof nach Revel, und erhielten Vertroͤſtung und Geſchenke; er verſprach ihnen auch, er wolle mit allem Fleiß Liefland wieder zu ſeiner Freyheit verhelfen, nur daß die Deutſchen und Daͤnen einen gemeinſchaftlichen Frieden und gemeinſchaftlichen Krieg gegen die Heiden und Ruſſen haͤtten.
Jn Saccala und Ungannien aber, traten ſie den Ordensbruͤdern alle koͤnigliche und weltliche Rechte ab: dem Biſchof trugen ſie die geiſtlichen Rechte auf, und alſo kehrten dieſe mit Freuden nach Liefland.
§. 2. Lob der heiligen Maria, die ihr Liefland wider feindliche Anfaͤlle beſchuͤtzer.
Rach ihrer Zuruͤckkunft kam ein gewiſſer Ritter Gottſchalk, des Koͤnigs von Daͤnnemark Gevolmaͤchtigter nach Riga, der abgeſchickt war, die Gerichtsbarkeit der Stadt unter die Ge-
non tantum Eſtonia, verum etiam Liuonia in poteſtatem Regis Daniæ, et conturbati omnes valde, ſimulque omnes uno ore contradixerunt, tam Prælati conuentuum, quam viri Eccleſiæ, et ciues et mercatores, et Liuones et Letthi, dicentes, ſe ad honorem Domini noſtri JEſu Chriſti, ſuæque dilectæ genitricis hactenus ſe prœlia Domini prœliari contra paganos, et non in honorem Daciæ Regis, magisque terram ipſam ſe velle relinquere, quam Regi prædicto ſeruire.
Et peruenit verbum hoc ad autes Archiepiſcopi venerabilis Eccleſiæ Lundenſis, qui fuerat in obſidione arcis Reuelenſis paganorum perſecutionibus non modicum examinatus, et cognouit ſe Rigenſium adjutorio plurimum indigere, miſitque nuncios Epiſcopo Rigenſi, promittens, ſe Liuoniam in priſtinam libertatem reducturum.
Et abiit Epiſcopus idem cum Magiſtro Militiæ et viris ſuis ad eundem Archiepiſcopum in Reuelam, et acceperunt conſolationem et munera, promiſitque eis omni ſtudio Liuoniam ſe velle iterum in ſuam reuocare libertatem, tantum ut una pace belloque unico contra paganos et Ruthenos Teutonici cum Danis gauderent.
In Saccala vero et Ungannia Regalia cuncta ſimul et ſecularia jura Fratribus Militiæ dederunt: et Epiſcopo ſpiritualia commiſerunt et reuerſi ſunt gaudentes in Liuoniam.
1220
§. 2 Laudes beatæ Virginis, Liuoniam ſuam contra injurias boſtium defendentis.
Poſt quorum reuerſionem venit miles quidam Godeſchalkus Regis Daniæ nuncius in Rigam, miſſus præoccupare ciuitatis ipſius aduocatiam ad manum Regis.
Et coutradixerunt
1220
walt des Koͤnigs zu ziehen.
Es widerſprachen ihm aber alle, ſo in ganz Liefland wohnten, ſowol Liven als Letten, und ſonderlich die Deutſchen, ja ſo gar, daß auch die Kaufleute ihm ſo wol bey ſeiner Herfarth von Gothland nach Liefland, als bey ſeiner Abfarth von Liefland nach Gothland keinen Piloten mitgeben wolten.
Er fuhr alſo beſchaͤmt und beſtuͤrzt von Liefland ab, kam auf die groſſe und geraume See, und ging ohne Steuermann; daher wurde er von widrigem Winde verſchlagen, und weil er vielleicht gegen den Willen deſſen, der den Winden befehlen kan, nach Liefland gekommen; ſo erhuben ſich nicht unbillig Gegenwinde wider ihn, und die Sonne der Gerechtigkeit ſchien ihm nicht, weil er ihre Mutter Maria beleidiget, welche ein Stern des Meers genant wird.
Daher zeigte ſie ihm auch den ſichern Weg nicht.
Auf ſolche Art ward dieſer Ritter aus Liefland abgewieſen, und kam wieder nach Daͤnnemark, entſagte auch nachher der koͤniglichen Advocatur auf das Land der heiligen Mutter GOttes So, ſo beſchuͤtzet der Stern des Meers ſein Liefland allezeit.
So, ſo beſchuͤtzet dieſe Beherrſcherin der Welt, und die Gebieterin uͤber alle Laͤnder ihr geiſtliches Land immer.
So, ſo herrſchet die Koͤnigin des Himmels uͤber die irdiſchen Koͤnige.
Herrſchet ſie nicht?
Wenn ſie viele Koͤnige, die wider Liefland ſtritten, ungluͤcklich gemacht.
Hat ſie dieſelben nicht ungluͤcklich gemacht, da ſie den Groskoͤnig Woldemar von Ploſceke, der mit einer Armee in Liefland einfiel, eines ploͤtzlichen Todes umkommen laſſen?
Hat ſie nicht den Groskoͤnig von Nogarden, der Liefland zum erſten mal pluͤnderte, gleich um ſein Reich gebracht, daß ihn ſeine Unterthanen verjagten?
Hat ſie nicht einen andern Koͤnig von Neugarden, der das zweite mal Liefland verheerte, durch die Tartern erſchlagen laſſen?
Hat ſie nicht den Koͤnig Wiſſewald von Gercike, welcher die Rigiſchen gepluͤndert, mit Feuer und Schwerdt genugſam gedemuͤthiget?
Jſt nicht der Koͤnig Vieſceka, der die
omnes ei, qui erant per uniuerſam Liuoniam, tam Liuones quam Letthi, et præcipue Teutonici in tantum, ut etiam mercatores ſibi gubernatorem nauis ſuæ tam de Gothlandia in Liuoniam veniendo, quam de Liuonia in Gothlandiam redeundo denegarent.
Et receſſit ipſe confuſus a Liuonia, venitque in mare magnum et ſpatioſum, et ibat ſine rectore nauis, et projectus eſt a vento contrario, et quia fortaſſis contra voluntatem ipſius, qui ventis imperat, venerat in Liuoniam; ideo non immerito venti contrarii in eum ſurrexerunt, et ſol juſtitiæ non illuxit ei, eo quod Mariam Matrem ejus offenderat, quæ maris dicitur ſtella.
Quapropter et ipſam certam ipſi viam non oſtendit.
Taliter idem Miles expulſus a Liuonia rediit in Daniam abrenuncians deinceps in terram beatæ Virginis Mariæ regalem Aduocatiam.
Sic, ſic maris ſtella ſuam ſemper cuſtodit Liuoniam.
Sic, ſic mundi Domina terrarumque omnium Imperatrix ſpiritualem ſuam terram ſemper defendit.
Sic, ſic Regina cœli terrenis Regibus imperat.
Nonne imperat?
Quando Reges multos contra Liuoniam pugnantes exacerbauit.
Nonne exacerbauit? quando Regem Magnum Woldemarum de Ploſceke venientem in Liuoniam cum exercitu ſubitanea morte percuſſit.
Numquid non Regem Magnum Nogardiæ, qui Liuoniam prima vice ſpoliauit, regno ſuo ſtatim priuauit? ut a ciuibus ſuis expelleretur; et alium regem Nogardiæ, qui ſecunda vice Liuoniam deprædauit, per Tartaros occidit?
Numquid non regem Wiſſewaldum de Gercike, qui Rigenſes ſpoliauit, igne et gladio ſatis humilitauit?
Numquid non
[Maria, illuminatrix, ſiue ſtella maris, Iſidorus lib. 7 Etymol, c. 10 gehet auf den eigentlichen Namen Miriam.]
Maͤnner des Biſchofs ehmals in Kukenois todtgeſchlagen, nachher eines ſchmaͤligen Todes, wie unten ſol geſagt werden, in Tarbet geſtorben?
Sol ichs wagen und die Schweden anfuͤhren, welche in die Provinzen in Rothalien gedrungen, die doch durch die Fahne der Mutter GOttes bezwungen waren; ſind ſie nicht ſelbſt von den Oeſelern hingerichtet worden?
Hat ſie nicht auch den Koͤnig von Daͤnnemark, wenn ichs ſagen darf, der Liefland durch ſeine Herrſchaft zu beunruhigen trachtete, mit einer langwierigen und wunderbaren Gefangenſchaft durch die Hand weniger Leute geſtrafet?
Hat ſie nicht Svellegaten, wie auch andere Fuͤrſten und Landesaͤlteſten der Litthauer mehr, durch ihre Knechte in Liefland umgebracht?
Muſte nicht Ako, der Oberſte uͤber die ehmals in Holme treuloſen Liven, mit andern mehrern, die von den Rigiſchen niedergehauen wurden, auch ſein Leben verlieren?
Kam nicht auch Rußinus, der Letten Landesaͤlteſte, in Dabrelsburg um?
Fielen nicht alle Aelteſten von Thoreida, welche treulos hieſſen, zur Zeit der Peſtilenz, und muſten crepiren.
Blieben nicht alle Aelteſten von Oeſel und aus den Provinzen Rothaliens, als ſie bey Thoreida von den Rigiſchen niedergemacht wurden?
Muſte nicht Lembitus Wytamas mit ſeinen andern treuloſen Aelteſten in Saccala ſich von den Rigiſchen erſchlagen und toͤdten laſſen?
Und ſo viel noch uͤbrig blieben, die in ihrer Untreue nachher verharreten, ſind ſie nicht alle umgekommen?
Siehe! wie ſaͤuberlich die Mutter GOttes mit den ihrigen umgehet, die ihr in Liefland treulich dienen, wie ſie ſelbige ſtets vor allen ihren Feinden in Schutz nimt; und wie grauſam ſie mit denjenigen verfaͤhret, die ſich erkuͤhnen, ihr Land anzutaſten, oder den Glauben und die Ehre ihres Sohns in dieſem Lande zu verhindern.
Siehe! wie viel und groſſe Koͤnige ſie geſtuͤrzet?
Siehe! wie viel Fuͤrſten und Volksaͤlteſten der Treuloſen und Heiden ſie von der Erde vertilget?
Wie ofte ſie den ihrigen Sieg uͤber ihre Feinde verliehen?
Denn ſie hat bisher ihre Fahne in Liefland ſo wol im Vorausgehen als Nach-
Rex Vieſceka, qui viros Epiſcopi in Kukenois quondam mortificauerat, crudeli morte poſtmodum, ſicut infra dicetur, in Tarbeto interiit?
Suecos etiam numquid audebo dicere, qui Rothalienſes prouincias beatæ Virginis vexillo ſubjugatas intrauerunt, numquid non ipſi ab Oſilienſibus interfecti ſunt?
Numquid etiam non Regem Danorum, ſic dicere fas eſt, qui Liuoniam domino ſuo turbare voluit, longa et mirabili per manum paucorum captiuitate turbauit?
Numquid non Suellegaten, nec non et alios plures Letthonum Principes, ac Seniores per ſeruos ſuos Liuonienſes interfecit?
Nonne Ako, Liuonum in Holme quondam perfidorum Princeps, cum aliis quam plurimis a Rigenſibus interfectis cecidit?
Nonne Ruſſmus, Letthorum Senior, in caſtro Dabrelis occubuit?
Nonne omnes Seniores Thoreida, qui perfidi dicebantur, tempore peſtilentiæ ceciderunt, et mortui ſunt?
Numquid non omnes Seniores Oſiliæ, nec non Rothalienſium prouinciarum apud Thoreidam a Rigenſibus interfecti ceciderunt?
Numquid non Lembitus Wytamas cum aliis Senioribus ſuis perfidis in Saccala a Rigenſibus interfecti ceciderunt?
Et quicunque tunc ſuperfuerunt, et poſtmodum in perfidia ſua durauerunt, numquid non omnes interierunt?
Ecce!
DEI mater quam mitis circa ſuos, qui fideliter ei deſeruiunt in Liuonia, qualiter ipſa ſemper defendit eos a cunctis inimicis ſuis, quamque crudelis circa illos, qui terram ipſius inuadere, ſiue qui fidem et honorem filii ſui, in terra ipſa conantur impedire.
Ecce! quot et quantos Reges ipſa exacerbauit.
Ecce! quot perfidorum et paganorum Principes ac Seniores de terra deleuit; quoties victoriam ſuis de inimicis conceſſit.
Semper enim hactenus vexillum ſuum in Liuonia et præeundo et ſubſequendo defendit ac
1220
1220
folgen beſchuͤtzet und uͤber die Feinde triumphiren laſſen.
Und welcher unter den Koͤnigen oder Heiden, hat jemals zu dieſer Zeit gegen Liefland geſtritten, und iſt nicht umgekommen?
Merket auf und ſehets, ihr Fuͤrſten der Heiden, oder der Daͤnen, oder von welcher Nation ihr auch ſeyd.
Fuͤrchtet dieſe ſanftmuͤthige Mutter der Barmherzigkeit; betet dieſe Mutter GOttes an; machet dieſe grauſame Raͤcherin an ihren Feinden mit euch verſoͤhnet; fallet ihr Land nachher nimmer an, damit euch die als eine Mutter begegne, welche eine ewige Feindin derer geweſen, ſo der ihrigen Feinde waren, welche diejenigen noch mehr geplaget hat, ſo die Jhrigen in Liefland geplaget.
Merket auch auf und ſehets, die ihr den HErrn fuͤrchtet, und in ihrem Lande Advocaten ſeyd, daß ihr die Armen nicht ſo ſehr druͤcket, die armen Liven und Letten, ſage ich, oder was ſonſt vor Neubekehrte da ſeyn, die der heiligen Jungfrau angehoͤren; welche den Namen Chriſti ihres Sohnes bisher zu andern Voͤlkern getragen haben, und noch tragen werden.
Stellet euch mit uns das ſchmaͤliche Ende einiger, die ihren Unterthanen ſchwer gefallen, vor die Augen eures Gemuͤths, und erſchrecket daruͤber mit einem tiefen Nachdenken.
Denn die heilige Jungfrau hat keinen Gefallen an der groſſen Schatzung, welche die Neubekehrten zu geben pflegen.
Sie laͤſt ſich nicht mit dem Gelde verſoͤhnen, das jenen in verſchiedenen Gerichtshaͤndeln abgenommen wird; ſie wil ihnen kein ſchweres, ſondern ein ertraͤgliches und ſanftes Joch aufgelegt wiſſen, weil ihr Sohn ſaget: Mein Joch iſt ſanft, und meine Laſt iſt leicht.
Dieſer fordert hier nur dis von ihnen, daß ſie an ſeinen Namen glaͤuben, ihn als einen wahren einigen GOtt mit dem Vater erkennen, damit die, ſo da glaͤuben, das Leben haben in ſeinem Namen, der da iſt gelobet von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen.
§.
3. Die Ruſſen und Letten greifen Lettland an.
Es kamen auch zu der Zeit die Buͤrger von Riga mit den Kaufleuten, wie auch
de inimicis triumphare fecit.
Et quis unquam hoc tempore Regum aut paganorum contra Liuoniam pugnauit, et non interiit?
Animaduertite et videte, Principes paganorum et Ruthenorum, ſiue Danorum, ſiue quarumcunque gentium Seniores.
Ipſam jam mitam Matrem miſericordiæ timete; ipſam DEI Matrem adorate; ipſam tam crudelem vindicatricem de inimicis ſuis placatam vobis reddite; terram ipſius deinceps impugnare nolite, ut ipſa ſit vobis mater, quæ fuit hactenus ſemper inimica de inimicis ſuis, et affligentes ſuos in Liuonia magis ipſa ſemper afflixit.
Attendite etiam et videte, qui timetis Dominum et aduocatias in terra ipſius geritis, ne pauperes nimium opprimatis, pauperes, dico, Liuones et Letthos, ſiue quoscunque Neophytos, beatæ Virginis ſuos, qui nomen Chriſti, filii ſui deportauerunt hactenus ad alias gentes, et adhuc portabunt.
Nobiscum crudelem quorundam mortem, qui ſubditis ſuis graues fuerunt, ante mentis oculos reuocate, et alta conſideratione pertimeſcite.
Non enim beata Virgo cenſu magno, quem dare ſolent Neophyti, delectatur, non pecunia diuerſis actionibus ipſis ablata placatur, neque jugum graue, ſed quod ſibi portabile magis, atque ſuaue vult eis imponi, cujus filius dicit: Iugum meum ſuaue eſt, et onus meum leue.
Qui ſimpliciter hic exigit ab eis, ut credant in nomine ejus et cognoſcant eum cum patre Deum verum eſſe unum, et credentes vitam habeant in nomine ejus, qui eſt benedictus in ſecula ſeculorum.
Amen.
§. 3. Rutheni et Lettbones Letthiam inuadunt.
Conuenerunt etiam eodem tempore ciues Rigenſes cum mercatori-
mit den Liven und Letten bey Thoreida zuſammen, und verſchwuren und verbunden ſich ſo wol wider den Koͤnig von Daͤnnemark, als gegen alle die ihre Feinde waren.
Die Bruͤder der Ritterſchaft ſchickten auch ihre Knechte aus, ſchnapten etliche Landesaͤlteſten der Liven weg, und legten ſie in Sygewalde in die Eiſen.
Daher ging der Rath der andern den Krebsgang.
Die Ruſſen uͤberſchickten aus Pleſcekowe eine Abſchrift des Friedens, der bey Odempe geſchloſſen war; folgten aber auch gleich mit einer ſtarken Heeresmacht nach.
Die Armee commandirte der Koͤnig von Nogardien, der gleich das Jahr drauf von den Tartern erſchlagen ward.
Unter dieſem Heere befanden ſich 12000 Ruſſen, die ſo wol aus Nogardien, als andern Staͤdten Rußlands gekommen waren, wider die Chriſten in Liefland.
Sie ruͤckten in Lettland, lagerten ſich da, und warteten zwey Wochen auf die Litthauer, verwuͤſteten aber alles, was in der Naͤhe war.
Nachdem naͤherten ſie ſich an Wenden, wo ihnen die Bruͤder der Ritterſchaft mit ihren Wenden vors Thor entgegen ruͤckten; da ſie aber nicht im Stande waren, der Menge Widerſtand zu thun, ſteckten ſie Haͤuſer und Flecken in Brand, und zogen ſich nach ihrem Schloſſe.
Die Ruſſen aber lieſſen das Schloß im Ruͤcken, gingen uͤber die Coiwa, und kamen nach Thoreida, pluͤnderten das ganze Land, branten alle Doͤrfer und Kirchen, wie auch das im Felde ſchon zuſammen gebrachte Getreide auf, nahmen die Menſchen beym Kopfe ſchlugen ſie todt, und veruͤbten ſchrecklich Unheil im Lande.
Die Litthauer marſchirten denſelben Weg bey Wenden vorbey den Ruſſen nach, paſſirten die Coiwa, kamen auch mit ihnen zuſammen, und was die Ruſſen boͤſes noch nicht gnug begangen, das wuſten die Lettowinen erſt nachzuholen.
Es zog aber der Ordensmeiſter von den Bruͤdern der Ritterſchaft mit ſeinen Leuten aus Riga aus, wie auch der Ritter Rodo mit etlichen Pilgern; es zogen auch nur andre wenige mit, wegen der Mishelligkeit, ſo im Lande geweſen war.
Dieſer Ordensmeiſter ging alſo mit ſeinen Leuten und in Geſelſchaft einiger anderer nach
bus, et cum Liuonibus ſuis et Lettis apud Thoreidam conjurantes et conſpirantes tam contra Regem Daniæ, quam contra cunctos ſibi aduerſantes.
Et miſerunt Fratres Militiæ ſeruos ſuos, et ceperunt quoſdam ex Senioribus Liuonum, et in Sygewalde projecerunt eos in vincula.
Vnde diſſipatum eſt conſilium aliorum, et remiſerunt Rutheni reſcriptum pacis de Pleſcekowe, quæ facta fuit apud Odempe, et ſequebantur ſtatim cum exercitu magno, et præerat exercitui Rex Nogardiæ, qui ſtatim anno ſequenti a Tartaris occiſus eſt.
Et erant in exercitu illo duodecim millia Rutbenorum, qui venerunt tam de Nogardia, quam de aliis ciuitatibus Ruſſiæ, contra Chriſtianos, qui erant in Liuonia. Et venerunt in terram Letthorum, et ſederunt exſpectantes Letthones hebdomadibus duabus, vaſtantes ea, quæ in vicino erant.
Poſt hac adpropinquarunt ad Wendam, quibus occurrerunt Fratres Militiæ cum Wendis ſuis ad portam, et non valentes reſiſtere multitudini, domos et villam incenderunt, et declinauerunt ad caſtrum ſuum.
Rutheni vero relinquentes caſtrum, tranſiuerunt Coiwam, et venerunt in Thoreidam, et deprædauerunt totam terram, incendentes villas omnes et Eccleſias, et annonam, et quæ jam collecta erant in campis, et homines capientes et interficientes fecerunt mala multa in terra:
Letthones vero venientes eadem via prope Wendam ſequebantur Rutbenos, et tranſeuntes Coiwam venerunt ad eos, et quæ minus mala fecerunt Rutheni, Lettowini ſuppleuerunt.
Et exiuit de Riga Magiſter Militiæ Fratrum cum ſuis, et Rodo Miles cum peregrinis quibusdam, et alii pauci ſequebantur propter diſcordiam, quæ fuerat in terra.
Et abiit Magiſter cum ſuis et cum aliis ſequentibus ad Coiwam, et pro-
1220
1220
der Coiwa, und hielt die Ruſſen vom Ufer ab, damit ſie nicht in ſein Gebiete kaͤmen.
Einige von den Liven ſetzten uͤbern Strom, und jagten einem Trup Litthauer nach, die mit Gefangenen und mit Beute von Goywemuͤnde kamen, machten faſt zwanzig aus ihnen nieder; die andern retirirten ſich mit der Flucht zu den Ruſſen.
Sie trafen auch in dem Dorfe Coggelſe einen andern Trup Ruſſen an, erlegten ihrer ebenfals ſieben Mann, etliche fluͤchteten nach ihren Kameraden zuruͤck, andre verſteckten ſich in die Waͤlder und entkamen.
Die Ruſſen aber ſagten, hier iſt nicht gut ſeyn, weil die Liven und Deutſchen ſich um uns von allen Ecken her verſamlen.
Alſo brachen ſie um Mitternacht auf, und gingen aus dem Lande.
Die folgende Nacht blieben ſie in Ykewalde, pluͤnderten aber das Land umher, ſengten und brenten.
Die dritte Nacht machten ſie es an der Ymer eben ſo, drungen hierauf eilend in Ungannien, und kehrten nach einer viertaͤgigen Verwuͤſtung dieſes Landes wieder in Rußland.
Die Litthauer aber, die aus Furcht vor den Deutſchen, von den Ruſſen zu trennen ſich nicht getraueten, gingen mit ihnen nach Pleſcekowe, und hielten ſich einen ganzen Monat bey ihnen auf, damit ſie einen ſichern Ruͤckweg nach ihrem Lande haͤtten.
§. 4. Niederlage der Letten.
Die Deutſchen aber und die Ordensbruͤder ſamt andern die mit ihnen an der Ymer geweſen waren, nahmen ſich vor, den Litthauern entgegen zu kommen, und zogen nach der Duͤne zuruͤck.
Sie beſtelten auch einen Hinterhalt, und warteten mit den Bedienten des Biſchofs auf ſie drey Wochen; den Ordensbruͤdern aber ward die Zeit zu lang, und begaben ſich wieder nach Riga.
Dietrich hingegen von Kukenois nebſt andern Rittern und Knechten des Biſchofs zog mit wenig Letten gegen Pleſcekowe, und ſuchte ſie auf dieſer Straſſe ſieben Tage lang auf.
Wie ſie endlich von ihnen Spur fanden, eilten ſie gleich hinter ihnen drein.
Allein, weil ihrer von Deutſchen nur funfzehn waren, der Letten hingegen mehrere, ſo daß ſie al-
hibebat litus Ruthenis, ne tranſirent in partes ſuas.
Et tranſeuntes flumen quidam de Liuonibus, turbam unam Letthonum cum captiuis et ſpoliis de Goymunde (Goywemunde) perſequebantur, et occiderunt fere ex eis viginti, et alii per fugam euaſerunt ad Rutbenos. Et aliam turbam Ruthenorum inuenerunt in villa Coggelſe, ſimiliter ex eis ſeptem interfecerunt, et alii fugientes ad ſuos redierunt, et alii in ſiluis latitantes euaſerunt.
Et dixerunt Rutheni, non eſt bonum hic eſſë, quia Liuones et Teutonici circa nos undique congregantur.
Et ſurgentes media nocte cœperunt exire de terra, et ſequenti nocte in Ykewalde manentes, prouinciam in circuitu ſpoliantes incenderunt.
Tertia quoque nocte apud Ymeram ſimilia mala faciebant, et feſtinantes in Unganniam quatuor diebus terram ſimiliter vaſtauerunt et redierunt in Ruſſiam.
Letthones vero non audentes ſeparari a Ruthenis, propter timorem Teutonicorum, abierunt cum eis Pleſcekowe, et manſerunt cum eis per totum menſem, ut poſtea ſecuri redirent in terram ſuam.
§. 4. Letthonum clades.
Teutonici vero et Fratres Militiæ cum aliis, qui ſecum fuerant ad Ymeram, cogitantes occurrere Letthonibus ad Dunam redierunt, et ponentes inſidias cum familia Epiſcopi de Kukenois exſpectauerunt eos tribus hebdomadibus; |ſed Fratres Militiæ tædio adfecti redierunt in Rigam.
Theodoricus vero de Kukenois cum aliis Militibus et ſeruis Epiſcopi cum paucis Lettis abierunt verſus Pleſcekowe diebus ſeptem itinere quærentes eodem.
Et tandem inuenerunt veſtigia eorum, et ſtatim feſtinant ad eoſdem.
Et cum eſſent quindecim tantum ex Teutonicis, Letthorum vero plures, ut
les in allen neunzig weniger einen ausmachten; die heidniſchen Litthauer aber ſechs hundert betrugen:
ſo waren ſie zwar vor der Vielheit bange, doch ſetzten ſie ihre ganze Hofnung auf den HErrn, und gingen beherzt auf ſie los.
Die Litthauer ſahen ſie auf ſich anruͤcken, und ſtelten ihre Macht gegen uͤber.
Sie poſtirten auch zwey hundert ihrer beſten Reuter an einen beſondern Ort, den fluͤchtigen Deutſchen nachzujagen; der ganze uͤbrige Schwarm hingegen ſolte ſich den Deutſchen in Weg legen.
Die Deutſchen konten ſich wegen Schwaͤche ihrer eignen Leute mit ihnen nicht ſchlagen, es fochte aber derjenige, der ehmals gemacht hat, daß einer Tauſend jagte, und zwey zehn Tauſend in die Flucht ſchlugen.
Jn dieſem erhoben ſie zuverſichtlich ihre Fahne, und gingen drauf los.
Sie wagten alſo die Schlacht; und es fielen fangs ſo wol von den als jenen, und weil der Weg des nahe gelegenen Waldes halber enge war, ſo kamen die Deutſchen zuerſt zum Treffen, die Letten aber alle folgten gleich nach und ſchrien auf Deutſch, wie man es ihnen an die Hand gegeben hatte, ſie ſolten anpacken, niederreiſſen und todtſchlagen.
Durch dieſes vielfache Geſchrey wurden die Litthauer alzu ſchuͤchtern, und ſahen, ſich, weil ſie meinten, daß noch viele Deutſchen nachkommen duͤrften, eilends nach der Flucht um.
Es fiel auch ihr tapferſter Heerfuͤhrer, und von den andern uͤber hundert.
Die uͤbrigen wurfen ihr Gewehr weg, und liefen nach dem Buſche.
Die Deutſchen aber ſamleten alle ihre Beute, und was ſie nicht mit fortbringen konten, das branten ſie auf.
Sie erhaſchten auch bey vierzig Pferde, die ſie mit wegnahmen, und lobten GOtt, der fuͤr ſie geſtritten hatte.
Von den Deutſchen blieben drey auf der Stelle, deren Seelen in Chriſto ruhen muͤſſen in Friede.
Amen!
Diejenigen Litthauer aber, ſo nach dem Gebuͤſche entronnen, weil es ſehr ſpaͤte im Herbſte war, verſoffen wegen der beſchwerlichen Paßage des Duͤneſtroms entweder in der Duͤne, oder erhenkten ſich in dieſen Waͤldern, damit ſie nicht in ihr Land kehren konten, deswegen, weil ſie das Land der heiligen Jungfrau gepluͤndert
per omnia uno minus quam nonaginta; paganorum vero Letthonum ſexcenti: multitudinem eorum formidantes quidem, ſed ſpem totam ponebant in Domino, et audacter ad eos appropinquant.
Letthones quoque videntes eos ad ſe venientes, ordinant exercitum ſuum ex aduerſo, et ducentos meliores ex equitibus ſuis ſeorſim ſtatuentes, ut ipſi perſequantur Teutonicos fugientes; ceteri vero omnes in magna turba veniant obuiam Teutonicis.
Et non poterant Teutonici propter paucitatem ſuorum pugnare cum eis, ſed pugnauit ille, qui quondam fecit, ut unus perſequeretur mille, et duo fugarent decem millia.
In quo confidenter elato vexillo propinquant ad eos: et committentes prœlium ceciderunt primo tam ex illis, tam ex iſtis, et cum eſſet via ſtricta propter adjacentem ſiluam, Teutonici primo venerunt ad prœlium, et Letthi omnes ſequebantur, clamantes, ſicut edocti erant, lingua Teutonicorum, ut caperent, raperent, interficerent.
Quo clamore multiplici nimium exterriti Letthones, et putantes multos ſequi ſibi Teutonicos, celeriter conuerſi ſunt in fugam, et cecidit fortiſſimus eorum Dux et ex aliis ſupra centum, et ceteri abjectis armis ſuis fugerunt per ſiluas.
Et collegerunt Teutonici, omnia ſpolia eorum, et quæ ſecum ferre non poterant, igne combuſſerunt, et ex equis eorum comprehendentes circiter quadragintas ſecum deduxerunt, Deum collaudantes, qui pro eis pugnauit.
Ex Teutonicis tres ibidem ſunt interfecti, quorum animæ in Chriſto requieſcant in pace!
Amen.
Letthones, qui euaſerant per ſiluas, cum eſſet jam tempore hiemali, præ difficultate tranſitus Dunæ aut ſubmerſi ſunt in Duna, aut ſe ipſis in ſiluis ſuſpenderunt, ne redirent in terram ſuam, eo quod terram beatæ Virginis deſpoliauerant; cujus filius
1220
1220
hatten, deren Sohn die Rache vergolt, dem ſey Lob in Ewigkeit.
§. 5. Nogardien wird von den Rigiſchen gezuͤchtiget.
Die Buͤrger von Riga zogen hierauf mit ihren Kaufleuten nach Koͤtel, und da kamen die Daͤnen, und nahmen ſie in Verhaft, mit dem Vorgeben, das Land gehoͤre dem Koͤnige von Daͤnnemark, bunden ſie auch, und fuͤhrten ſie mit ſich nach Revel.
Der Biſchof von Riga aber und der Ordensmeiſter fertigten einige ab, zu bitten und zu begehren, daß man ſie zuruͤck ſchickte; jene hingegen wolten nicht.
Nachher erhielten die Daͤnen Nachricht, die Rigiſchen kaͤmen mit einer Armee, und da gaben ſie ſie gleich los.
Die Rigiſchen aber ruͤckten nicht in Eſthland ein, ſondern marſchirten mit den Liven und Letten nach Ungannien.
Sie boten auch die von Saccala und Ungannien auf und zogen mit ihnen in Rußland, zu ihren Feinden, die Liefland gepluͤndert hatten, lieſſen Pleſcekowe im Ruͤcken, und drungen in das Reich Nogardien, verheerten das Land rund umher, ſteckten Haͤuſer und Doͤrfer in Brand, nahmen viel Leute gefangen und erſchlugen die andern.
Die Letten kamen auch an eine Kirche, die nicht weit in der Stadt Nogardien war, nahmen die Bilder, Glocken, Raͤuchergefaͤſſe und dergleichen weg, und kehrten mit fetter Beute wieder zu ihrer Armee.
Nach genommener Rache an ihren Feinden begab ſich die ganze Macht mit Freuden ohne eines Menſchen Beſchaͤdigung jeder nach ſeinem Hauſe, und die Drangſal der Ruſſen gegen die Kirche von Liefland hatte ein Ende.
Auch die Letten, und die von Saccala und Ungannien brachen hintereinander in Rußland ein, machten da viele nieder, nahmen viele beyderley Geſchlechts gefangen mit weg, und erbeuteten ein Anſehnliches.
Ebenfals fielen auch die Letten von Kukenois und die Deutſchen in das Land der Ruſſen und machten allezeit brave Beute, und viele Gefangene.
Damals verſahen die Bruͤder der Ritterſchaft aus Wenden mit ihren
vindictam retribuit, cui ſit laus per ſecula.
§. 5. Nogardia a Rigenſibus vexata.
Mercatores quoque Rigenſes ibant cum mercatoribus. ſuis in Rotaliam, et venerunt Dani et ceperunt eos, dicentes, terram Regis eſſe Danorum, et ligauerunt eos, et deduxerunt eos ſecum in Reuelis.
Et miſit Epiſcopus Rigenſis et Magiſter Militiæ rogantes et poſtulantes, ut remitterent eos; et noluerunt.
Poſt hoc nunciatum eſt Danis, quod Rigenſes venirent cum exercitu, et ſtatim remiſerunt eos, et non iuerunt Rigenſes in Eſtoniam, ſed cum Liuonibus et Letthis iuerunt in Unganniam, et conuocantes ad ſe Saccalanenſes et Ungannenſes abierunt in Ruſſiam ad inimicos ſuos, qui Liuoniam ſpoliauerant, et relinquentes poſt tergum Pleſcekowe, regnum Nogardenſium intrauerunt, et totam terram in circuitu deſpoliauerunt, incendentes domos et villas et populum multum captiuum duxerunt, et alios interfecerunt.
Et peruenerunt Letthi ad Eccleſiam, quæ fuerat non longe in ciuitate Nogardia, tollentes iconias, campanas, thuribula et ſimilia, et cum ſpoliis multis redierunt ad exercitum.
Et facta vindicta de inimicis, reuerſus eſt uniuerſus exercitus gaudens ſine læſione alicujus unusquisque in domum ſuam, et cesſauit opprobrium Ruthenorum aduerſus Liuonienſem Eccleſiam.
Letthi quoque et Saccalanenſes et Ungannenſes continuo Ruſſiam intrantes, multos ibidem interfecerunt, et multos promiſcui ſexus captiuos duxerunt et ſpolia multa tulerunt.
Similiter et Letthi de Kukenois ac Teutonici Ruſſiam intrantes omni tempore prædam multam et captiuos multos deduxerunt.
Erant eodem tempere Fratres Militiæ de Wenden cum ſeruis ſuis in
[Das Latein iſt hier ſehr unverſtaͤndlich; dem am beſten abgeholfen wird, wenn fuͤr ſuis, geleſen wird aliis; es zogen die Rigiſchen Kaufleute mit andern nach Roͤtel.]
Knechten in allen Schloͤſſern, die ſo wol Ungannien als Saccala, die Advocaturen, und nahmen den Tribut ein; dem Biſchof verwahrten ſie ſein Antheil, und haben alle Schloͤſſer erbauet, machten ſie treflich veſte, gruben Brunnen innerhalb denſelben, und fuͤlten die Veſtungen mit Gewehr und Steinſchleudern an.
Aus Furcht vor den Ruſſen jagten ſie auch die Eſthen in die Schloͤſſer und blieben mit ihnen beyſammen.
omnibus caſtris tam Unganniæ quam Sacculæ procurantes Aduocatias, et congregantes tributa, et Epiſcopo ſuam partem conſeruantes, et ædificauerunt caſtra omnia, et firmiſſime muniuerunt, et ciſternas infra fodientes armis et baliſtis repleuerunt, et propter timorem Ruthenorum Eſtones in caſtra compellentes, ſimul cum eis commanſerunt.
1220
§.
6.
Die aus Ungannien aber brachen mitten im Winter mit der Armee auf bey einem ſehr tiefen Schnee, zogen Wirland vorbey, gingen uͤber die Narwa, pluͤnderten das benachbarte Land, und entfuͤhrten Gefangene und Beute.
Nach ihrem Ruͤckmarſch nahmen die von Saccala denſelben Weg, paßirten die Narwa, ruͤckten einen ſehr abgelegenen Weg weiter vorwerts in ein Land, ſo Jngarien hieß, und ein Stuͤck des Reichs Nogardien war . Sie fanden da das Land voller Leute, indem ſie durch keinen Bericht voraus gewarnet worden, und ſchlugen die Jngarer mit einer alzu harten Plage, brachten die Mannsbilder und viel Volk um, nahmen noch mehr von beyderley Geſchlechte gefangen, und ſchlachteten Schafe, Ochſen und vieles Vieh ab, weil ſie nicht alles mit nehmen konten.
Alſo kehrten ſie mit reicher Beute nach Hauſe, und ganz Eſth-und Liefland war mit Gefangenen angefuͤllet.
Die Ruſſen bekamen alſo ſchon dieſes Jahr alles Ungluͤck gedoppelt und dreyfach wieder, was ſie den Liven angethan hatten.
Alſo war Jngermannland als ein Stuͤck des alten Holmgardiſchen Reichs ſchon damals unter Rußiſcher Botmaͤßigkeit, weil das Koͤnigreich Neugarden ein Rußiſches Reich iſt.
Ja eben dieſelben Grenzen haben damals Rußland von Eſthland abgeſondert, wornach man ſich nachher viele Jahrhunderte hindurch gerichtet; nemlich Narva diſſeits des Stroms und Jvanogrod, ſo jenſeit gelegen.
Not.
Aus einer alten Notiz erſehe, daß in dieſem Jahr das St. Georgen-Hoſpital von dem Biſchof Albert in Riga geſtiftet ſey.
Des Biſchof Alberts vier und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1221 bis 1222.
§.
1.
Das vier und zwanzigſte Jahr des Biſchofs trat nun ein, und das Land genoß noch keinen ruhigen Frieden.
Daſſelbige Jahr waren die Tartern im Lande der heidniſchen Valven , die von einigen Parther genant werden.
Dieſe eſſen kein Brod, ſondern das rohe Fleiſch ihrer Thiere.
Mit dieſen kriegten die Tartern, bezwungen ſie auch, und ſchlugen alle mit der Schaͤrfe des Schwerdts; etliche entflohen zu den Ruſſen und ſuchten bey ihnen Huͤlfe.
Und dieſe Nachricht erſchol durch ganz Rußland, daß ſie wider die Tartern fechten ſolten.
Es machten ſich alſo die Koͤnige in ganz Rußland gegen die Tartern auf, ſie vermochten aber nicht mit ihnen zu fechten, ſondern flohen vor ihnen.
Es blieb auch der Groskoͤnig Myſceslaus von Kyowa , mit vierzig tauſend Mann, die ihm beyſtunden.
Der andre Koͤnig hingegen, aus Galacien , Myſceslaus entwiſchte auf der Flucht .
Von andern Koͤnigen blieben in demſelben Krieg bey funfzig.
Sie ſetzten ihnen ganzer ſechs Tage nach und erſchlugen von ihnen uͤberhaupt mehr als hundert tauſend Mann, deren Anzahl GOtt allein bekant iſt; die uͤbrigen entflohen.
Der Koͤnig von Smolensko, der Koͤnig von Ploſcekow, und etliche andre Koͤnige aus Rußland ſchickten hierauf ihre Boten nach Riga, und baten um das, was zum Frieden dienet.
Alſo ward der laͤngſt getroffene Frieden gaͤnzlich von neuem geſchloſſen.
1221
1221
Daß der Name der Tartern zu dermaligen Zeit zum erſten gehoͤret worden, bejahen nicht allein alle Polniſchen Scribenten einmuͤndig, ſondern es geſtehens auch die Unſrigen, ſo gar, daß Caͤſarius auch in dem Jahre mit ihnen uͤbereinkomt.
Denn als er libr.
10 c. 47 geſagt, es ſchiene zu ſeinen Zeiten erfuͤllet, was der HErr im Evangelio ſagt:
Ein Volk wird ſich wider das andre empoͤren ꝛc. ſo fuͤget er unter andern „Exempeln auch dieſes hinzu: „Es kam auch in vorigem Jahre eine Nation in die Ruſſiſchen Reiche, und rieb daſelbſt dieſes Volk voͤllig auf , wir haben keine Nachricht was es vor Leute geweſen, woher ſie gekommen, oder wohin ſie ziehen moͤchten.„
Das vorige Jahr iſt das 1221te, weil er im folgenden 48 Cap. ſagt:
Jm gegenwaͤrtigen Jahre, welches das 1222te iſt nach der Menſchwerdung unſers HErrn.
Was dis vor ein Volk geweſen, welches dieſer Heiſterbacher damals noch nicht gekant, erklaͤrt Martinus Polonus Chronol. Pontif. unter Pabſt Jnnocentio III. Unſer Verfaſſer nennet aber dieſe von den Tartern vertilgte Nation die Valven, nach Deutſcher Art , welche die Voͤlker, deren Sprache ſie nicht verſtunden, noch mit einem andern Namen zu unterſcheiden wuſten, ehmals Valwen zu nennen pflegten, gleichſam Leute von fremder Sprache.
Alſo gedenket ſchon Otto von Freiſingen Chron. libr. 6 c. 10 zu ſeiner Zeit, nachdem er die Ungern, Avaren und Peucener genant, ſolcher, die Falonen hieſſen, die rohes und unreines Fleiſch, nemlich von Pferden und Fuͤllen bis auf den heutigen Tag noch freſſen.
Alſo wird Arnold von Luͤbek libr. 6 c. 5 n. 4 faſt boͤſe, daß der Koͤnig Philipp in ſeinem Lager eine ſehr liederliche Art Leute gehabt, die Valve hieſſen, und libr. 7 c. 14 n. 1, daß er eine unzaͤhlbare Armee aus dem ganzen Reiche angeworben, wobey ungemein viel von den Ungeriſchen Grenzen ſich befanden, wie auch die Huͤlfstruppen von den liederlichſten Leuten, die Valve genant werden.
Cranz Sax. libr. 7 c. 16 beſchuldiget Arnolden, daß er ausgelaſſen, wo die Valven hergekommen.
Bangert beſchuldiget wieder Cranzen, daß er die Wallonen darunter verſtanden, ſagt aber ſelbſt nichts.
So ſind auch die Verbeſſerer des Woͤrterbuchs des Herrn du Frêne ſtumm, die zufrieden ſind Arnolds Worte blos nachzuſchreiben, und von ihrem Vorrath nichts hinzuzuthun.
Wir wollen alſo ſehen, ob die Sache ſo viel Muͤhe koſte, den Sitz dieſer Valven aufzuſuchen.
Einigermaſſen gibt Arnold zu verſtehen, daß ſie an Ungern grenzen, recht ſo wie Otto von Freiſingen ſeine Falonen zu Nachbarn von den Peucenern macht, l. c. Leichter laͤſſet ſie unſer Verfaſſer finden, indem er die Valven von den Tartern unterſcheidet, und behauptet, ſie ſeyn Heiden geweſen, und von einigen Parther genant worden.
Nun aber ſchreibet Mechovius Sarmat. libr. 1 c. 2 daß an dem nordlichen Ufer des ſchwarzen Meers, wo heutiges Tages die Crimmiſchen, Donniſchen und Precopenſiſchen Tartern wohnen, nicht lange vor dieſem eine Art Tartern gelebet, Polowczer genant, die aber von denen aus Orient einbrechenden Tartern in oftmaligen Scharmuͤtzeln ſo aufgerieben ſeyn, daß ſie nach und nach gaͤnzlich ausgegangen.
Die gelehrte Erzaͤhlung des Herrn Muͤllers von den Schickſalen der Stadt Azow, die eben jetzo zu uns von Petersburg aus der Preſſe herkomt, unterſuchet nicht allein den Urſprung der Polowczier, und weiſet ihren Sitz an, ſondern zeiget auch, daß ſie Beſitzer der Donniſchen Stadt, das iſt, der Stadt Azov geweſen p. 41 ſeq. Ferner erzaͤhlet Dlugoſſus libr. 3 p. 247 libr. 4 p. 315 und libr. 6 p. 599 die von den Polowcziern mit den Ruſſen gefuͤhrten Kriege.
Und gegenwaͤrtigen Krieg, davon unſer Verfaſſer handelt, beſchreibet dieſer Dlugoſſus libr. 6 p. 612 und im folgenden, wie auch Mechovius Chron.
Polon. l. 3 c. 32 und von Sarmatien an der angefuͤhrten Stelle.
Allein die Deutſchen Scribenten, ſo dieſer Niederlage gedacht, heiſſen diejenigen Parther und Valven, welche die Polen und Ruſſen Polowczier nennen.
Als ein Ungenanter in Menk. Scriptor. tom. 3 p. 122.
„Zu Zeiten dieſes Kaiſers (Friderichs des II) kam ein Heer aus Aſien her, das neben einem Fluſſe, der Thau (Than Thanais) genant, wohnte, und die Parther angrif, denen die Ruſſen zu Huͤlfe kamen.
Sie hielten auch mit den Tartern ein Treffen, und wurden uͤberwunden.
Alſo blieben von den Ruſſen und Parthern auf hundert tauſend Mann.
„Die Luͤneburgiſche Chronik in Eccard. Scriptor. tom. 1 p. 1403 ums Jahr 1221.
Bi deſſelven Keiſers Tiden vor en Here von Aſia, ‒ den qvamen de Ruzen to Helpe ‒ dar ward der Ruzen unde Valwen geſlagen mer den hundert duſent.
Und p. 1410.
Jn denſelven Tiden qvamen de Tateren met eme creftigen Here in dat Land to Polonen, de darvore hadden vorovert Walwen, Ruzen unde mennich Lan, das iſt:
Zu der Zeit, nemlich Anno 1242, brachen die Tartern mit einer groſſen Armee in Polen, nachdem ſie vorher die Valven, Ruſſen und mehrere Provinzen unter ſich gebracht.
Daraus iſt zu ſchlieſſen, daß die Valven keine andre Leute geweſen, als die aͤlteſten Einwohner der Tarterhorden, und die auf Sclavoniſch Poloczier genent worden: deren Beſchreibnng wolbemeldte Aſoviſche Hiſtorie des beruͤhmten Herrn Muͤllers ein recht Meiſterſtuͤcke iſt.
Einmal gerieth ich auf die Gedanken, daß die Blachen, von denen vieles in den Briefen des Pabſt Jnnocentius des III vorkomt, unter dieſem Namen ſtaͤcken.
Wie ich aber gewahr wurde, daß die Blachen und Bulgaren immer beyſammen ſtehen, und Jnnocentius ſich Muͤhe gegeben, beyde Voͤlker zur Lateiniſchen Kirche zu bringen; ſo aͤnderte ich meine Meinung, und ſolte wol glauben, daß durch die Blachen die mit den Bulgaren benachbarten Walachen angedeutet werden.
Caͤſarii Worte heiſſen:
& totam ibidem gentem vnam deleuit; wo vielleicht beſſer vna geleſen wird.
Walwen hieſſen bey den Deutſchen alle Voͤlker deren Namen ſie nicht verſtunden.
Das Chronicon Verumenſe beym Jahre 1227 p. 488 ſetzet:
Boritz ein vornehmer Fuͤrſt der Hunnen, welche die Deutſchen Walwyn nennen, iſt durch die Bruͤder des Predigerordens zum chriſtlichen Glauben gebracht.
1221
Kiow war ſchon ehmals des Rußiſchen Monarchen Sitz und Hauptſtadt.
Wenn Adamus Bremenſis libr. 2 c. 13 von Rußland erwehnet, ſo thut er hinzu:
Deſſen Hauptſtadt die Stadt Chive iſt, die mit dem Conſtantinopolitaniſchen Reiche um den Vorzug eifert, die beruͤhmteſte Stadt in Griechenland.
Mechovius Sarmat., libr. 2 c. 1 p. 141 berichtet, daß die Gegend von Halicz vor Zeiten Gallicien geheiſſen.
Bey dem Sarmatiſchen Gebirge, ſpricht er, wohnet eine Nation Ruſſen, uͤber welche die vornehmen Polen in Kolomya, in Zidazou, in Sniatin zu gebieten haben.
‒ Unter dieſem Gebuͤrge iſt der Strich von Halicz, ehmals Gallicien genant, und Przemisl ‒ ‒ Wenn man den Weg mitten nach Reuſſen nimt, ſo komt die Woywodſchaft Lemberg ꝛc.
Siehe oben beym Jahr 1216. not. c).
Wie ſchwer dieſer endlich entwiſchet, beſchreibet Mechow Chron Polon. libr. 3 c. 32, wo er erwehnet, er habe endlich vol Furcht und Zittern Halicz noch erreichet.
§.
2.
Der Koͤnig von Daͤnnemark brachte ebenfals ein ſtarkes und maͤchtiges Heer auf, zog mit dem Grafen Albert nach Oeſel, und fing an ein ſteinern Schloß zu bauen.
Von da fielen die Daͤnen aus gegen die Oeſelſchen zu fechten, waren ihnen aber allein nicht gewachſen.
Doch der Graf Albert kam ihnen mit ſeinen Leuten zu Huͤlfe.
Der jagte die Oeſeler in die Flucht; ſie machten auch viele von ihnen nieder, die uͤbrigen alle gaben Reisaus.
Es trafen auch der Hochwuͤrdige Biſchof von Riga mit dem Ordensmeiſter und ſeinen Bruͤdern, nebſt einigen Liven und andern, die im Namen des ganzen Lieflandes an den Koͤnig von Daͤnnemark nach Oeſel abgeordnet waren, daſelbſt ein.
Der Koͤnig freuete ſich uͤber ihre Ankunft.
Er beſprach ſich mit ihnen wegen der Schenkung, nach welcher ihm Liefland verehret worden.
Aber es ſagte keiner hierzu Ja, ſondern alle widerſprachen einmuͤthig, wie ſie von allen Einwohnern Lieflands dazu angewieſen waren.
Sie erſuchten ihn hierbey demuͤthigſt, er moͤchte von dergleichen Beeintraͤchtigungen Lieflands abſtehen, und das Land der heiligen Jungfrau in Freyheit laſſen.
Er nahm daher ſeine Kluͤgſten zu Rathe, und ſprach endlich dem Biſchof Liefland und alles zu Liefland gehoͤrige ſamt der ganzen Freyheit zu.
Jn Saccala und Ungannien uͤberließ er die koͤniglichen Vorrechte den Bruͤdern von der Ritterſchaft; dem Biſchof von Riga aber die ganze geiſtliche Gerichtbarkeit, mit dem Hinzufuͤgen, ſie ſolten ihm eine immerwaͤhrende Treue erzeigen, und ihre Huͤlfe ihm ſo wol gegen die Ruſſen als gegen die Heiden nicht verſagen.
Sie verſprachen auch, ſo wol ihm als den Seinigen ſtets getreuen Beyſtand . Daher lieſſen ſie Dietrichen, des Biſchofs Bruder, mit einigen andern Ordensbruͤdern auf des Koͤnigs Bitte daſelbſt im neuen Schloſſe bleiben, und ſie vor ihre Perſon kehrten nach Liefland.
Nachdem nun die Mauer dieſes Schloſſes ſo geſchwind als moͤglich zu ſtande gebracht worden war, legte der Koͤnig Beſatzung darein, und kehrte wieder nach Daͤnnemark.
Mit dieſem Koͤnig, wie Thomas Hiaͤrne meldet, ſollen die beyden Gebruͤder Herr Dietrich und Herr Johann von Tuwen oder Tauhen aus dem Hanſe Paterborn angekommen ſeyn, die ſchon vorher dem Koͤnig gegen die Hamburger und andre Feinde treue Dienſte geleiſtet hatten.
Beſagter Verfaſſer ſchreibet, man vermeine, der Koͤnig habe um dieſe Zeit den Dom und die Stadt Reval, ingleichen Narva und Weſenberg theils anlegen, theils beveſtigen laſſen.
Auch confirmirte der Koͤnig dem Ritter und koͤniglichen Rath in Eſthland Herrn Henrich von Lode verſchiedene Lehnsguͤter.
Deſſen Vater Odert von Lode der ſchon 1196 mit Koͤnig Canutus dem 6ten als Ritter ins Land gekommen, und ſeiner tapferen und treuen Dienſte wegen ein anſehnliches Lehn empfangen, iſt der Stammherr aller noch jetzt lebenden Herrn von Lode, die ſchon uͤber das 16 Glied ausmachen; von welchem auch der Guſtav von Lode entſproſſen, der als Mannrichter und Rittmeiſter ein kurzes Mannſcript von Eſth- und Liefland nachgelaſſen.
1221
Das iſt eben der Albert, Graf von Orlamuͤnde, des Waldemars Schweſterſohn, der Nordalbingien als Vicekoͤnig regirte: von dem oben.
Das Geruͤchte von dieſem wiederholten Feldzuge kam auch vor Alberten von Stade.
Denn er ſchreibet beym „Jahr 1222.
„Der Koͤnig von Daͤnnemark kam ins Land Leal mit dem Grafen Albert, verjagte die Feinde chriſtliches Namens, und bauete in ſelbigem eine Stadt, die nicht lange darauf von den Heiden zerſtoͤret ward.„
Was weiter in unſerm Auctor folget, zeiget genugſam an, daß er das Land Leal: wie es auch ein Helmſtaͤdtiſch Manuſcript hat: hat ſollen das Land Oeſel oder beſſer die Jnſel Oeſel geſchrieben werden, weil terra gemeiniglich das veſte Land bedeutet und den Jnſeln entgegen geſetzet wird.
Man denke ja nicht, daß Liefland durch dieſen Vertrag unter Daͤnnemark gekommen.
Der Chronikſchreiber redet hier nur von der Bruͤder der Ritterſchaft ihren Guͤtern in Saccala und Ungannien.
§. 3.
Die Oeſeler kamen hierauf aus allen Doͤrfern und Provinzen zuſammen, belagerten das Schloß und ſchickten zu den Strand-Eſthen , ſie ſolten ihnen zu Huͤlfe kommen.
Einige derſelben gingen nach Warbola, und beſichtigten das Kunſtſtuͤck einer Patherelle oder Kriegesmaſchine, welche die Daͤnen den Bauren von Warbola als ihren Unterthanen geſchenket hatten.
Da ſie nach Oeſel kamen, fingen ſie an, ſolche Patherellen und Maſchinen nachzubauen, und lehrten es auch andern.
Ein jeder von ihnen machte ſich ſolche Maſchinen.
Alſo kamen ſie alle auf einmal mit ſiebenzehn Patherellen an, und warfen viele und groſſe Steine fuͤnf Tage lang unablaͤßig hinein, lieſſen denen im Schloſſe keine Ruhe, indem ſie nicht Haͤuſer noch Gebaͤude hatten, und weil ſie weder Raum noch Zuflucht in dem unausgebaueten Schloſſe funden, wurden ihrer viele beſchaͤdiget.
Von den Oeſelern blieben aber auch viele, die von unſern Steinſchleuderern getroffen wurden.
Nichts deſtoweniger feierten ſie nicht, das Schloß zu ſtuͤrmen.
Doch nach einem Gefechte von vielen Tagen ſagten die Oeſeler zu denen, die im Schloſſe waren:
Weil ihr wiſſet, daß ihr in dieſem Schloſſe gegen unſern anhaltenden Sturm euch doch gar nicht ſichern koͤnt:
ſo rathen wir euch und bitten darum, daß ihr mit uns Frieden machet, alle geſund und friſch abziehet, und Schloß und Land uns uͤberlaſſet.
Da nun dieſe unter bloſſem Himmel fochten, und es ihnen an Wohnungen und allen Nothwendigkeiten mangelte:
ſo nahmen ſie dieſen Vergleich an, zogen aus dem Schloſſe aus, brachten ihre Habſeligkeit zu Schiffe, und lieſſen Schloß und Land den Oeſelern uͤber.
Die Oeſeler behielten auch ſieben Daͤnen und Dietrichen, des Rigiſchen Biſchofs Bruder, zu Geiſſeln da, bis der Friede beſtaͤtiget war, die uͤbrigen alle begaben ſich nach Revel zu den Daͤnen.
Strandeſthen ſind die von Werpel, Roͤtel und alle die andern, die der Jnſel Oeſel gegen uͤber wohnen auf dem veſten Lande an der Seekante.
Siehe beym Jahr 1223 not. c).
§.
4.
Die Oeſeler ſchleiften hierauf das Schloß in ſeinem ganzen Umfange, und lieſſen keinen Stein auf dem andern, breiteten auch dieſe Sache durch ganz Lief- und Eſthland aus, daß ſie des Koͤnigs von Daͤnnemark Schloß erobert, und die Chriſten aus ihrem Lande gejaget.
Sie machten den Heiden und Eſthen in allen Provinzen ein Herz, ſie ſolten mit aller Gewalt das Joch der Daͤnen von ſich abwerfen, und den Namen der Chriſten, durch den ſie unters Joch gekommen, zur Erhaltung ihrer vorigen Freyheit von der Erde vertilgen, wobey ſie ſagten, das Daͤniſche Schloß Revel koͤnne ja leichtlich eingenommen werden.
Sie lehrten ihnen anbey, mit Maſchinen und Patherellen, wie auch anderer Kriegesgeraͤthſchaft umzugehen.
Daher entſtand ein Haufen Ungluͤck in ihrem Lande.
Nachdem nun die Oeſeler und die von Harrien die leichtfertigen Anſchlaͤge ihrer Verſchwoͤrung wider die Daͤnen und wider den Chriſtlichen Namen zu ſtande gebracht hatten, ſo verſamleten ſie ſich alle mit den Strandeſthen auf dem Schloſſe Warbola, und erſchlugen einige von den Daͤnen und ihren Prieſtern, ſo bey ihnen wohnten.
Sie ſandten gar Boten nach Wirland, daß die Wirlaͤnder es auch ſo machen ſolten.
Die Wirlaͤnder aber und die von Gerwen, weil ſie einfaͤltige Leute ſind und ſchlechter als andere Eſthen, erkuͤhnten ſich nicht dergleichen zu wagen, ſondern holten ihre Prieſter zuſammen und ſchickten ſie unbeſchaͤdigt in das Schloß der Daͤnen.
1221
§. 5.
Die Saccalaner aber, ſo bey den Bruͤdern der Ritterſchaft im Schloſſe Viliende wohnten, konten die tuͤckiſchen Gedanken ihrer Herzen gegen die Bruͤder nicht mehr verbergen, ſondern liefen alle mit ihren Schwerdtern, Lanzen und Schilden zu, krigten etliche von den Bruͤdern nebſt ihren Knechten, und die deutſchen Kaufleute zu packen, und erwuͤrgten ſie.
Da nun der vierte Sontag nach Epiphanias einfiel, an welchem das Evangelium verleſen wird:
Da trat JEſus in das Schif, und ſiehe!
es erhub ſich ein groß Ungeſtuͤm im Meer ꝛc. eben als der Prieſter Dietrich die Meſſe hielt, und die uͤbrigen Bruͤder in der Kirche dabey ſtunden:
ſo erhub ſich in der That ein groß Ungeſtuͤm und eine groſſe Beſtuͤrzung.
Denn da ſie alle Bruͤder, Knechte und Deutſche, die auſſen im Schloſſe waren, todt geſchlagen hatten, verſamleten ſie ſich bey der Kirche, nicht zu beten, ſondern ein Blutbad anzurichten; nicht der Meſſe beyzuwohnen, ſondern die Ruhe JEſu Chriſti zu ſtoͤren, weil ſie nemlich Cains Bosheit mit dahin brachten.
Demnach beſetzten ſie gleich die Thuͤre und umringeten ſie.
Sie ſtelten ſich bewafnet um die Wehrloſen Bruͤder herum.
Um ſie nun leichter heraus zu locken, gaben dieſe Betruͤger ihnen die Hand, und verſprachen ihnen Friede.
Jhr geweſener Advocat Moritz trat zu erſt zu ihnen hinaus, und trauete dieſen Unglaͤubigen alzuviel.
Ueber den fielen ſie gleich her und toͤdteten ihn.
Die uͤbrigen, die uͤber dieſe unzweifelhafte Gefar in Schrecken geriethen, machten ſich zur Gegenwehr zu rechte; da ſie aber zulange machten, und ihnen endlich der Friede zugeſchworen wurde, ſo gingen ſie einzeln zu ihnen heraus.
Die Treuloſen nahmen ſie aber bey dem Kopfe, legten ſie gleich in Strick und Bande, riſſen ihre Habſeligkeit, Geld und Pferde alle zu ſich, und theilten ſich darein.
Die Leiber der Erſchlagenen warfen ſie aufs Feld den Hunden zu zernagen vor, wie geſchrieben ſtehet: Sie haben die Leichname deiner Knechte den Voͤgeln unter dem Himmel zu freſſen gegeben: und das Fleiſch deiner Heiligen den Thieren im Lande.
Sie haben Blut vergoſſen wie Waſſer; und war niemand, der begrub.
Etliche aus ihnen machten ſich auch an ein ander Schloß an der Pala, und hieſſen daſelbſt ein gleiches thun.
Jhren Prieſter nebſt andern ſchlugen ſie unterwegens todt.
Pſ. 79, v. 2.
v. 3.
§.
6.
1221
Nach dieſem gingen eben dieſe Saccalaner nach Gerwen, und griffen daſelbſt einen Daͤnen, Hebbe, der ihr Advocat war; den fuͤhrten ſie mit den andern Daͤnen in ihr Schloß, und quaͤlten ihn und die andern mit einer grauſamen Marter zu Tode.
Sie zerfleiſchten ihnen die Gedaͤrme, riſſen des Hebbe Herze lebendig aus dem Leibe heraus, brateten es am Feuer, theilten es unter ſich, fraſſens auf, um gegen die Chriſten ſtark zu werden, und warfen ihre Leiber den Hunden und Voͤgeln des Himmels zu zerreiſſen vor.
§. 7.
Nach Volziehung einer ſo abſcheulichen, verfluchten und treuloſen That, ſandten die Schloßaͤlteſten von Viliende denſelben Tag nach Odempe, und riethen den Einwohnern, es eben ſo wie ſie, zu machen.
Sie uͤberſchickten auch denen in Tharbat die blutigen Schwerdter, womit ſie die Deutſchen ermordet, nebſt ihren Pferden und Kleidern zum Zeichen.
Dieſe nahmen das Wort mit Freuden auf, uͤberfielen die Bruͤder von der Ritterſchaft, bunden ſie, und ſchlugen ihren geweſenen Advocaten, Johannes, und alle deren Knechte todt.
Sie erſchlugen auch viel Kaufleute, die uͤbrigen aber machten ſich aus dem Staube und verſteckten ſich, welche ſie nachher doch in die Eiſen legten.
Sie raubten auch den Ordensbruͤdern und andern Deutſchen und Kaufleuten alle ihr Vermoͤgen, theilten es unter ſich, und lieſſen die Leiber der Getoͤdteten auf den Feldern unbeerdiget liegen, deren Seelen in Chriſto in Friede ruhen muͤſſen.
Zu der Zeit befand ſich eben in Tharbat bey den Ordensbruͤdern ihr Mitbruder, der Prieſter Hardwich, den ſie auf den beſten Maſtochſen ſetzten, weil er ſelbſt eben ſo dicke war.
Sie fuͤhrten ihn zum Schloſſe heraus, und erkundigten ſich durchs Loos um den Willen ihrer Goͤtter, wen ſie von beyden, den Prieſter oder den Ochſen zum Opfer erwaͤhlen ſolten.
Das Loos fiel auf den Ochſen, und er ward den Augenblick geopfert.
Den Prieſter aber erhielten ſie nach dem Willen ihrer Goͤtzen am Leben, auſſer daß er eine groſſe Wunde bekam, die nachher ihm wieder zugeheilet worden.
Alsdenn breitete ſich die Nachricht durch ganz Eſthland und Oeſel aus, daß ſie auf die Daͤnen und Deutſchen losſchlagen ſolten.
Sie verbanneten alſo den Chriſtlichen Namen aus allen ihren Grenzen.
§. 8.
Sie riefen aber die Ruſſen, ſowol von Nogardien als von Pleſcekowe, zu Huͤlfe, machten Friede mit ihnen, und verlegten einige derſelben nach Tharbat; etliche nach Viliende, andere in andere Schloͤſſer, damit ſie gegen die Deutſchen, Lateiner und alle Chriſten ſtreiten ſolten, theilten Pferde und Geld mit ihnen, und alles Vermoͤgen der Ordensbruͤder und Kaufleute, und alles was ſie geraubet hatten; beveſtigten auch ihre Schloͤſſer ungemein ſtark.
Sie baueten in allen Schloͤſſern Patherellen, lehrten ſich die Steinſchleuderkunſt unter einander ſelbſt, theilten auch die vielen von den Bruͤdern geraubten Steinſchleuderer unter ſich.
Sie nahmen auſſerdem ihre Weiber wieder an, die ſie zur Zeit ihres Chriſtenthums verſtoſſen; die Leiber ihrer Verſtorbenen, die ſie auf dem Kirchhof verſcharret, gruben ſie auf, und verbranten ſie nach der alten heidniſchen Manier , wuſchen ſich, ihre Haͤuſer und Schloͤſſer mit Waſſer ab, fegten ſie mit Beſemen und bemuͤheten ſich auf die Art das Sacrament der heiligen Taufe von ihren Grenzen gaͤnzlich wieder auszutilgen.
Siehe, was wir beym Jahr 1207 not. g) geſaget.
Die Sagaͤ (fabelhaften Erzaͤhlungen) der mitternaͤchtigen Voͤlker ermangeln des noͤthigen Lichts aus der Zeitrechnung, weil ſie das, was niemals geſchehen, zu keiner Zeit bringen konten; doch unterſcheiden ſie die alten Zeiten ſo, daß ſie das die erſte Zeit nennen, in welcher alle Todte verbrant wurden; die andere, in der man die Vornehmen alle in Begraͤbniſſe legte, das gemeine Volk aber nach dem Tode ſchlechtweg verſcharrete, wie Olaus Verelius bey der Hiſtorie Gothrichs p. 81 anmerket, wo er auch hinzu ſetzet, daß eine zeitlang beydes beyſammen geweſen, und daß ſelbſt das Verbrennen zur Auffuͤhrung der Graͤber Veranlaſſung gegeben, weil die Aſche des verbranten Leichnams mit Erde beworfen, und mit Steinen bedecket wurde.
Er erzaͤhlet weiter, wie er ſelbſt ein groſſes Begraͤbniß von dieſer Art durch angenommene Arbeiter eroͤfnet, und was er darinne gefunden.
Jch uͤberhebe mich der Muͤhe, das hierher zu ſchreiben, weil es nicht dieſes Orts iſt; und begnuͤge mich das eine noch zu ſagen, daß die Oerter, wo man heut zu Tage die Spuren des Verbrennens angetroffen, vormals von niemand bewohnet worden, weil die Verbrennung und die Errichtung der Graͤber nur an unfruchtbaren und wuͤſten Oertern geſchahe, obgleich einiger Orten auch an der oͤffentlichen Landſtraſſe.
Man ſehe des Herrn Schmincks gelehrte Abhandlung von den Aſchenkruͤgen in den Graͤbern, darinne er erzaͤhlet, wie der Durchlauchtigſte Landgraf Karl, als ihm vorgebracht worden, daß man nicht weit von der Edder auf einem unfruchtbaren Felde, das die Einwohner von dem nahgelegenen Dorf Mader die Maderheide nennen, viele aus Raſen errichtete Begraͤbniſſe erblicket, ſelbige in ſeiner Gegenwart habe laſſen oͤfnen, und was er in ſelbigen angetroffen.
Uebrigens ſcheinet Albert von Stade auf dieſen Abfal der Eſthen vom chriſtlichen „Glauben zu zielen, wenn er beym Jahre 1224 alſo ſchreibet:
„Die Eſthen verlieſſen den katholiſchen Glauben, und machten mit den Wilden und Ruſſen ein Buͤndniß.
Die neue Armee der Pilger aber ließ an ihnen dafuͤr ihre Rache aus.„
Dis geſchahe auch kurz nachher bey Eroberung des Schloſſes Dorpat.
Quia quæ nunquam contigere, ſol vielleicht heiſſen, quæ vnquam, was ſich nur irgend zugetragen, konten ſie die Zeit noch nicht beſtimmen.
1221
§. 9.
Die von Saccala ſchickten hierauf Boten nach Riga, mit dem Vermelden, daß ſie zwar gerne einen andern Frieden haͤtten; allein ſie wuͤrden nachher keinen chriſtlichen Glauben annehmen, ſo lange ein Knabe eines Jahres alt, oder einer Elle hoch im Lande bliebe.
Sie begehrten dabey ihre Geiſſeln, die jungen Burſche zuruͤck, und verſprachen vor jede Geiſſel, einen Ordensbruder und Kaufmann, die ſie noch lebendig in Ketten hielten, auszuliefern; wie denn auch geſchehen iſt.
§. 10.
Es befand ſich damals ein chriſtlicher Kaufmann in dem Hauſe eines Eſthen in Saccala, und wie alle Deutſchen niedergehauen wurden, fiel auch der Eſthe uͤber dieſen ſeinen Gaſt den Kaufmann her, und ſchlug ihn todt.
Kurz nachher kam dieſes Moͤrders Weib mit einem Sohne in die Wochen, und der Knabe hatte auf ſeinem Leibe ganz friſche Wunden, an allen den Orten, wo der Vater den Unſchuldigen verwundet und getoͤdtet hatte, die den Wunden des entleibten in allen gleichten.
Doch ſind ſie nachher zugeheilet worden, nur daß die Narben bis dieſe Stunde zu ſehen ſind . Viele, die es in Augenſchein nahmen, wunderten ſich druͤber, ſtatteten Zeugniß davon ab, und prieſen die Rache GOttes; denn auch dieſer Moͤrder iſt gleich darauf von der Armee der Chriſten erſchlagen worden.
Wie gemeine Leute gerne an ſolchen Wunderwerken ihre Beluſtigung und Vergnuͤgen finden; alſo iſt das Andenken dieſer ſeltſamen Begebenheit auch auf die Nachwelt fortgepflanzet, und endlich in die Chronik des Deutſchen Ordens eingeſchlichen, und daraus in Waiſſels Preußiſche und Ruſſovs Lieflaͤndiſche Chronik; doch, daß hier und da was zugeſetzet und etliches veraͤndert worden.
§. 11.
Darauf ging der Krieg in allen Gegenden in Eſthland von neuem an.
Denn die von Oeſel, die von der Strand-Wyck und von Warbola zugleich mit den Gerwenſchen und Wirlaͤndern hielten die Daͤnen in Revel durch eine langwierige Belagerung warm, bis der HErr ſie errettete.
Denn die im Schloſſe alzuviel und lange abgematteten Deutſchen thaten mit den Daͤnen einen Ausfal, ſchlugen ſich mit jenen, und GOtt trieb die Eſthen in die Flucht; viele von ihnen blieben auch, ſo von den Chriſten umgebracht wurden, die andern entflohen.
Die Chriſten nahmen ihre Ochſen und Pferde und viele Beute, und lobten GOtt, der ſie auch dismal aus ſo groſſem Ungluͤck erloͤſet hat.
1221
§. 12.
Wie nun die Letten alles Ungluͤck ſahen, ſo die Eſthen wider Liefland im Schilde fuͤhrten, fingen ſie auch an mit den Eſthen anzubinden; Denn Rameko mit ſeinen Leuten und Warigerbe mit andern Letten gingen nach Ungannien, pluͤnderten die Doͤrfer, nahmen die Leute gefangen, brachten ſie um, und machten viele Beute.
Wie dieſe zuruͤckgingen, kamen wieder andre an, und machten es eben ſo arg.
Ebenfals ſetzten die Eſthen den Letten nach, brachen in Lettland ein, und veruͤbten gleichen Schaden.
§. 13.
Nach dieſem gingen die Ordensbruͤder nach Ungannien, pluͤnderten einige Doͤrfer aus, zuͤndeten ſie an, und vergolten den Eſthen ein gleiches.
Wie ſie nun nach Riga kamen, baten ſie die Maͤnner des Biſchofs und alle Deutſche, ſie moͤchten ihnen doch gegen die Grauſamkeit der Eſthen zu Huͤlfe kommen.
Dieſe aber antworteten alle aus einem Munde:
Wenn ihr wollet der Kirche der heiligen Jungfrau Maria und dem Rigiſchen Biſchof ihr Drittel in Eſthland laſſen, und dem Biſchof Hermann ſein drittes Theil wieder frey geben, und ihr mit eurem Drittel zu frieden ſeyn:
ſo wollen wir euch gerne Huͤlfe verſchaffen.
Sie gelobten auch an, nachher den Biſchoͤfen ihre Theile ganz abfolgen zu laſſen.
Hierauf machten ſich gleich alle Maͤnner der Kirche auf, und beriefen von ihren Liven und Letten ein Heer, nebſt den Rigiſchen und Ordensbruͤdern, ruͤckten in Saccala und lieſſen ſich mit fruͤhem Morgen bey dem Schloß Viliende ſehen.
Die Eſthen fielen auch aus, und fochten mit ihnen bis um drey Uhr, ſie wandten ſich aber weg, vertheilten ihre Armee auf alle Doͤrfer, pluͤnderten im Lande, nahmen und ſchlugen todt, ſo viel ſie nur funden, zogen ihr Heer wieder zuſammen, wandten ſich nach Liefland zu dem Schloß an der Pala, und klopften ſich da drey Tage mit ihnen herum; ein Theil ging uͤber die Pale, pluͤnderten und ſengten in ganz Nurmegunde, machten da viele nieder, kamen endlich wieder zu den Jhrigen, und kehrten mit geſamter Armee wieder nach Liefland.
Allen Maͤnnern, die ſie gefangen weggefuͤhret, ſchlugen ſie die Koͤpfe ab, damit an den Uebertretern und an dieſen untreuen Nationen Rache veruͤbet wuͤrde.
Nach Theilung ihrer Beute lobten ſie den, der da allezeit gelobt iſt.
Des Biſchof Alberts fuͤnf und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1222 bis 1223.
§.
1.
Des Biſchofs fuͤnf und zwanzigſtes Jahr war ſchon da, und die Kirche hatte vor dem Kriege und Kriegsungemach noch keine Ruhe.
Denn als der Biſchof Bernhard, welcher der erſte Biſchof uͤber Semgallen war, mit vielen Pilgern aus Deutſchland zuruͤck kam, brachten die von Saecala und Ungannien nebſt den angrenzenden Provinzen eine groſſe Armee zuſammen, ruͤckten an die Ymer ins Land der Letten, pluͤnderten es, ſchlugen viel Letten todt, nahmen die Weiber gefangen mit ſich, breiteten ſich mit dem Heer durch die ganze Provinz aus, und ſchlugen das Land mit einer harten Plage.
Denn einige wandten ſich nach Tricatien, andere nach Roſula, ein Theil nach Metſepole, der andre nach Thoreida, trafen auf allen Doͤrfern viel Maͤnner und Weiber zu Hauſe, machten ihrer viele nieder, fuͤhrten einige gefangen mit weg, hoben brave Beute, ſteckten alle Doͤrfer und Kirchen in Brand, und branten ſie rein auf.
Nachher verlegten ſie den Muſterplatz oder Sammelplatz ihrer Armee mit aller Beute nach Letthegore.
Rameko aber folgte den Eſthen im Ruͤcken nach mit wenigen andern Letten bey Vrele, und kam ungefaͤhr zu Waremaren, der ein Rußiſcher Fuͤrſt in Viliende geweſen, den hieb er mit vielen andern Ruſſen und Eſthen nieder.
Sie brachten auch viel Gewehr und andere Beute davon, und kehrten wieder nach Wenden.
Die Zeitung aber breitete ſich in Riga aus von allem Ungluͤck, ſo die Liven und Letten erlitten hatten, und beweinten und beklagten ihre erſchlagenen Mitbruͤder; Sie ſaͤumten dabey nicht lange, ſondern griffen gleich nach ihren Saͤcken, Brod und Kleidern und gingen zu Pferde und zu Fuſſe, ſamt den Bruͤdern der Ritterſchaft und ihren Pilgern, Kaufleuten und Liven nach Thoreida.
Sie erfuhren aber durch ausgeſchickte Kundſchafter, daß die Feinde von Lettegore ſchon aufgebrochen, daher marſchirten ſie Tag und Nacht ihnen nach.
Ueber dieſe zu ſtarken Strapazen wurden alle Fußgaͤnger und viel andere mehr marode, und kehrten wieder nach Riga.
Doch die in ihrem Vorſatz beſtaͤndig blieben, an den Nationen Rache auszuuͤben und ſich fuͤr das Haus des HErrn zur Mauer zu ſtellen, gingen nicht zuruͤcke.
Unter dieſen war der Vornehmſte, der Probſt zu unſrer lieben Frauen Johannes, der Prieſter Daniel, und der Ordensmeiſter Volquin, die auch die uͤbrigen ſtaͤrkten, ihnen einen Muth zuſprachen, und ſie ermunterten, daß ſie ſolten treulich und tapfer wider dieſe Abtruͤnnigen und Verwegenen des HErrn Kriege fuͤhren.
Die Bruͤder der Ritterſchaft von Sygewalde und von Wenden nebſt einer groſſen Menge Liven und Letten ſtieſſen gleichfals zu ihnen, und zogen den Weg, der nach der Goywa gehet; hinter dem Feinde her.
Die Feinde aber hatten ſich einen andern Weg weggemacht, der von der Ymer ab nach einer benachbarten Kirche ging.
Jn dieſe Kirche poſtirten ſie des Nachts ihre Pferde, und trieben daſelbſt allerhand Leichtfertigkeit und ſchaͤndliche Unzucht mit den gefangenen Weibern und Jungfern an dieſem heiligen Orte, machten Fruͤchte, Haus, und alles, was dem Prieſter gehoͤrte, zu ſchande, legten es in die Aſche, und ruͤckten mit fruͤhem Morgen an die Ymer.
Und es begab ſich, da ſchon ein Theil der Armee die Bruͤcke uͤber die Ymer paßiret war, kamen die Chriſten gleich einen andern Weg von der Nebenſeite, brachen mitten in die Feinde ein, fochten mit ihnen, doch die treuloſen Eſthen ſtuͤrmten hoͤchſtverwegen auf ſie los.
Endlich aber machte ſie der ſchuͤchtern, der ehmals die Philiſter erſchreckte, daß ſie vor David flohen, und die Deutſchen hielten eine Schlacht mit ihnen, daß die Eſthen den Ruͤcken wandten und vor den Chriſten flohen.
Sie jagten ihnen alſo nach, fegten ſie wie Spreu vor dem Winde, zertraten ſie auf dem Wege, wo ſie gingen, und machten ihrer ſehr viel nieder.
Einige ſetzten ihnen nach bis an die Bruͤcke, und hieben einige auf dieſem Wege nieder, fochten auch an der Bruͤcke mit ihnen, wo der Ordensbruder Dietrich, ein tapferer, beherzter und andaͤchtiger Mann mit einer Lanze durchboret ward und ſterben muſte, die andern ſetzten uͤber die Bruͤcke, und kamen an ſie.
Jene aber lieſſen alle ihre Beute, Pferde, Gefangenen und einige Todten im Stiche, liefen zu Fuſſe nach dem Buſche, und wurden ihrer uͤber ſechs hundert getoͤdtet.
Einige crepirten in Waͤldern, andere erſoffen in der Goiwa.
Die uͤbrigen kehrten mit Schimpf und Schande wieder in ihr Land, um die Nachricht mit nach Hauſe zu bringen.
Die Chriſten aber, ſo wol Deutſche als Liven und Letten, nahmen deren Beute, Pferde und Ochſen, und theilten ſie unter ſich in gleiche Theile, ſetzten auch ihre gefangenen Mitbruͤder, ſo wol Maͤnner als Weiber, in die vorige Freyheit, und lobten und preiſten den, der nicht allein dismal, ſondern allezeit in Liefland fuͤr ſie geſtritten, und ſtets einen herrlichen Sieg uͤber die abtruͤnnigen Heiden verliehen hat.
1222
1222
§.
2.
Nachdem nun die von dem chriſtlichen Glauben abgefallenen Eſthen an der Ymer dieſen Verluſt erlitten hatten; ſchickte der Biſchof Bernhard durch ganz Lief- und Lettland, und ließ alle Maͤnner der Kirche ſo wol, als die Bruͤder der Ritterſchaft mit den Liven und Letten zuſammen kommen, gegen die Eſthen zu Felde zu ziehen.
Dieſe waren auch alle treulich gehorſam.
Sie verſamleten ſich; die Pilger und Kaufleute fanden ſich mit ein.
Ein Theil ging auf der Goiwa zu Schiffe; andre marſchirten zu Fuſſe, und noch andre waren beritten.
Sie erſchienen an dem Orte, wo ſie ihr Gebet hielten und Verabredung nahmen, mit acht tauſend Mann.
Wie nun die Feierlichkeit der Betſtunden und Unterredungen vorbey war, ruͤckten ſie eilend in Eſthland, belagerten das Schloß Viliende zum andern male, ſo vor zehn Jahren von den Deutſchen eingenommen und der Chriſtenheit unterwuͤrfig geworden; baueten kleine Geruͤſte und Patherellen, und fuͤhrten einen ſehr ſtarken und hohen Thurm von Holze auf, den ſie bis an den Graben vor ſich her ſchoben, damit ſie das Schloß unterminiren moͤchten; ſie wurden aber von den Steinſchleuderern ungemein gehindert, die im Schloſſe waren:
denn ſie hatten viel ſolche Schleudern der Ordensbruͤder auf dem Schloſſe, welche ſie wider die Steinſchleudern der Chriſten gebrauchten, und hatten Patherellen und Maſchinen gebauet die Maſchinen der Chriſten unbrauchbar zu machen und ſtritten daher unter ſich viel Tage.
Denn im Auguſtmonat um Petri Kettenfeyer geſchahe die Belagerung des Schloſſes, und auf Mariaͤ Himmelfart ergaben ſie ſich erſtlich, aus Unvermoͤgen ſich laͤnger zu halten.
Weil nemlich die Hitze ſtark und eine groſſe Menge Volk und Vieh im Schloſſe waren, und ſchon vor Hunger und Durſt umfielen:
ſo entſtand wegen des unertraͤglichen Geſtanks der Leichen eine ſtarke Peſt im Schloſſe; die Leute fingen an zu kranken und zu ſterben, und waren auſſer Stande ſich zu wehren.
Die, ſo uͤbrig geblieben, ergaben ſich lebendig, nebſt allen den Jhrigen in die Haͤnde der Chriſten, zumal, da ſie ſahen, daß das Schloß von den Chriſten ſonſt wieder wuͤrde angeſteckt ſeyn, und ſie mit genauer Noth ſich und das Schloß beſchuͤtzet haͤtten.
Alſo ſchloſſen ſie Friede mit den Chriſten, zogen zum Schloſſe hinaus, nahmen das Joch des Chriſtenthums zum andern male an und verſprachen, ſie wolten nachher nimmermehr die Heiligthuͤmer des Glaubens durch ihren Abfal ſchaͤnden, ſondern wegen des geſchehenen eine Gnugthuung leiſten; daher ſchonten ihrer alle Bruͤder der Ritterſchaft und die Deutſchen, ob ſie gleich Leben und alle das Jhrige verwirket hatten.
Die Armee aber hing alle in der Burg geweſene Ruſſen, und die den Abtruͤnnigen zu Huͤlfe gekommen, nach deſſen Eroberung vor dem Schloſſe auf, andern Ruſſen zum Schrecken.
Nach voͤllig erneuertem Frieden zogen die Chriſten aufs Schloß, nahmen alles daſelbſt befindliche weg, trieben Pferde und Vieh heraus, theilten es gerade unter ſich, und lieſſen die Menſchen auf ihre Doͤrfer gehen.
Nach Theilung der Beute ruͤckten ſie vor ein ander Schloß an der Pala, und machten ſich ebenfals uͤber ſelbiges her.
Jene aber beforgten die Eroberung ihres Schloſſes, die Peſtilenz, die Sterbefaͤlle, welche in vorigem Schloß hauſiret hatten, und mehr dergleichen Ungluͤck; daher ergaben ſie ſich je eher je lieber den Chriſten in die Haͤnde, und baten nur ums Leben und ihre Freyheit.
Jhr Vermoͤgen alle aber lieſſen ſie der Armee Preis.
Die Chriſten geſtunden ihnen auch Leben und Freyheit zu, ſchickten ſie nach ihren Doͤrfern, erhielten reiche Beute, Pferde, Schafe, Ochſen und alles, was im Schloſſe war; und lobten dabey auch GOtt fuͤr die Wiedererlangung der zwey Schloͤſſer, wie auch fuͤr die abermalige Bezwingung dieſes verkehrten Volkes, und kehrten mit groſſer Freude nach Liefland.
den 1 Auguſt.
den 15 Aug.
1222
Weil hier die letzte Erwehnung des Bernhards von der Lippe geſchiehet, und unten beym Jahr 1224 n. 7 ein anderer Biſchof der Semgallen, Lambert, ans Licht trit; ſo wollen wir doch hier bemerken, was Caͤſarius von Heiſterbach von dieſem ihm gar wohl bekanten Herrn aufgezeichnet hat; theils weil es die Gemuͤthseigenſchaften dieſes Bernhards bekant macht; theils weil Zeugen von eigener Erfahrung in der Ge- „ſchichte rar, und vor allen andern muͤſſen gehoͤret werden.
„Es erzaͤhlte uns, ſchreibt Caͤſarius libr. 9 c. 37. der Herr Bernhard von der Lippe, Abt in Liefland, nunmehriger Biſchof daſelbſt, eine gar ruhmwuͤrdige Begebenheit.
Als ein gewiſſer Bekehrter, wenn ich mich recht beſinne, der nur neulich den chriſtlichen Glauben angenommen, die Moͤnche communiciren geſehen, und man ihn verſtaͤndiget, er habe noch keine Erlaubniß dazu; ſo ſtelte er ſich dem Altar gegen uͤber, und ſeufzete aus ſehnlichem Verlangen, das Nachtmahl mit zu halten.
Und ſiehe! der gute Herr wuͤrdigte ihn ohne den Dienſt des Prieſters im Sacramente, vom Altar ſich in ſeinen Mund herabzulaſſen.
Dieſer that gleich ſeinen Mund auf, zeigte die Hoſtie, offenbarete ihnen die Urſache dieſer ſo groſſen Gnade, und ſetzte alle Anweſende dadurch in Erſtaunen.
Denn man fand, daß eben dieſelbe Hoſtie auf dem Altar gefehlet hatte.
Und libr 10 c. 35 ſchreibet Caͤſarius:
Der Herr Bernhard von der Lippe vormaliger Abt und nunmehr Biſchof in Liefland pflegte ein Wunder zu erzaͤhlen.
Jch kante, ſprach er, einen Fiſcher in dem Bisthum Utrecht, der lange Zeit mit einem gewiſſen Weibesſtuͤcke zugehalten.
Und weil ſein Vergehen alzuruchtbar war, ſo ward ihm einmal bange auf dem naͤchſten Synodo verklagt zu werden, und ſprach in ſeinem Herzen:
Was wilſt du armer Menſch nun anfangen?
Wirſt du auf der Synode der Hurerey wegen verklagt und geſteheſt es, ſo wirſt du gleich gezwungen, ſie zu heirathen: leugneſt du es aber; ſo wirſt du noch mehr zu ſchande, wenn dich das gluͤhende Eiſen uͤberfuͤhren wird.
Er ging alſo gleich hin zum Prieſter, legte ſeine Beichte ab, doch mehr aus Furcht der Strafe, wie man nachher geſehen hat, als aus Liebe zur Gerechtigkeit, ſuchte guten Rath und fand ihn.
Der Prieſter ſprach:
Haſt du einen veſten Vorſatz niemals mit ihr wieder zu ſuͤndigen; ſo wirſt du das gluͤhende Eiſen ſicher halten, und dieſe Suͤnde leugnen koͤnnen.
Jch hoffe aber, daß die Kraft deines Bekentniſſes dich befreyen wird.
Welches auch ſo geſchahe, daß alle druͤber erſtaunten, denen ſein Hurenleben bekant geweſen.
Nach vielen Tagen fuhr er mit einem andern Schiffer, in ſeinem Beruf auf dem Waſſer, und da ſie das Haus vorgemeldter Weibesperſon zu Geſichte bekamen, ſagte einer zum andern:
Jch und viele mit mir wundern uns ſehr, warum dich das gluͤhende Eiſen auf der Kirchenverſamlung nicht verbrant, da deine Suͤnde doch ſo kundbar geweſen.
Dieſer pralte mit der erhaltenen Gnade auf eine unrechtmaͤßige Weiſe, weil er ſchon wieder Luſt hatte mit ihr zuſammen zu kommen; ſchlug hierauf mit der Hand aufs Flußwaſſer und ſprach:
Siehe! ſo viel ſchadete mir jenes Feuer.
(Wie wunderbar war hier die Gerechtigkeit GOttes! der dieſen busfertigen aus Barmherzigkeit behuͤtet; ſtrafte ihn bey ſeinen Ruͤckfal auf eine gerechte und alzuwunderbare Art.
Kaum hatte er das Waſſer angeruͤhret, ſo wurde ihm ſelbiges zu einem gluͤhenden Eiſen.)
Er zog die hand mit ſtarkem Geſchrey heraus, ließ aber die Haut im Waſſer ſtecken; Er erzaͤhlte hierauf ſeinem Kammerad alles, was mit ihm vorgegangen, und lernte endlich, wiewol ſpaͤte, Buſſe thun.‟
Da die Geſchichte dieſes Herrn manche Merkwuͤrdigkeiten enthalten, ſo wollen wir zum Vergnuͤgen des Leſers das uͤbrige mit beybringen.
Sein Vater war Bernhard der I, und ſeine Mutter eine Anverwandtin des Kaiſers Lotharius, Petronella von Arne.
Er hatte in ſeiner Jugend den geiſtlichen Stand erwaͤhlen muͤſſen, und erhielt auch ein Kanonicat im Stifte Hildesheim, weil ihm aber ſein aͤlteſter Bruder durch den Tod zur Regirung Platz machte, ſo uͤberredete ihn der Vater den geiſtlichen Stand niederzulegen.
Die Uebermacht ſeiner Feinde, die in ſeinen Laͤndern uͤbel hauſten, noͤthigte ihn bey Heinrich dem Loͤwen Dienſte zu nehmen, wo ihm ſeiner bekanten Herzhaftigkeit und Klugheit wegen das Hauptpanier anvertrauet, und der Zuname Achilles und Ulyſſes gegeben wurde.
Henricus Leo erlaubte ihm eine Armee, um ſeine verlornen Laͤnder wieder zu erobern; weil er ihn inſtaͤndigſt um Beyhuͤlfe erſuchet hatte.
Der Graf gab dieſen Soldaten eine ſchimmernde Ruͤſtung, und ließ ſeinen Unterthanen ihre Pflugſcharen, Spaten und ander Eiſenzeug ſo blank machen, daß die Feinde, weil ihnen die Armee bey ſcheinender Sonne mit ihren polirten Waffen ſo in die Augen blitzte, aus Furcht die Flucht ergriffen.
Weil es dieſem Graf aber an Veſtungen fehlte, ſo wandte er ſich wieder an Heinrich den Loͤwen und brachte es auf einem Reichstage dahin, daß Friede gemacht, und er Freyheit erhielt das heutige Lippſtadt anzulegen.
Anno 1156 ging er mit dem Herzog als deſſen General unter Kaiſer Fridrich dem I in Jtalien zu Felde, hielt im Bisthum Coͤln auf gut ſoldatiſch haus, und ward Commendante in Haldensleben, wovon er 1180 die Belagerer tapfer wegſchlug; auch das folgende Jahr ein gleiches that, aber doch endlich den Ort mit Accord uͤbergab.
Er ſprung mit des Herzogs Feinden uͤbel um, daher ihm viele gram wurden, und die benachbarten Biſchoͤfe ihm ſeine Laͤnder aufs neue entriſſen, konte auch in dem Coͤlniſchen Vergleiche nichts mehr als Lippe und Lipperode erhalten, dagegen ihm der Herzog Heinrich die Herrſchaft Engern und mehr andre Guͤter ſchenkte.
Aus Gewiſſensangſt legte er 1190 den Degen nieder, trente ſich von ſeiner Gemahlin und ging 1210 nach Liefland.
Jn ſeiner Jugend machte er ſich in Thurnieren ein groſſes Anſehen, erhielt auch den Beynamen des Grosmuͤthigen.
Er war dabey gaſtfrey, und ruͤhmet man ihm nach, daß er oͤfters mehr Gaͤſte gehabt, als Stuͤhle fuͤr ſie zu bekommen geweſen, wobey er ſich mit Muſik brav luſtig gemacht.
Andre Geſchichtſchreiber und Herr P. Kelch ſetzen ſeinen Tod Anno 1220 in der Duͤnemuͤnde, wir finden ihn aber hier 2 Jahr nachher noch lebendig.
Der 23 Jan. wird ihm zum Andenken gefeyert.
Seine Gemahlin ſol Graf Friedrichs des Streitbaren zu Arensberg Tochter, Namens Sophia, geweſen ſeyn.
Weil ſeine Kinder nicht alle bekant ſind, ſo hat Herr Gruber ein altes Document von 244 angebracht, darinne ſein Sohn Gerhard, Erzbiſchof von Bremen, ein Vermaͤchtniß allen ſeinen Bruͤdern und Schweſtern beſtimmet, und ſeine Mutter nicht Sophia, ſondern Heilwig eine edle Matrone nennet Die Kinder waren alſo
1) Herr Gerhard, Erzbiſchof von Bremen.
2) Otto, Biſchof zu Utrecht.
3) Bernhard, Biſchof zu Paterborn.
4) Dietrich, Probſt zu Deventer.
5) Hermann, von Lippia.
6) Frau Hethelint, Aebtißin zu Berſe.
7) Gerdrut, ‒ ‒ zu Hervorden.
8) Conegundis, ‒ ‒ zu Vrekenhorſt.
9) Athelheid, ‒ ‒ zu Alten.
10) Heilwig, Graͤfin von Kegenhagen.
11) Beatrix,‒ ‒ von Lutterberg.
1222
§.
3.
Es waren auch die Landesaͤlteſten von Saccala nach Rußland mit Gelde und vielen Verehrungen abgefertiget worden, ob ſie etwan die Koͤnige der Ruſſen zu ihrem Beyſtande wieder alle Deutſchen und Lateiner bewegen koͤnten.
Der Koͤnig von Susdal ſchickte ſeinen Bruder und eine ſtarke Armee mit ihm denen von Nogarden zu helfen.
Die von Nogarden zogen auch mit, ingleichen der Koͤnig von Plescekowe mit ſeinen Buͤrgern; und dieſes Heer belief ſich auf zwanzig tauſend Mann.
Sie kamen in Ungannien an, nahe bey Tarbat, und die von Tarbat ſchickten ihnen groſſe Geſchenke, lieferten auch die Ordensbruͤder und Deutſchen, die ſie bey ſich gefangen gehalten, dem Koͤnig in die Haͤnde, wie auch Pferde, Steinſchleudern und viel anders, und begehrten gegen die Lateiner Huͤlfe.
Der Koͤnig verlegte ſeine Leute ins Schloß, damit er die Oberherrſchaft in Ungannien und uͤber ganz Eſthland haben moͤchte.
Er ging auch nach Odempe und machte es da eben ſo.
Nachgehends wandte er ſich mit der Armee nach Liefland gegen Pnydiſe.
Die Ungannier kamen nach, und die Armee war ſehr anſehnlich.
Da begegneten ihm die Oeſeler unterwegens, mit Bitte, ſeine Armee gegen die Daͤnen in Revel zu fuͤhren, damit er nach Bezwingung der Daͤnen mit den Lieflaͤndern leichter fertig wuͤrde, und ſagten, es waͤren in Riga viel Pilger, die fertig ſtuͤnden gegen ſie anzumarſchiren.
Der Koͤnig hoͤrte ſie an, und zog mit der Armee einen andern Weg nach Saccala.
Hier fand er ganz Saccala ſchon von den Deutſchen bezwungen, zwey Schloͤſſer erobert, und ſeine Leute bey Viliende aufgehenket; daruͤber ward er dergeſtalt entruͤſtet, daß er ſeinen Zorn an den Saccalanern ausließ, und das Land empfindlich zuͤchtigte.
Alle, die noch vor den Deutſchen und vor der im Schloſſe geweſenen groſſen Peſtilenz entkommen, muſten hier ins gras beiſſen, und etliche nach den Waͤldern fluͤchten.
Er zog auch mit ſeinem ſtarken Heer nach Gerwen, und berief die von Gerwen, Wirland, Warbola und Oeſel vor ſich.
Mit allen dieſen belagerte er das Lyndavienſiſche Schloß der Daͤnen fochte mit den Daͤnen vier Wochen, konte aber weder ſie noch ihr Schloß bezwingen, weil viele Steinſchleuderer auf dem Schloſſe waren, welche viele Ruſſen und Eſthen erlegten.
Daruͤber ſchaͤmte ſich der Koͤnig von Susdal und zog mit ſeiner ganzen Macht wieder nach Rußland.
Es war aber dieſe Armee ſehr zahlreich und maͤchtig, und verſuchte nach deutſcher Manier das Schloß der Daͤnen einzubekommen, ſie vermochte es aber nicht; ſondern ſie verheerte und pluͤnderte die Provinz weit und breit, und ging endlich wieder in ihr Land.
1222
Susdal iſt eine Rußiſche Provinz, und ſtoͤſſet gegen Morgen an Wlodomir und gegen Abend an Roſtov.
Der Name der Hauptſtadt und des Landes iſt einerley.
Siehe Alpbonſus Laſor y varea Orbe Geogr. tom. 2 p. 541.
Lyndaniſſe hieß es beym Jahre 1218 n. 2 ein altes Schloß der Heiden, ſo die Daͤnen zerſtoͤrten, und in Revel ein neues anlegten.
§. 4.
Jnzwiſchen hatten die Bruͤder der Ritterſchaft und andre Deutſche mit weniger Mannſchaft das Schloß Darbat belagert, und fochten mit ihnen fuͤnf Tage.
Sie konten aber mit ſo wenigen das Schloß nicht einnehmen, ſondern pluͤnderten das Land umher, und kehrten mit der ganzen Beute wieder in Liefland.
Kurz drauf brachten die Ordensbruͤder eine Armee auf, brachen in Eſthland ein, und ſchlugen die von Gerwen mit einer harten Ruthe, weil ſie in Geſelſchaft der Daͤnen immer Krieg erregten, ſchlugen viel todt, nahmen viel gefangen, entfuͤhrten auch groſſe Beute.
Daher kamen die Gerwiſchen in Keytis zu ihnen, und gelobten den Deutſchen und allen Chriſten eine ewige Treue.
Hierauf entfernten ſie ſich von ihren Grenzen und zogen mit aller Beute wieder in ihr Land.
§. 5.
Nachdem ſchickten die Nogarder den Koͤnig Vieſceka, der ehmals die Maͤnner des Rigiſchen Biſchofs in Kukenois ermordet hatte, und gaben ihm Geld und zwey hundert Mann mit, uͤbertrugen ihm auch die Oberherrſchaft in Darbet, und in andern Provinzen, die er ſich unterwuͤrfig machen koͤnte.
Dieſer Koͤnig kam mit ſeinen Leuten in Darbet an, und die im Schloß empfingen ihn mit Freuden, damit ſie gegen die Deutſchen verſtaͤrket wuͤrden; ſie gaben ihm auch Tribut aus den umliegenden Provinzen; und die ihm nicht Tribut zahlten, gegen die ſchickte er ſein Heer, und zerſtoͤrte alle wider ihn rebelliſche Laͤnder von der Wayga an bis nach Wirland; von Wirland bis Gerwen und Saccala, und that den Chriſten alles gebrante Herzeleid an, ſo viel er konte.
Siehe oben beym Jahr 1206 n. 9.
§.
6.
Nach begangener Feyer des heiligen Weihnachtsfeſtes gedachten die Rigiſchen das Schloß Tarbat zu belagern.
Sie kamen daher mit den Ordensbruͤdern, mit den Pilgern und mit den Liven und Letten bey Aſtigerwe zuſammen, und hatten eine zahlreiche Armee.
Doch ſie beſonnen ſich auf die Daͤnen, die in langwieriger Drangſal ſtunden, und gegen welche ſchon laͤngſt alle herumliegenden Laͤnder und Voͤlker geſtritten hatten; deswegen ſtelten ſie ihre Reiſe nach Tarbat ein, und machten ſich mit der ganzen Armee hin nach Harrien, belagerten das Schloß Lone, fochten faſt zwey Wochen davor, baueten Maſchinen, Patherellen und einen ſehr ſtarken hoͤlzernen Thurm, den ſie an das Schloß naͤher brachten, damit ſie darunter das Schloß untergraben und von deſſen Hoͤhe es beſſer beſtuͤrmen koͤnten.
Die Daͤnen freueten ſich auf dieſe Nachricht, und kamen ihnen Dank abzuſtatten, weil ſie ſich ihrer erbarmet und ihnen zu Huͤlfe gekommen.
Nachdem aber wurden viele durch die Steinſchleuderer verwundet, und von den Maſchinenmeiſtern niedergeworfen, die uͤbrigen fingen an hart krank zu werden und zu ſterben.
Dazu waren die Minirer ſchon bis an die Hoͤhe des Schloſſes gekommen, ſo daß die Belagerten dachten ſie wuͤrden mit ſamt dem Walle in Abgrund ſinken.
Sie baten daher die Armee der Deutſchen flehentlich ſie moͤchten doch ihnen das Leben und die Freyheit ſchenken.
Sie ſchenkten ihnen auch das Leben und branten das Schloß auf.
Alle Pferde, Ochſen, Vieh, Vorrath, Geld, Kleider und alles, was im Kaſtel war, hieſſen die Deutſchen mit ſich gehen, und theilten es mit den Liven und Letten gemeinſchaftlich.
Den Daͤnen aber gaben ſie ihre Leute wieder, und lieſſen die uͤbrigen frey nach ihren Doͤrfern gehen.
Unterdeſſen ſchickten die Deutſchen etliche von ihrer Armee an drey andre kleine herumliegende Schloͤſſer, und bedroheten ſie mit Krieg, wo ſie ſich nicht an ſie ergeben wuͤrden.
Dieſe drey benachbarten Schloͤſſer ergaben ſich auch gleich in die Gewalt der Rigiſchen, und ſchickten ihnen Tribut und viele Waypen in dieſem Feldzug.
Die Armee der Rigiſchen kehrte nach Gerwen, einige hingegen gingen aus, die Provinzen zu pluͤndern.
Die Gerwiſchen und Wirlaͤnder aber kamen ihnen entgegen, baten demuͤthig um Friede, und gelobten an, ſie wolten kuͤnftig die heiligen Sacramente des chriſtlichen Glaubens nicht mehr ſchaͤnden.
Sie machten alſo einen neuen Frieden mit ihnen, nahmen ſie zu Gnaden an, und empfingen Geiſſeln von denſelbigen.
Die Daͤnen aber, die undankbaren Gaͤſte, beunruhigten doch nachher dieſe Leute ſehr ſtark, und fingen mit ihnen Krieg an, weil ſie von den Rigiſchen den Frieden und das Joch des Chriſtenthums angenommen.
Die Rigiſche Armee kehrte hierauf mit Freuden nach Liefland und lobte JEſum Chriſtum, der ſie allezeit friſch und geſund hin und her gefuͤhret hat in allen ihren Unternehmungen.
Jnzwiſchen waren die Geſandten der Rußiſchen Koͤnige in Riga, und warteten auf den Verlauf dieſer Sachen.
Sie verwunderten ſich auch ziemlich daß die Rigiſchen nie ohne Sieg und mit leerer Hand zuruͤckkommen, weil der Pfeil Jonathans nie gefehlet, noch ſein Schild im Kriege abgeſchlagen worden, und das Schwerdt Saul nie leer wiederkommen iſt, indem groſſe Armeen und tapfere Koͤnige der Ruſſen niemals ein Schloß haben koͤnnen durch ihre Eroberung dem chriſtlichen Glauben unterwerfen.
1222
2 Sam. 1, 21. 22.
Unſer Verfaſſer, der ein aus der Mauer ausgebauetes Getaͤfel Erkerium und eine Zuſammenfuͤgung von Bretern, ſo um Gaͤrten und Hoͤfe gefuͤhret ſeyn, plancas genent, hat auch wol die Waffen Waypas heiſſen koͤnnen.
Doch ich wolte lieber, Schafe und Ochſen und ander zum Unterhalt der Menſchen bequemes Vieh darunter verſtehen, es moͤchte nun im Buſche gehen, oder keinen Herrn mehr haben, dergleichen Vieh in den Schriften der Engellaͤnder Wayf genant wird, wie das Gloſſarium Cangianum belehret.
Waip, in der mehrern Zahl Waibud bedeutet eine Art Kleider oder Decken von Watmann, welche die Bauerweiber der Letten und Eſthen zum Zierath umzuhaͤngen pflegen.
Des Biſchof Alberts ſechs und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1223 bis 1224.
§.
1.
Noch hatte die Kirche keine Ruhe, und war doch ſchon das ſechs und zwanzigſte Jahr nach der Einweihung des Biſchof Alberts.
Denn der Koͤnig Vieſceka beunruhigete mit ſeinen Leuten von Tarbat das ganze Land umher; und obgleich die Liven und Letten oft mit wenigen auf ſie los gingen, ſo konten ſie ihnen doch nichts an haben.
Zwar brachten die Bruͤder der Ritterſchaft nach Oſtern eine andermalige Armee auf, und belagerten Tarbat, ſchlugen ſich auch fuͤnf Tage mit ihnen davor herum, ſie vermochten aber wegen Wenigkeit der Jhrigen nicht das Schloß einzunehmen, ſondern pluͤnderten das Land umher, und kehrten mit ihrer Beute zuruͤck nach Liefland.
Mitlerzeit langte der Hochwuͤrdige Biſchof Albert wieder aus Deutſchland mit vielen Pilgern und ſeiner ganzen Reiſegeſelſchaft an.
Es kam auch mit ihm der nicht weniger Hochwuͤrdige Biſchof Hermann, der zwar laͤngſt zum Biſchof uͤber Eſthland war erwaͤhlet und eingeweihet von dem Koͤnig von Daͤnnemark aber, ſchon viele Jahre her von ſeinem Bisthum abgehalten worden.
Doch nachdem der Koͤnig von Daͤnnemark von den Deutſchen nach Sachſen in die Gefangenſchaft gefuͤhret wurde, begab ſich hocherwehnter Rigiſcher Biſchof mit dieſem ſeinen Bruder zum Koͤnige, um deſſen Genehmhaltung und Einwilligung zu begehren.
Dem Koͤnige beliebte es auch, daß er nach Liefland, und von da nach Eſthland zu ſeinem Bisthume ginge.
Wie ſie nach Riga kamen, empfingen die Rigiſchen, und alle die in Liefland waren ſie mit groſſen Freudensbezeigungen.
Es freuete ſich auch jeder und lobte GOtt, daß nach ſo haͤufigem Ungluͤck und betruͤbten Kriegen Eſthland zum andern mal erobert und faſt ganz wieder bezwungen ſey, auſſer das einige Schloß Tarbat, von welchem die Rache GOttes noch zuruͤck blieb.
1223
Als Waldemar II Koͤnig in Daͤnnemark alle jenſeit der Elbe gelegenen Lande unter ſeiner Botmaͤßigkeit hatte, und, um ſeinen Sieg zu zeigen, an den Namen eines Koͤnigs von Daͤnnemark und Herzogs von Juͤtland auch den Titel eines Roͤnigs der Slaven und Herrns von Nordalbingien anhaͤngte, als ob er dieſe Provinzen wie ein nicht vom Reiche, ſondern von GOtt gemachtes Oberhaupt beſitzen wolte; ſo muſten auch die Grafen von Schwerin, obſchon nach langem und vielem Widerſtande zu Kreuze kriechen.
Sintemal ihre Diplomata eben ſo wie der uͤbrigen dieſer Gegend jenſeit der Elbe zu dieſer Zeit nicht mehr den Namen des Kaiſers oder Koͤnigs bey den Jahrzahlen haben; ſondern meiſtens datirt ſeyn Rege Waldemaro regnante, oder regnante Waldemaro Rege (unter der Regirung des Koͤnigs Waldemar) welches das allerunfehlbarſte Kenzeichen der oberherrlichen Gewalt iſt.
Schon Anno 1207 hatte der Koͤnig den Grafen Albert in die Schweriniſchen Laͤnder geſandt, der nach Zerſtoͤrung des Schloſſes Boitzenburg die Bruͤder, Graf Guͤnzeln und Heinrichen, ſo in die Enge trieb, daß ſie ihm im Jahr 1214 huldigen, wenn ſie die Grafſchaft von dem Koͤnig wieder erhalten wolten, Arnold libr. 7 c. 13 hiſtor. gent. Dan.
bey Lindenbrog p. 272 und der Tochter, die der Koͤnig mit ſeinem natuͤrlichen Prinz Nicolaus verlobet, die Helfte ihrer Guͤter zur Morgengabe verſprechen muſten.
Als nun Graf Heinrich nach ſeines Bruders Tode dieſen Vertrag nicht halten wolte; ſo entriß ihm der Koͤnig das meiſte mit Gewalt, und gab ein Theil der Grafſchaft an ſeinen Prinz Nicolaus, der hernach zum Herzog von Holland gemacht worden. Chronol. Sveo-Danica in Benzels Monument.
Sveo-Goth. part. 3 p. 85. Nachdem Heinrich, wie wol vergebens, alle Wege verſuchet, um die grosvaͤterliche Verlaſſenſchaft wieder zubekommen; ſo unterfing er ſich eines Unternehmens, das bey der ganzen Nachwelt denkwuͤrdig iſt.
Denn er nahm den Koͤnig gefangen, ſamt deſſen damals ſchon gekroͤnten Prinzen Waldemarn in ſeinem eigenen Lande auf eine ganz unvermuthete Art, ja gar in deſſen eigenem Zelte, und fuͤhrte ihn mit ſich als einen Arreſtanten fort nach dem Schloße Dannenberg.
Albertus Stadenſis beym Jahr 1223 nent die Jnſel, wo er veſt genommen ward, Lytthoe.
Contin.
Saxon. Grammat.
bey Benzel. p. 146 gibt ihr den Namen Lyuthe. Hiſtor. gent. Dan. p. 272.
Dieſe wird man kaum in Lethra finden, weil Lethra die koͤnigliche Reſidenz war, wo der Hofſtaat und des Koͤnigs beſtaͤndige Gvarde war.
Der Koͤnig aber hatte in Begleitung weniger Miniſter die Einſamkeit geſucht, und zwar auf einer von dem Getuͤmmel der Leute entfernten Jnſel.
Vielleicht iſt Lyoe zu verſtehen, die eine kleine Jnſel des Balthiſchen Meers bey Fuͤnen iſt, gegen Suͤden.
Cluver.
Mecklenburg. part. 1 p. 116.
Den Ort, wohin er gebracht worden, nennen alle Danneberg; wiewol Heinrich, nach Wiedereroberung des Schloſſes Schwerin, ihn lieber in ſeinem eigenen, als in einem fremden Schloſſe wolte verwahret wiſſen.
Die Zeit, wenn ſichs zugetragen, beſchreiben einige durch den Tag St.
Johannis vor der Lateiniſchen Pforte. hiſt. gent. Dan. p. 272.
Das Rudimentum nouitiorum p. 387 und Hermann Corner p. 856 nent es die Nacht St. Johannis vor der Lateiniſchen Pforte.
Das iſt aber der 6 May. Hierbey iſt der Schnitzer des Gandersheimiſchen Zuſammenſtoppelers laͤcherlich, der den Tag St.
Johannis vor der Lateiniſchen Pforte, in die St. Johannis Pforte des Schloſſes Schwerin verwandelt hat, als den Ort des Arreſts: welches einem Mann nicht kan zu gute gehalten werden, der Urkunden unter Haͤnden gehabt, und die unter ſelbigen unterſchriebene Zeitbemerkungen hauptſaͤchlich inne haben ſolte.
Kaum war die Zeitung von des Koͤnigs Gefangenſchaft dem Kaiſer Fridrich dem II zu Ohren gekommen, als dieſer ſchon dem Biſchof von Hildesheim Befehl ertheilte, alle Bemuͤhungen anzuwenden, daß der Koͤnig und ſein Prinz in des Kaiſers Gewalt kaͤmen.
Siehe das kaiſerliche Schreiben deswegen bey Schannat. Vindem. I p. 194.
Er meinte, der Graf von Schwerin wuͤrde es ſo machen, wie es Leopold von Oeſterreich in Auslieferung des Koͤnigs von Engelland Richards gemacht, daß er nicht allein ganz Nordalbingien und Slavien, ſondern auch eine gute Summe Geldes von Waldemaren erpreſſen koͤnte.
Der Pabſt hingegen arbeitete daran mit aͤuſſerſten Kraͤften, daß Waldemar je eher je lieber ſeines Gefaͤngniſſes entlaſſen wuͤrde, und ſchrieb an des Koͤnig Heinrichs damaligen Vormund, den Erzbiſchof von Coͤln, Engelberten einen wichtigen Brief, den Raynald hat beym Jahre 1223 p. 301. Hieruͤber ward zu Nordhauſen und Bardewik ein Reichstag gehalten: auf welchem man mit dem Koͤnige einen Vergleich traf, daß er die abgenommenen Laͤnder dem Reiche wiedergeben, die Krone aus der Hand des Kaiſers empfangen, und fuͤr ſeine Befreyung hundert tauſend Mark erlegen ſolte.
Wie das nun den anweſenden Fuͤrſten genehm fiel; ſo widerſprach der Graf Albert von Orlamunde ganz allein, der das Gluͤck mit Huͤlfe der Waffen zu verſuchen meinte.
Es lief aber fuͤr ihn ſo mißlich ab, daß er in dem Treffen gefangen, bey dem Koͤnig in daſſelbe Gefaͤngniß geworfen, und der Vicekoͤnig Engelbert inzwiſchen von dem Jſenburgiſchen Grafen Friedrich ermordet wurde; Der Graf Heinrich wolte nicht mehr dem Kaiſer, ſondern ſich Vortheil ſchaffen, und erlaubte nach Empfang einer anſehnlichen Geldſumme, und vieler Geiſſeln dem Koͤnig mit ſeinem Prinze nach Hauſe zu ziehen, nachdem ſie vorher ſchweren muſten, niemals dieſem Lande mehr Schaden zuzufuͤgen.
Godefridus Colon.
beym Jahre 1223, 1224, 1225.
Rudim. nouit. l. c.
Der Pabſt ließ hieruͤber den Grafen Heinrich hart an, und muthete ihm zu, dem Koͤnige ſo wol die Geiſſeln als die Ranzion wieder zu zuſtellen.
Raynald beym Jahre 1226. p. 334.
Wie ers aber dazu nicht bringen konte, ſo ſprach er den Koͤnig vom Eide los, damit er was unternehmen moͤchte.
Weil wir aber ſchon oben zum voraus gemelder, wie es mit dem bey Bornhoveden im folgenden Jahre gehaltenen Treffen vor die Daͤnen abgelaufen; ſo thun wir weiter nichts mehr hinzu, als daß die Lieflaͤndiſchen Biſchoͤfe und die Ritterſchaft nach dem Beyſpiel der uͤbrigen keine Gelegenheit vorbey gelaſſen, die Schlappe des Koͤnigs in Daͤnnemark zu ihrem Vortheil anzuwenden.
1223
§.
2.
Hierauf kamen die Bruͤder der Ritterſchaft mit den Biſchoͤfen und Maͤnnern der Kirche, und mit allen Rigiſchen uͤber die Eintheilung der Provinzen Eſthlandes, die nach Riga gehoͤrten , zuſammen.
Und ſie gaben dem Biſchof Hermann, Ungannien mit ſeinen Provinzen; die Ordensbruͤder aber bekamen durchs Loos Saccala zu ihrem Antheil.
Der Kirche Unſerer Lieben Frauen in Riga, und dem Biſchof von Riga ſprachen ſie die Strandwyk mit ſieben Kylegunden zu.
Wie die in der Strandwyk das hoͤrten, daß ſie unter die Kirche nach Riga gehoͤrten, freueten ſie ſich ſehr, und bezahlten Tribut fuͤr zwey ganze Jahre, den ſie wegen des Ueberfals der Daͤnen nicht entrichtet hatten.
Die von Ungannien freueten ſich gleichfals uͤber die Herrſchaft des Biſchof Hermanns, der in Odempe war; aber der Koͤnig Vieſceka ſtoͤrte ſie mit ſeinen Leuten von Tarbat, denn er war fuͤr die Saccalaner und andere angrenzende Eſthen ein Falſtrick, und recht ein groſſer Teufel.
1223
Das wird deswegen dabey geſetze, daß man wiſſe, der Theil von Eſthland, der unter den Daͤnen ſtand, ſey davon auszunehmen.
Kylegunde ſcheint von Kirche, Kiliche, Kile genennet zu ſeyn, und iſt ein kleiner Strich Landes, deſſen Einwohner, ob ſie gleich zerſtreuet wohnen, doch alle darinne in eine Kirche gepfarret ſeyn; welches wir gemeiniglich eine Parochie (Kirchſpiel) nennen.
Unten n. 7 und 8 heiſſen die Provinzen Kylegunden.
Und in dieſem Verſtande muß man die Kylegunden auf Oeſel nehmen, beym Jahr 1225 n. 5, als die zwar noch heidniſch und ohne Kirchen waren, die aber unſer Chronikſchreiber vorlaͤufig ſo mag genennet haben.
Hauptſaͤchlich aber iſt hier zu erwehnen, daß die Strandwyk noch heute zu Tage in die ſieben Kirchpiele, von denen hier die Rede iſt, abgetheilet ſey, deren Namen ich, weil ſie auſſer Werpel und Roͤtel ſehr kauderwelſch klingen, aus dem Regiſter der undeutſchen Grammatik (ex nomenclatore) abzuſchreiben keine Luſt habe.
Siehe beym Jahr 1221 not. g).
Kylegunde ſcheinet wol natuͤrlicher von kuͤl, das einen Haufen, eine Menge bedeutet, oder von kuͤl, kuͤlla, pagus, eine Dorfſchaft, herzukommen, dem man nachher die Endigung gunde angehaͤnget, um die ganze Provinz, die man nach dem Hauptdorfe, oder dem Landesaͤlteſten benennet, anzuzeigen.
So wird es auch in unſerm Verfaſſer oftmals hinten an geſetzet, als Memekulle, Jmmekuͤlle, Wanekulle, davon doch die letztere Sylbe le heutiges Tages wegfaͤlt.
§. 3.
Die Biſchoͤfe ſchickten auch Boten an den Koͤnig nach Tarbet, mit Bitte, er moͤchte von den Rebellen im Schloſſe ſich wegmachen, welche das Sacrament ihrer Taufe geſchaͤndet, den Glauben an JEſum Chriſtum verworfen, zum Heidenthum uͤbergetreten, die Bruͤder der Ritterſchaft als ihre Mitbruͤder und Herren theils durch Todtſchlagen, theils durch Gefangennehmen aus ihren Grenzen geſchaft, und alle benachbarte Provinzen, die zum Glauben an JEſum Chriſtum gekommen, durch taͤgliches Pluͤndern verwuͤſtet haͤtten.
Der Koͤnig aber wolte nicht von ihnen weg, weil die Nogarder und Koͤnige der Ruſſen ihm das Schloß mit den angrenzenden Laͤndern durch eine ewige Schenkung abgetreten, und Schutz vor der Deutſchen Ueberfal verſprochen hatten.
Jn dieſem Schloſſe hatten ſich beym Koͤnige alle Boͤſewichter aus den benachbarten Provinzen von Saccala eingefunden, die nun Verraͤther und Moͤrder ihrer Bruͤder, der Bruͤder der Ritterſchaft und Kaufleute, und Erfinder von allen heilloſen Rathſchlaͤgen wider die Kirche in Liefland geworden waren.
Jhr Fuͤrſt und Oberherr war der Koͤnig ſelbſt, der die alte Wurzel alles Ungluͤcks in Liefland geweſen, der den Frieden des wahrhaftig Friedfertigen und aller Chriſten gebrochen, der die ihm getreuen Maͤnner, welche die Rigiſchen ihm wider den Einfal der Litthauer zu Huͤlfe geſchickt, heimtuͤckiſcher Weiſe ums Leben und um alle ihre Guͤter gebracht.
Dieſe alle nun pochten auf ihr oberwehntes ſehr veſtes Schloß, verachteten den Frieden der Chriſten, und trachteten taͤglich ihnen zu ſchaden:
denn in der That war dis Schloß veſter als alle Schloͤſſer in Eſthland, weil die Ordensbruͤder es vorher mit vieler Muͤhe und Koſten zur Veſtung gemacht, und mit ihrem Gewehr und Steinſchleudern wohl verſehen hatten, ſo die Treuloſen alle zu ſich riſſen.
Der Koͤnig hatte auch viele Rußiſche Schuͤtzen da, welche theils Pfeile ſchoſſen, theils aus Katapulten warfen.
Ueberdem machten ſie Patherellen nach Oeſelſcher Manier und andre Kriegsgeraͤthſchaft zu rechte.
§.
4.
1223
Alſo war die Eſthlaͤndiſche Kirche vielen Kriegsunruhen unterworfen, die wie ein gebaͤrend Weib war, ſo Traurigkeit und groſſen Schmerz hat, bis ſie geboren hat, und deren Geburt der Drache verfolget, nemlich derjenige Behemoth, der den Fluß verſchlang und noch Hofnung hatte, daß gar der Jordan in ſeinen Rachen ſtuͤrzen wuͤrde.
Von ſolchen Beaͤngſtigungen des Krieges konte nun oberwehnte Kirche, die noch ganz klein und ſchwach war auf keinerley Art frey werden, als durch die Kirche von Liefland.
Dieſe war ihre rechte und erſte Mutter allezeit durch die Wehen der Eroberung, und weil ſie ſelbige durchs Bad der Wiedergeburt JEſu Chriſti geboren hatte; obgleich viele Muͤtter ſich dieſe Tochter faͤlſchlich angemaſſet, und mit luͤgenhaftem Vorgeben allezeit an ſich gezogen; davon die eine Mutter der Ruſſen ohne Kinder und unfruchtbar war, weil ſie nicht aus Hofnung der Wiedergeburt im Glauben an den HErrn JEſum Chriſtum, ſondern aus Hofnung des Tributs und der Beute ſich Laͤnder zu unterwerfen trachtete.
§.
5.
Damit nun die Kirche in Liefland ihre Tochter die Eſthlaͤndiſche Kirche, welche ſie JEſu Chriſto geboren hatte, von den gegenwaͤrtigen Drangſalen erloͤſen moͤchte; ſo ſchickte der Hochwuͤrdige Biſchof von Riga hin, und ließ die Ordensbruͤder wie auch die Maͤnner der Kirche mit den Pilgern, Kaufleuten und Rigiſchen Buͤrgern, auch allen Liven und Letten zuſammen kommen, und kuͤndigte allen, die der Kirche in Liefland angehoͤrten, den Feldzug an.
Alle waren treulich gehorſam, verſamleten ſich mit ihrer Armee bey der See Aſtigerwe, und riefen vorerwehnten Hochwuͤrdigen Biſchof von Riga mit ſich, ſamt ſeinem nicht weniger Hochwuͤrdigen Bruder, dem Biſchof Hermann, wie auch mit allen ſeinen Maͤnnern, Prieſtern und Rittern.
Nach daſelbſt genommenen Unterredungen und nach verrichteter Andacht ſandte man die beſten und ſtaͤrkſten von der Armee voraus, daß ſie durch Ungannien Tag und Nacht fort marſchirten, und den folgenden Morgen das Schloß Tarbat zum voraus erreichen moͤchten.
Dieſe theilten ihr Heer wieder und beorderten einige, das Schloß anzugreifen; die andern ſchickten ſie nach Wierland die noch bisherigen Rebellen auszupluͤndern; dieſe brachten auch nach drey Tagen Schafe und Ochſen und andere Nothwendigkeiten zur Armee in Ueberfluß herbey.
Die Biſchoͤfe aber, die ſamt den Pilgern und dem ganzen Haufen nachfolgten, ruͤckten am Mariaͤ Himmelfarths Tage vors Schloß; weil ein Jahr vorher am ſelbigen Tage Viliende eingenommen worden.
Sie ſchlugen das Feld vol Zelter; ſtritten wider die im Schloſſe, verfertigten ſich dabey kleine Geruͤſte und Patherellen; machten vor ſich viel Kriegsmaſchinen zu rechte; und fuͤhrten ein Sturmdach oder einen ſehr ſtarken hoͤlzernen Thurm auf, den ſie aus den groͤſten und hoͤchſten Baͤumen recht kuͤnſtlich und mit dem Schloſſe gleich hoch gezimmert hatten.
Sie brachten ihn naͤher an den Wal, und fingen gleich an darunter die Erde zu untergraben.
Die Helfte der Armee ward befehliget, Tag und Nacht zu miniren, die uͤbrigen muſten die nachgefallene Erde wegſchaffen.
Hierdurch ſank Morgens fruͤh ein groſſer Theil des Gegrabenen am Walle ein, worauf ſie das Sturmdach naͤher ans Schloß ſchoben.
Jnzwiſchen fertigten ſie auch Prieſter und Ritter, die lauter ehrbare Maͤnner waren zu dem Koͤnig ab, verſprachen ihm dabey freyen Abzug, er ſolle mit Mann und Pferd und allen ſeinen Sachen abziehen, wenn er nur aus dem Schloſſe gehen, und dieſes abtruͤnnige Volk verlaſſen wolle.
Allein der Koͤnig, der von den Nogardern Entſatz hofte, ſtand recht hartnaͤckig darauf, das Schloß keinesweges ſo ſtehen zu laſſen.
Unterdeſſen kamen die Ruſſen, und pluͤnderten in der Provinz.
Jn den Zelten ward lerm, und gleich machten die Deutſchen ſich fertig, um ihnen entgegen zuruͤcken.
Daher begaben ſie ſich aufs freye Feld, und lieſſen die andern beym Schloſſe zur Belagerung.
Wie aber keine Ruſſen kommen wolten, ſchritten ſie wieder zur Beſtuͤrmung des Schloſſes, beſchaͤdigten viele auf der Spitze des Schloſſes mit Pfeilen aus ihren Balliſten, andere aber toͤdteten ſie mit Steinwerfen aus ihren Maſchinen; ſie ſchmiſſen auch mit ihren Patherellen gluͤhend Eiſen und Feuertoͤpfe ins Schloß.
Sie jagten denen im Schloſſe noch mehr Schrecken ein, indem etliche das Kriegsgeraͤthe, das man Sturm-Jgel und Sturm- Schweine nennet, bereiteten; andere Holzhaufen herbey ſchaften, noch andere Feure anmachten; und auf dieſe Art ſtritten ſie viele Tage.
Die Belagerten zimmerten gleichfals Maſchinen und Patherellen gegen die Maſchinen der Chriſten, und ſtelten ihre Bogenſchuͤtzen und Steinſchleuderer ihren Pfeilen entgegen.
Sie feyerten dabey nicht, Tag und Nacht zu graben, daher kam der Thurm dem Schloſſe immer naͤher.
Man ließ den Muͤden keine Zeit auszuruhen.
Des Tages fochten ſie, des Nachts muſicirten ſie und ſchrien.
Die Liven und Letten klapperten mit den Schwertern auf ihre Schilde und lermten dabey.
Die Deutſchen paukten, pfiffen, poſaunten und hatten noch andere Muſik.
Die Ruſſen brachten alle Naͤchte mit ihren Jnſtrumenten, Trompeten und Geſchrey, ſchlaflos zu.
Demnach kamen alle Chriſten zuſammen, gingen zu Rathe und beteten bruͤnſtig zu GOTT.
Sie hatten aber einen Herzog Friedrich und Herzog Friedehelm , desgleichen einen Advocaten der Pilger, einen vornehmen und reichen Mann bey ſich, der ſagte:
Jhr muͤſt das Schloß mit Gewalt erſteigen, es durch Erklettern einnehmen, und an den Boͤſewichtern andern zum Schreck ein Exempel ſtatuiren.
Denn ſie haben bisher in allen durch die Lieflaͤnder eroberten Schloͤſſer Leben und Freyheit immer erhalten, und daher haben die andern keine Furcht mehr.
Wir wollens nun ſo halten; wer von unſern Rittern das Schloß zuerſt erſteigen und hineindringen wird, dem wollen wir die groͤſte Ehre erweiſen, und ihm die beſten Pferde und den oberſten Gefangenen im Schloſſe verehren, nur den untreuen Koͤnig nicht, den wir auf dem hoͤchſten Baumaſt uͤber alle die andern weg henken wollen.
Der Rath gefiel allen wohl.
Sie thaten dem HErrn und der heiligen Jungfrau ihr Geluͤbde.
Gleich mit fruͤhem Morgen, nach vorher gehaltener Meſſe ging der Sturm an.
Man trug viel Holz zuſammen; alle Muͤhe aber war vergeblich, weil die Zeit der Rache GOttes noch nicht gekommen war.
Um neun Uhr nun machten die verdamten Eſthen im Schloſſe ein ſtarkes Feuer; oͤfneten ein groſſes Loch in der Mauer aus welchem ſie Feuerraͤder heraus, und auf den Thurm zu warfen, auch groſſe Haufen Holz hinter her ſchmiſſen.
Die tapferen Geharniſchten unter den Chriſten aber ſtoͤrten das Feuer auseinander und loͤſchten es, ſchlugen die Raͤder in Stuͤcken, daͤmpften die Gewalt der Glut und vertheidigten ihren Thurm mit ſtarker Fauſt.
Jnzwiſchen ſchlepten andere von der Armee Holz herbey, und ſteckten die Bruͤcke in Brand. wowider alle Ruſſen ans Thor zur Gegenwehr liefen.
1223
Der Verfaſſer ſcheinet die Rußiſchen Trompeten von ihrem Schal Tarantas zu nennen.
Siehe den du Cange unter dem Worte Taratantara.
Wer ſind denn dieſe Herzoge Friedrich und Friedehelm?
Dieſe Namen ſind gewiß zu damaliger Zeit unter den Herzogen von Niederſachſen und den Nordiſchen Reichen nicht zu finden.
Jch glaube daher, das Wort Herzog ſey hier kein Ehrentitel , ſondern das Unterſcheidungswort einer Familie, die den Zunamen Herzoge gefuͤhret.
Jch glaube auch nicht, daß Friedehelm von Adel geweſen, als nur in einem nach der Grammatik uͤblichen Verſtande, da ein vir nobilis ſo viel heiſt, als ein vornehmer Mann.
Denn ſchon oben in den Geſchichten Meinhards not. p) hatten wir einen Buͤrger von Magdeburg, der ebenfals (nobilis) vornehm und reich genant wird.
Solte wol Friedehelm Hertoge in ſolchen Ehren geſtanden, weil er der Armee der Kreuzfarer Proviant, Geld und Gewehr vielleicht zugefuͤhret, und das Amt eines Kriegescommiſſarius verwaltet haben?
Denn ſolche Herren ſind gemeiniglich angeſehen und reich, oder werdens doch, wenn ihr Dienſt gut gehet.
Jn dieſer Meinung bin ich beſtaͤrket worden, ſeit dem mir in einer Urkunde, die ich No. IX. §. 7 beygebracht, ein Bremiſcher Buͤrger vorgekommen, Albero, genant Koͤnig, (Albero, dictus Rex,) und in einer andern, unter den Buͤrgemeiſtern der Stadt Bremen Thiderich Dux; der im Deutſchen ohne Zweifel Hertoge geheiſſen.
Die geſchriebenen Chronikbuͤcher von Liefland, welche aus dieſem Werk einen kurzen Auszug liefern, machen dieſe beyden Maͤnner mit Gewalt zu Herzogen, und hingegen den Herzog Karl von Oſtergothland nur zum koͤniglichen Hauptmann.
1223
§.
6.
Johannes aber von Appeldern , des Biſchofs Bruder, ein vortreflicher Ritter, nahm Feuer in ſeine Hand, und fing zuerſt an auf den Wal zu ſteigen.
Sein Bedienter Peter Og, ſtand zu naͤchſt bey ihm, und beyde kletterten unverzuͤglich auf Sturmleitern bis an das Veſtungswerk.
Wie die andern Ritter dis ſahen, liefen ſie alle, und kletterten ihnen beherzt nach.
Was ſol ich hier viel Worte machen?
Jeder eilte, daß er am erſten hinauf kam, damit er den Ruhm und die Ehre JEſu Chriſti und ſeiner Mutter Mariaͤ erheben, und nach dieſem Leben endlich den Lohn fuͤr ſeine Arbeit empfangen moͤchte.
Er ſtieg alſo auf, (wer ihm zuerſt im Weg gekommen, weiß ich nicht, GOtt weiß es,) und die ganze Menge folgte ihm nach.
Denn jeder hob ſeinen Kamerad aufs Schloß, und die andren krochen durch das Loch, wodurch die Belagerten die feurigen Raͤder geworfen.
Die erſten machten immer den nachfolgenden Platz, ſtieſſen die Eſthen mit Schwerdtern und Lanzen herunter, und jagten ſie von den Veſtungswerken weg.
Nachdem nun ſchon viele Deutſchen ins Schloß gedrungen, kamen auch die Letten nach und einige von den Liven.
Dieſe fingen gleich an das Volk niederzumetzeln, ſo wol Mann als Weib, und verſchonten keinen, daß die Erſchlagenen mehr denn Tauſend ausmachten.
Die Ruſſen aber, ſo ſich am laͤngſten wehrten, zogen zuletzt auch den Kuͤrzern und ſprungen von oben die Veſtung hinab; ſie wurden aber auch hier hervorgeholet, und alle mit ihrem Koͤnig erſchlagen, uͤber zwey hundert an der Zahl.
Andre von der Armee umringeten allenthalben das Schloß, und lieſſen keinen entwiſchen.
Wer nun von der Veſtung herunter war, und inwendig noch durchkam, der fiel doch denen von auſſen in die Haͤnde.
Alſo blieb von allen Maͤnnern im Schloſſe nur ein einziger am Leben, ein Vaſal des Groskoͤnigs von Susdal, der von ſeinem Herrn mit andern Ruſſen nach dem Schloſſe geſchickt war.
Dieſen kleideten die Bruͤder der Ritterſchaft nachher an, und ſchickten ihn nach Nogarden und Susdal auf einem guten Pferde, damit er dieſe vorgefallene Begebenheit den Koͤnigen melden ſolte.
Nach geſchehener Hinrichtung aller Leute, machten die Chriſten ſich eine groſſe Luſt und Muſik mit ihren Pauken, Pfeifen und andern Jnſtrumenten, weil ſie ſich an ihren Uebelthaͤtern gerochen, und alle aus Lief- und Eſthland verſamlete Treuloſen da umgebracht.
Sie nahmen nachher der Ruſſen Waffen, Kleidung, Pferde, und alle Beute im Schloſſe, auch die noch uͤbrigen Weiber und Kinder, ſteckten das Schloß in Brand, und kehrten Tages darauf mit groſſer Beute wieder nach Liefland.
Sie dankten aber auch GOtt im Himmel fuͤr den ihnen geſchenkten Sieg; denn er iſt freundlich und ſeine Guͤte waͤhret ewiglich.
Die von Nogarden aber kamen mit einem ſtarken Heer nach Pleſcekowe, und wolten das Schloß Tarbat entſetzen.
Doch wie ſie hoͤrten, es waͤre ſchon uͤbergegangen, und ihre Leute todtgeſchlagen, kehrten ſie mit groſſem Schmerz und Unwillen wieder nach ihrer Stadt.
Nun haben wir endlich den Geſchlechtsnamen der Familie Alberts, der uns bey des Biſchofs Bruder, Johann, entdecket wird.
Dieſer Beweisgrund iſt bey denen Nationen, ſo jeglichem Bruder aus adelichen Haͤuſern einen beſondern und zwar verſchiedenen Zunamen beylegen, ganz unnuͤtz, unter den Deutſchen aber ungemein bindig, die nur einerley Zunamen mehrern Bruͤdern geben.
Daher die deutſchen Geſchlechtregiſter viel leichter zu verfertigen ſind, ſeitdem die Zunamen aufgekommen, als der Franzoſen und Engellaͤnder und derer ihre, die ihrer Manier folgen.
Das uͤbrige von denen von Apeldern ſiehe oben beym Jahr 1198 not. a).
Der Herr Hofrath Gruber waget hier einen Schritt, der uns in Liefland dreiſte vorkomt, weil wir das Vorurtheil der gemeinen Sage und der von den Vorfahren empfangenen Berichte ſchwerlich uͤberwinden koͤnnen.
Die Familie der Herren von Buxhoͤveden behaͤlt dennoch alle Vorzuͤge des Anſehens und des Alterthums, ob ihr gleich die Ehre der Verwandtſchaft mit dem Biſchof Albert ſtreitig gemacht wird.
Vielleicht, daß dieſes alte Haus einmal ſichere Documente vorbringt, die dieſen gelehrten Muthmaſſungen widerſprechen.
Wir liefern hierbey die vom Herrn Hofrath beym Jahr 1198 not. a) angezogene Nummer IX, daraus zugleich die Herkunft des Biſchof Alberts von muͤtterlicher Seite zu erſehen iſt, und welche umſtaͤndlich zu erweiſen ſuchet, daß der Biſchof Albert kein Herr von Buxhoͤveden ſondern von Appeldern geweſen ſey. §. IX.
Nun iſt noch uͤbrig, daß wir von der Familie des Biſchofs von Liefland, Alberts, noch einiges beyfuͤgen.
Daraus, daß ſein Bruder Johannes von unſerm Chronikſchreiber ein Ritter von Apeldern genant wird, iſt ein unumſtoͤßlicher Schluß zu machen, daß dieſe Bruͤder nicht buͤrgerlichen Standes oder gemeiner Herkunft, ſondern aus ritterlichem Geſchlechte geweſen, die ihren Zunamen von dem Dorfe Apeldern erhalten, welches ſie entweder von ihren Voreltern geerbet, oder ſelbſt bewohnet haben.
Und weil wir ein Dorf dieſes Namens, wo noch heutiges Tages ein adliches Gut zu ſehen iſt, in der benachbarten Gegend im Schauenburgiſchen, und alſo gleichſam vor unſern Fuͤſſen finden:
ſo wuͤrde vielleicht kaum zum Schein was koͤnnen eingewendet werden, wenn man ſaget, dieſe Herren von Apeldern waͤren Schauenburgiſche Vaſallen geweſen.
Doch leugne ich nicht, da ich hiſtoriſche Berichte nicht ohne ſcharfe Unterſuchung anzunehmen und nachzuſagen pflege, daß von mir, wenn ichs behaupte, eines vermiſſet werde, nemlich ein klares Zeugniß, oder eine zuverlaͤßige Urkunde, woraus man ſehen moͤge, daß im Schauenburgiſchen Adliche vormals gelebet, oder auch noch leben, die von Apeldern oder Apelern geheiſſen.
Denn jener Burgemeiſter von Stadthagen, des Graf Adolphs Jordan von Apeldern, den die Num. IIX. h. beygelegte Schrift von Anno 1333 zeiget, duͤrfte vielleicht eben ſo unerweislich und unrichtig unter die Adelichen gerechnet werden, als die uͤbrigen, welche in ſelbigem Briefe vorkommen, und noch andere ſeines Standes aus unſerer Stadt, denen zu Gefallen wir das Diploma unten angehaͤnget a).
Und hier geſtehe ich gerne, daß ich nicht fortkomme.
Doch mache ich mir Hofnung, meinen Wunſch zu erlangen.
Da es aber auch fehl ſchlagen kan, ſo wollen wir indeſſen aus dem Schauenburgiſchen in die Nachbarſchaft der Stadt Bremen ſpatzieren, und ſehen, ob Hoͤfe eines gleichen oder eines aͤhnlichen Namens uͤbrig ſeyn, wo die Ritter von Apeldern etwan ihren Sitz gehabt.
Fahren wir auf dieſer Reiſe uͤber die Weſer, und durchreiſen die Grafſchaft Hoya, ſo finden wir ganz hinten an den Grenzen des Amtes Ehrenburg, nach der Hunte zu, nicht weit von der Stadt Wildeshauſen, die Doͤrfer Apenderden und Duvenek, die als ein paar Schweſtern nahe beyſammen liegen.
Ob nun gleich das erſte heutiges Tages Abbenthurn heiſſet; ſo nennen es doch die alten Schriften Apenderden, welcher Name von Apeldern nicht weit unterſchieden iſt.
Hier aber iſt uns eben dieſe, wo nicht noch groͤſſere Schwierigkeit im Wege.
Jndem weder in alten Urkunden noch bey Menſchen Gedenken eine Spur vorhanden, daß Edelleute daſelbſt jemals reſidiret, oder davon ihren Namen gefuͤhret.
Wir wollen alſo tiefer ins Bremiſche gehen, in die Nachbarſchaft der Herrſchaft Bederkeſen, die ſchon von den aͤlteſten Zeiten her viel vornehme Ritter hervorgebracht.
Da komt erſtlich zwiſchen der Luͤne und Geiſte, bey dem Schloſſe Nukel, deſſen Caſtellane in alten Schriften oft angefuͤhret werden, das Dorf Bexhaven vor, und etwas druͤber ein Dorf Apelern genant.
Bexhaven iſt zweifelsohne das Bikishovede, davon die Ritter von Bikishovede genant worden, weil ſie Herren dieſes Dorfs waren und daſelbſt ihren Sitz hatten.
Weil nun der Biſchof Albert und ſeine Bruͤder daher ſtammen ſollen, ſo verlohnt ſichs der Muͤhe, die Ritter von Bikishovede, ſo viel ihrer in dieſen 300 Jahren vorkommen, gleichſam zu uͤberzaͤhlen, und nachzuſehen, ob ihre Namen und Ehrenaͤmter ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie mit den Namen und Wuͤrden dieſer 5 Bruͤder (nunmehro 6,) koͤnnen vereinbaret werden.
Wenn ichs dahin bringen koͤnte:
ſo ſolte der Zuname von Apeldern, den er von dem benachbarten Dorfe Apelern annehmen konte, mich nicht irren, Alberten und ſeine Bruͤder nach der gemeinen Mode zur Bikishoͤvdenſchen Familie zu ſchreiben und zu rechnen.
Die erſten Ritter dieſes Namens, ſo viel zu unſerm Vorhaben dienet, die Gebruͤdere Geltmar, Albert und Luder, hatten das Dorf Bekeshovede von der Bremiſchen Kirche zu Lehn erhalten, und in ſelbigem auf ihre Koſten die erſte Kirche erbauet, welche der Erzbiſchof Sifrid, ein Sohn Albert des Baͤren, eingeweihet hat.
Das Capital der Stiftung hat erſtlich 1202 Sifrids Nachfolger, Hartwich der II, beſtaͤtiget, welches beygehendes Document mit mehrerm beſaget.
Anno 1203 den 25 May ſteht unter einem Diploma, vom Erzbiſchof Hartwich, darinne er den Zehnden in Emceke dem Probſt bey der Kirche des heiligen Willehad in Bremen beſtaͤtiget, als Zeuge| unterſchrieben: Henrich von Bekeshovede, Canonicus der Hauptkirche.
Dieſer Heinrich gelangte endlich zur Wuͤrde eines Probſts bey der Hauptkirche in Bremen, und ſtarb ums Jahr 1241, nachdem er der Kirche eine anſehnliche Stiftung vermacht.
Das Diploma des Erzbiſchof Gerhards II iſt leſenswuͤrdig, wegen Menge und Anſehen der Zeugen, in welchem Jwan (die Alten ſchrieben Unwan) von Blitterſtorpe derſelbige iſt, welcher am Rande zur Rechten auf unſerer genealogiſchen Tabelle erſcheinet, ein Sohn nemlich der Gertrudis und Daniels, und ein Bruder des juͤngern Daniels.
Auſſer dieſen vieren lebte zu gleicher Zeit, nemlich Anno 1208, der fuͤnfte, Johann von Bikishovede.
Wir fuͤhren deswegen dieſe Schrift ganz zum Zeugen an, weil ſich daraus ſchlieſſen laͤſt, daß Herren aus dieſer Familie auch am Biſchoͤflichen Hofe zu Minden hoch am Brete geweſen.
Eben dieſer Johann, Ritter von Bikishovede, iſt unter ein Diploma von dieſem Gerhard gezeichnet, in welchem er auf Anſuchen des Probſt Dietrichs den Nonnen von Zevena Anno 1226 Sicherheit wegen ihrer Privilegien verſpricht.
Ferner werden bey einer Schenkung dieſes Gerhards an das Kloſter Lilienthal Anno 1232, als Zeugen angefuͤhret geleſen, aus den Domherren Alexander von Bikishovede; von den Layen: Gottfried, Advocate von Staden: Dietrich von Haſeldorpe, und Jwan von Blitterſtorpe.
Anno 1235, da eben dieſer Gerhard die Kirche in Vilhauſen confirmirte; ſo ſtanden Engelbert von Bekeshovede und ſein Bruder Bernhard, Ritter und biſchoͤflicher Beamter der Bremiſchen Kirche, als Zeugen dabey.
Alſo hat Mushard p. 104 unrecht, wenn er meldet, dieſe Bruͤder waͤren bey Graf Heinrichen von Hoya und dem Oldenburgiſchen Grafen Otto in Dienſten geweſen: deren doch nicht in dem Diploma gedacht wird.
Anno 1245 komt Engelbert wieder allein vor, und in einer andern Urkunde vom ſelben Jahre werden als weltliche Zeugen geleſen:
H - - - Edler von Wiknigerothe, Engelbert von Bikishovede, Alard von Hutha, H - - - - von Hasbergen.
Die in folgenden Zeiten beruͤhmt geweſen, laſſen wir weg, weil ſie nicht hierher gehoͤren.
Nun wollen wir ſo lange ſetzen, daß die von Bikishoveden auch das nechſte Gut Apelern beſeſſen: geſetzt auch das Uebrige was man ſetzen ſol; daß man annimt, die von Bikishoveden und Apeldern waͤren aus einer Familie geweſen, nemlich das Dorf Apelern waͤre in der bruͤderlichen Theilung einem gewiſſen Ritter von Bikishoveden zugefallen, der davon den Beynamen von Apeldern angenommen und auf ſeine Nachkommen gebracht:
ſo wird doch immer die Hauptfrage ſich wieder einfinden, warum bey einer ſo groſſen Wolke Zeugen, die ſich unter die Bremiſchen, Schauenburgiſchen, Luͤbekiſchen, und andere, ſowol gedruckte als geſchriebene Urkunden unterzeichnet, nicht ein einziger Ritter ſich darſtellet, der von Apeldern geheiſſen?
Da nun hierauf nichts anders erwiedert werden kan, als daß die Jnhaber des Guts Apelern zwar gemeiniglich Ritter von Apeldern geheiſſen, ſich aber nach der Schreibart bey Hofe von dem Hauptgute von Bikishovede geſchrieben, und daher unſere Lieflaͤndiſche Herren unter dem nur vorher angebrachten Namen der Ritter von Bikishovede verborgen ſtaͤcken: wolan!
ſo wollen wir die Namen dieſer Bikishoveden und unſerer Lieflaͤnder gegen einander halten; darunter dann nur 3 mit einander uͤbereinkommen, Albert nemlich, Johann und Engelbert.
Denn Rothmar, Dietrich und Herrmann, (auch Salomon,) welche Namen die uͤbrigen Bruͤder des Biſchofs gefuͤhret, ſind unter denen Bikishoveden nicht zu finden.
Nun aber iſt derjenige Albert, der bey Stiftung der Bikishovedenſchen Kapelle vorkomt, nicht der Biſchof Albert von Liefland, weil er andere Bruͤder hatte, nemlich Geltmarn und Luͤdern.
Und damit man nicht denke, Geltmar ſey verſchrieben, fuͤr Rotmar; ſo kan man ſicher meinen Augen trauen, der ich Geltmars Namen in andern Bremiſchen Urkunden gebraucht geſehen.
Johannes aber, Ritter von Bikishovede, welcher Anno 1208 zu Minden und Anno 1226 zu Bremen ſich aufgehalten, iſt der Johannes von Apeldern auch nicht, als der in dieſen letzten Jahren in Liefland gedienet, und als der vornehmſte Eroberer des Schloſſes Dorpat, nach dem Exempel ſeines Bruders Dietrich, ohne Zweifel einen fetten Lohn ſeines Sieges in Ungannien davon getragen, welches ihn in Liefland aufgehalten hat.
Auch Engelbert von Bikishoveden kan unſers Biſchofs Bruder Engelbert nicht ſeyn: weil jener Ritter und Biſchoͤflicher Bedienter bey der Bremiſchen Kirche, dieſer ein Moͤnch und zuletzt Praͤpoſitus in Riga geweſen: jener lebte bis 1245, dieſer ſtarb ſchon 1208. §. X. Hieraus ſiehet der Leſer, wie wichtig es ſey, in alten Geſchichten nicht in Tag hinein, ſondern mit Vernunft und Wegraͤumung aller Zweifel was gewiſſes zu beſtimmen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Aus beygehender Tabelle laͤſt ſichs erſehen, wie weitlaͤuftig des Lieflaͤndiſchen Biſchof Alberts Verwandtſchaft geweſen.
1223
§.
7.
Die Oeſelſchen entlieſſen auch des Biſchofs Bruder Dietrichen aus der Gefangenſchaft, und ſandten ihn wieder nach Liefland.
Die von der Strandwyk aber kamen nach Riga und unterwarfen ſich dem Biſchof zu Gehorſam, gaben auch ihren Zins doppelt, den ſie der Daͤnen wegen zwey Jahr verabſaͤumet, bezahlten alles volkommen, verſprachen der Kirche zu Riga ewige Treue, und traten wieder zum chriſtlichen Glauben.
Die von Warbola brachten auch Tribut und Geſchenke, und ergaben ſich an die Rigiſchen gaͤnzlich.
Die Rigiſchen aber, als honette Maͤnner, beſtimten ihrentwegen nichts gewiſſes, nur ſieben in der Strandwyck gelegene Provinzen, die ſie mit allem Recht jederzeit beſeſſen, nahmen ſie als was ungezweifeltes an.
Es fehlte den Rigiſchen niemals am Rechte auf die Strandwyck, als die ſie durch Zwang zum chriſtlichen Glauben gebracht, durch die Taufe, Schatzung und Geiſſeln allezeit inne gehabt, und dem Koͤnig von Daͤnnemark niemals Geiſſeln aus dieſer Seekuͤſte gegeben hatten.
Auch die von Wirland und Gerwen, als ſie die Eroberung des Schloſſes Tarbat vernahmen, kamen nach Riga, und brachten, als vor ihre Herren, Pferde und Geſchenke mit.
1223
1223
1223
§.
8.
Der Biſchof Hermann aber ging mit ſeinen Leuten nach Ungannien, und fing an das Schloß Odempe zu erbauen, legte auch zur Beſatzung edle Herren und ehrbare Ritter, nemlich ſeinen Eidam Engelbert von Tyſenhuſen , ſeinen Bruder Dietrich , und Helmolden von Luneborch , einen klugen und fuͤhrnehmen Mann, ingleichen Johannem von Dolen, hinein, ſchenkte einem jeden von ihnen eine Provinz, das iſt, eine Kylegunde zum Lehn, nahm auch viel andre Deutſche ins Schloß auf, mit daſelbſt zu wohnen, daß ſie Land und Schloß vor den Feinden ſchuͤtzten, und den Eſthen, ihren Unterthanen, den chriſtlichen Glauben lehrten.
Sie lieſſen aber die Eſthen, weil ſie noch bis jetzo treulos geweſen, nicht bey ſich im Schloſſe wohnen.
Eben dieſer Biſchof rief auch Prieſter mit ſich nach Ungannien, ſchenkte ihnen die Kirchen zum Lehn, und verehrte ihnen hinreichenden Feldwachs und Ackerbau.
Jngleichen that er den Eſthen wegen des von GOtt allezeit angeordneten Zehnten durch geziemende Belehrung einen Antrag, den ſie auch annahmen, und den Anfang ihn jaͤhrlich zu zahlen machten.
Hierauf verfuͤgte er treulich Anſtalt, den Prieſtern und ſeinen Vaſallen das noͤthige zu ertheilen und ſein Verſprechen zu halten.
Er ſetzte uͤberdem ſeinen Bruder Rotmar zum Probſt ein, verordnete ihm eine Stelle im Kloſter zu Darbet, und ſprach ihm vier und zwanzig Doͤrfer, Einkuͤnfte und Felder zu ſeinem hinreichlichen Auskommen zu.
Er beſtelte auch, daſelbſt regulaire Domherren zu machen, und verordnete, daß dieſes ihre Domkirche ſeyn ſolte.
Hier ſiehet man den Anfang des Gluͤcks der Herren von Tieſenhauſen, die ſeit fuͤnf hundert Jahren her in Liefland ſo wol ihres Adels als ihrer groſſen Thaten halber in groſſen Ehren geſtanden, und bis jetzo noch groſſe Guͤter und Anſehn haben.
So gerne wir dem Publico mit einer gruͤndlichen Nachricht von dieſer adlichen und nunmehro zum theil Freyherrlichen Familie aufgewartet haͤtten, ſo wenig ſind wir dieſer Dienſte auf unſer Verlangen gewuͤrdiget worden.
Da inzwiſchen der Herr Hofgerichts-Aſſeſſor von Tieſenhauſen bey der letztern Lieflaͤndiſchen Adels-Matricul-Commiſſion eine ſehr gruͤndliche Ableitung des Urſprungs dieſer alten Familie aus Deutſchland, und von deſſelben Flor und Wachsthum in Lief- und Eſthland, aufzuſetzen geruhet:
ſo waͤre zu wuͤnſchen, daß einmal eine geſchickte Feder nobilitatem Livoniœ der gelehrten Welt mittheilen moͤchte, weil insbeſondere Auslaͤnder die Zweige des Lieflaͤndiſchen Adels vermiſſen, der doch ſo wol an Hoheit der Ehrenſtellen, als an Groͤſſe der Heldenthaten, und Beſitz anſehnlicher Guͤter nicht geringer als der Deutſche iſt, wo nicht manche angeſehene Familien Deutſchland noch uͤbertreffen.
Jn den Gruberiſchen Documenten befindet ſich eine Stiftung von Anno 1281, in welcher Margareta, eine Gemahlin des Herrn Gottfried von Tiſenoſſen, zwey Salzpfannen, welche ſie vom Grafen Ludolph von Wunſtorpe in Munder zu Lehn gehabt, mit deſſen Genehmhaltung dem Nonnenkloſter in Lodhenn zur Rettung ihrer Seele vermacht; woraus der Herr Hofrath folgert, daß die Herren von Tieſenhauſen nicht in Pommern, wie man wol geglaubet hat, ſondern in Engern in Weſtphalen ihr Stamhaus zu ſuchen haben.
Der von den Oeſelern gefangen und kurz vorher losgelaſſen worden.
Einige wollen das Suum nicht auf den Biſchof ziehen, ſondern auf Engelberten, und ſtatuiren deswegen zwey Bruͤder von Tieſenhauſen.
Doch gefaͤlt mir das erſte beſſer, weil es der Eigenſchaft der Sprache naͤher komt.
Die Familie derer von Luͤneburg iſt Zweifels ohne eine der vornehmſten geweſen, weil Heinrich der Loͤwe, als er nach dem gelobten Lande ziehen wolte, Heinrichen von Luͤneburg nebſt Ecberten von Wolfenbuͤttle ſeiner Gemahlin zu Hofmeiſtern geſetzet.
Arnold von Luͤbek l. 3 c. 2 n. 5. Jch wuͤnſchte, daß dieſe Stelle die recht anſehen moͤchten, welche alle Herren von Luͤneburg oder von Braunſchweig, wo ſie dergleichen finden, zur Familie der Welfen rechnen, und die Diener unter die Herren mengen.
Einige muthmaſſen nicht ohne Grund, daß die Herren von Wittorp unter dieſen Namen ſtecken, und ihn deswegen fuͤhren, weil ſie der Stadt Luͤneburg als Advocaten fuͤrgeſtanden.
Denn welche aus den Welfen ſo hieſſen, deren ſind nicht ſo viel, daß man ſie nicht gleich aufzaͤhlen koͤnte: der Vater nemlich Wilhelm, und der Sohn Otto.
Dieſe Grafen hatten aber ihre Vaſallen, und hatten einen Adel aufzuweiſen, der mit den aͤlteſten um den Vorzug ſtreiten konte.
Siehe Arnolden von Luͤbek libr. 6 c. 15 n. 1; das Weingartenſche Chronicon c. 3.
Doch ſind dieſe nicht allein ſo genent worden, wenn ſie es ja ſo heiſſen; maſſen dieſe Ehre auch andern widerfahren, die in dieſer Stadt das Amt eines Advocaten fuͤhrten.
Mir ſchwebt eben jetzo vor Augen eine geſchriebene Urkunde von Anno 1280, darunter als Zeugen ſtehen Otto Magnus von Luͤneburg und ſein Bruder Gerhard.
Dieſes Grote (Magnus) von Luͤneburg Zuname ruhet auf keinem andern, als vorbeſagtem Grunde.
Ein Welfe war er gewiß nicht, und konte es auch nicht ſeyn.
1223
§.
9.
Die Bruͤder der Ritterſchaft aber gingen nach Saccala, und weil ſie das Schloß Viliende inne hatten; ſo fingen ſie an daſſelbe mehr zu beveſtigen.
Sie ſetzten auch Prieſter an den Kirchen, ſchlugen ihnen zulaͤngliche Einkuͤnfte zu, ſo wol an Getreide als Laͤndereyen, und empfingen ebenfals den Zehnden von den Eſthen.
Ueberdem erhielten ſie volſtaͤndige und gaͤnzliche Gnugthuung fuͤr alles ihnen entwandte, und fuͤr den ihnen zugefuͤgten Schaden ſo wol in Ungannien als in Saccala.
Sie theilten auch Wayga, und ſchlugen die Helfte nach Ungannien; die andre Helfte mit Saccala, Normegunda und Mocha behielten ſie vor ſich.
Die Ruſſen von Nogarden und Plescekowe ſchickten hierauf Geſandte nach Riga, und baten um Frieden.
Die Rigiſchen nahmen ſie an, machten mit ihnen Friede, und gaben ihnen den Tribut wieder aus, den ſie allezeit in Tholowa gehabt hatten.
Die Letten aber von Tholowa theilte der Biſchof mit ſeinen Ordensbruͤdern; zwey Theile nahm der Biſchof, den dritten ließ er den Ordensbruͤdern uͤber.
Des Biſchof Alberts ſieben und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1224 bis 1225.
§. 1
Als das ſieben und zwanzigſte Jahr des Biſchofs eintrat, ſo hatte Liefland einen geruhigen Frieden.
Denn nach Eroberung des ſehr veſten Schloſſes Tarbat und nach Hinrichtung aller Eſthen und Ruſſen mit ſamt ihrem Koͤnige, uͤberfiel die Furcht vor den Rigiſchen und Deutſchen alle benachbarte Lande und herumliegende Voͤlker.
Deswegen ſchickten alle ihre Abgeordneten mit Geſchenken nach Riga, ſo wol die Ruſſen, als die Eſthen am Strande, die Oeſeler, Semgallen und Curen; ingleichen die Litthauer, welche alle um Friede und Buͤndniß baten, weil ſie bange waren, es moͤchte ihnen eben ſo, wie denen in Tarbat gehen.
Die Rigiſchen nahmen ſie auch an, und gaben allen Friede, die ſie nur darum baten, und das Land hatte Ruhe in ihrem Angeſicht.
Es gingen gleichermaſſen die Eſthen aus ihren Schloͤſſern, und baueten ihre abgebranten Doͤrfer und Kirchen wieder auf; ebenfals krochen die Liven und Letten aus ihren Loͤchern im Buſche, darinne ſie ſich zur Kriegeszeit ſchon viele Jahre verborgen gehalten, jeder kehrte in ſein Dorf, und zu ſeinen Aeckern, und alle pfluͤgten und ſaͤeten in der groͤſten Sicherheit, die ſie auf vierzig Jahr vorher nicht offenbar gehabt, weil ihnen die Litthauer und andre Voͤlker ſo wol vor der Predigt des goͤttlichen Worts in Liefland, als nach ihrer Taufe niemals Ruhe und Sicherheit gelaſſen hatten.
Nunmehro aber von dieſer Zeit an und von dieſem Jahre an, fingen ſie an zu ruhen, und wurden ihrer Felder und ihrer Arbeit wieder froh, indem niemand ſie erſchreckte.
Und weil ſie im chriſtlichen Glauben mehr Einſicht bekamen, bekanten ſie JEſum Chriſtum den Sohn GOttes, der nach betruͤbten Kriegen, nach vieler Hinrichtung, nach ſchwerer Peſtilenz und manchem Ungluͤck endlich ſich ſeines uͤbergebliebenen Volks erbarmet hat, und ihnen Friede und Sicherheit geſchenket.
Und alles Volk ruhete im HErrn, und lobte den, der da iſt gelobet von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen!
1224
1224
Die Unruhen fallen alſo ins Jahr 1184.
Und da man von dieſen 40 Jahren etliche auf die Zeit rechnen muß, die vor der Verkuͤndigung des Worts GOttes vorher verlaufen; ſo folgern wir einen neuen Beweisgrund daraus, daß Meinhard vor beſagtem Jahre nicht nach Liefland gekommen, und daß das Jahr 1186, welches Arnold hat, nicht das erſte von Meinhards Bisthum, ſondern von ſeiner Ankunft und ſeinem Predigen geweſen.
§.
2.
Selbiges Jahrs, ſo nach Chriſti Geburt das tauſend zwey hundert und vier und zwanzigſte war, ſandte der Hochwuͤrdige Biſchof von Riga ſeinen Prieſter Moritz an den Roͤmiſchen Hof, um einen Geſandten des Roͤmiſchen Stuhls nach Liefland ſich auszubitten.
Der Pabſt Honorius der dritte, der damals nicht zu Rom, ſondern zu Bari ſeine Hofſtadt hatte, gab auch ſeine Einwilligung dazu.
Er ſchickte alſo den Hochwuͤrdigen Biſchof von Modena, Wilhelmen , ſeines Palaſts Kanzler, mit demſelben Prieſter nach Liefland; der kam mit ſeiner Bedienung, mit Pilgern und mit ſeiner ganzen Reiſegeſelſchaft auf der Duͤne an.
Die Rigiſchen zogen ihnen entgegen, nahmen ſie wohl auf, und holten ſie mit groſſer Freude und Staat in die Stadt ein.
Er bezeugte ſeine Freude mit, und lobte JEſum Chriſtum, Mariaͤ Sohn, daß er den ſo herrlich gepflanzten Weinberg GOttes und die mit dem Blut ſo vieler Glaͤubigen bewaͤſſerte Kirche ſo groß und anſehnlich erweitert fand, daß ſie mit ihren Reben auf zehn Tagereiſen bis nach Reval ſich ausbreitete und erſtreckte, oder den andern Weg nach Plescekowe, oder auch laͤngſt der Duͤne bis Gerceke gleichfals ſo viel Tagereiſen ausmachte, anbey ſchon fuͤnf beſondere Bisthuͤmer mit ihren Biſchoͤfen hatte.
Er ſchickte auch gleich ſeine Botſchafter an den Roͤmiſchen Hof, und uͤberſchrieb dem Roͤmiſchen Pabſt die wahren Umſtaͤnde davon.
Das iſt ſo zu verſtehen, daß die Abſendung dieſes Moritz ins Jahr 1223, und die Ankunft des Geſandten nach Liefland ins Jahr 1224 faͤlt.
Denn da Moritz den Pabſt nicht zu Rom, ſondern zu Bari angetroffen; ſo muß er wol das Jahr zuvor dahin gekommen ſeyn, als der Pabſt Honorius der III in Campanien auf der Soldaten Verſamlung (militari concilio) zugegen war: von dem Raynald beym Jahre 1223 n. 1.
Von dieſes Wilhelms von Savoyen, erſt Modeneſiſchen, hernach Sabiniſchen Biſchofs und der heiligen Roͤmiſchen Kirchen Cardinals, der zuletzt 1251 zu Lion mit Tode abgegangen, handelt mit mehrerm Vghelli Ital. ſacr. tom. 1 p. 172 unter den Sabiniſchen Biſchoͤfen, und tom. 2 p. 120 unter den Modeneſiſchen, wie auch Alphonſus Ciacon.
Geſt. Pontif.
& Cardin. tom. 1 p. 568 und deſſen Ausleger Oldoinus tom. 2 p. 116.
Aus welchen ſo wol als aus des Baronius Fortſetzern, dem Spondanus, Bzovius und Raynalden bekant, daß er nicht nur nach Liefland und Preußen, ſondern auch im uͤbrigen Norden mehrere Geſandſchaften fuͤr den apoſtoliſchen Stuhl verrichtet, unter denen dieſes die erſte geweſen.
Das Antragungsſchreiben des Pabſts Honorius des III, liefern wir im Anhang der Urkunden.
Wir wollen doch das Zeugniß des Albericus hier beyfuͤgen, der von dem Fleiße und Eifer „dieſes Mannes alſo ſchreibet beym Jahre 1228.
„Jn Preußen, welches uͤber Polen und uͤber Pommern lieget, hat der Biſchof von Modena, Wilhelm, als vom Pabſt dahin abgefertigter Geſandte, durch ſeinen Verſtand und ſeine Weisheit, (nicht mit Gewehr und Waffen,) viele Heiden zum Glauben gezogen, und ihre Sprache groſſen Theils erlernet.
Ueberdem hat er die Anfangsgruͤnde der Sprachkunſt, nemlich den Donat, mit recht vieler Muͤhe in dieſe fremde Sprache uͤberſetzet.
Es waren aber dieſes Jahr in dieſen Gegenden nur 5 heidniſche Provinzen zu erobern die, davon wir handeln, nemlich Preuſſen und Curland, Lettland, Withland (vielleicht Wierland) und Sambiter, (vielleicht Sambland).
Franciſcus Auguſtinus ab Eccleſia in der hiſtoriſchen Zeitrechnung der Erlauchteten Cardinaͤle der roͤmiſchen Kirche, der Erz- und Biſchoͤfe, wie auch Aebte des Fuͤrſtenthums Piemont, „die Anno 1645 zu Turin gedruckt worden, ſpricht alſo von ihm:
„Weil Wilhelm, den Ciaconius, einen Landsmann unter den Alpen her, und Deoſtubery einen Piemonteſer nennen, deſſen Vaterland und Zunamen man noch nicht weiß, wegen ſeines ehrbaren Lebens, guten Wandels und ungemeiner Gelehrſamkeit in Anſehen ſtund; ſo ward er vom Pabſt Honorius dem III als Geſandter und Erzbiſchof (man leſe hier: als apoſtoliſcher Geſandter) nach Liefland und Preußen (doch nicht zu einer Zeit) geſchickt, mit der Volmacht, biſchoͤfliche Sitze in dieſen Laͤndern zu errichten, und Biſchoͤfe einzuſetzen, die den katholiſchen Glauben den wilden und unglaͤubigen Voͤlkern predigen ſolten; und hat ſich ſo ruͤhmlich dabey aufgefuͤhret, daß er bey ſeiner Ruͤckkunft an den Roͤmiſchen Hof, die Cardinalswuͤrde ſich verdienet.
Daher Jnnocentius IV ihn aus einem Biſchof von Modena Anno 1244 zum Cardinalbiſchof von Sabina machte.
Er ſtarb zu Lion kurz vor dem Abzuge des Jnnocentius Anno 1251 und lieget bey den Predigermoͤnchen begraben, mit folgender Grabſchrift:
„Hier liegt der ſehr eifrige Prediger und Lobredner des Namens JEſu CHriſti, Retter des Glaubens und der ganzen Wahrheit, ein Mann von gar groſſer Heiligkeit und eine Zierde der Gottesfurcht, der Hochwuͤrdige Vater, D. Wilhelm, Cardinalbiſchof von Sabina.
1224
Dieſe 5 Bisthuͤmer: 1) das Rigiſche, welchem Albert ſelbſt vorſtund; 2)
Das Lealſche, nachher das Oeſelſche genant, welches nach Dietrichen und Hermannen, einem Bruder des Biſchofs, damals Gottfried ein Prior von der Himmelspforte, einem Ciſtercienſer Kloſter bey Naumburg an der Saale in Thuͤringen, bekleidete; 3)
Das Seleburgiſche in Semgallen, worinne auf Bernharden, Grafen von der Lippe, Lambert folgte; 4)
Das Unganniſche oder Doͤrptiſche, ſo des Biſchof Alberts Bruder, Hermann angeleget; 5)
Das Revelſche, deſſen Biſchofshut zuerſt Weſſelinen, einem Kapelan des Daͤniſchen Koͤnigs Waldemar II zugefallen, (wenn man nicht lieber fuͤr das Revelſche das Piltenſche nehmen wil).
Auſſer dieſem, ſo unter dem Erzbiſchof von Lunden ſtund, waren die uͤbrigen dem Rigiſchen unterworfen.
Denn ſchon ein Jahr vorher 1223, wie Raynald bey dieſem Jahre n. 30 meldet, war Pabſt Honorius der III gebeten worden, daß er die Lieflaͤndiſche Kirche, das iſt, die Rigiſche, mit der Metropolitanwuͤrde beehren, und ſie uͤber die Seleburgiſche und Lealſche ſetzen moͤchte, als die nur erſt neulich aus den neubekehrten Heiden waͤren geſamlet worden.
Ob nun gleich dieſer es auf eine bequemere Zeit ausgeſetzet; ſo ließ er doch inzwiſchen den Biſchof von Liefland (Alberten) als Vicepabſt ſeyn, und ſo gar Dinge abmachen, die ſonſt vor den Roͤmiſchen Stuhl gehoͤrten, ohne daß zu appelliren erlaubet war.
Und da eben derſelbige bey dem apoſtoliſchen Stuhl ſich uͤber das Unrecht beſchweret hatte, welches ihm der Erzbiſchof von Bremen und das Collegium der Domherren ſelbiger Kirche zugefuͤget, als die ſich bemuͤheten die Lieflaͤndiſche Kirche der ihrigen, als einer Mutterkirche zu unterwerfen:
ſo befahl doch Honorius, ſie ſolten von ſolchem Vornehmen abſtehen.
Nun, da auf eben dieſes Bericht beym Jahr 1225 n. 16. der Geſandte Wilhelm in ſeinem aus Liefland an den Pabſt geſchriebenen Briefe nicht gnug erzaͤhlen konte, wie ſehr das Chriſtenthum in dieſen Gegenden ſich vermehret und ausgebreitet; ſo fiel der Pabſt von ſelbſt darauf, eine Metropolitankirche da anzulegen, und ſchrieb deswegen an den Geſandten Wilhelm, dem er zugleich Ordre gab, das zu bewerkſtelligen, was der Kirche erſprießlich ſchiene, ihm auch zugleich von allem Bericht abzuſtatten.
Der Wunſch, deſſen der erſte Albert nicht theilhaftig werden koͤnnen, ward endlich an ſeinem Nachfolger nach dem Nicolaus, nemlich an Albert dem andern, erfuͤllet; der doch dadurch, wie ſeine Geſchichte melden, nichts gluͤcklicher war, auſſer, daß ihm bey Verbindung der Deutſchen- und Schwerdttraͤger Ordensbruͤder auch gleichfals die Biſchoͤfe von Preuſſen mit unterworfen wurden.
§.
3.
Er ſelbſt aber vor ſeine Perſon gab ſich um die Neubekehrten viele Muͤhe, ließ die Liven und andre, die in der Stadt waren, Maͤnner und Weiber oft zuſammen kommen, handhabete das Wort GOttes fleißig, und ertheilte viel Ablasbriefe mit Freuden.
Nachher kam ihm die Luſt an, die Liven und andere, ſo wol Letten als Eſthen zu beſuchen, und ging nach Thoreida, wo er den Hochwuͤrdigen Biſchof von Riga und Johannem, Probſten zu Unſrer Lieben Frauen, nebſt mehrern andern verſtaͤndigen und beſcheidenen Maͤnnern bey ſich hatte.
Erſt kam er nach Cubbeſele , hielt den Liven daſelbſt die Meſſe, und predigte das Wort des Heils, um ſie im katholiſchen Glauben zu ſtaͤrken.
Nachher machte ers eben ſo in Vitiſele und Letthegore.
Ferner that er ein gleiches in Metſepole, in Ydumea, und in Lettland, ſtreuete den Samen des Evangelii fuͤr alle aus, lehrte ſie gute Fruͤchte bringen, und erklaͤrte ihnen den chriſtlichen Glauben deutlich und fleißig.
Hierauf begab er ſich nach Ungannien, und fand daſelbſt die Kirche der Glaͤubigen ſo wol an Deutſchen als Eſthen, wie auch das von den neuen Einwohnern bewohnte und veſt erbaute Schloß Odempe, und prieſe den HErrn, daß er auch in Eſthland eine Verſamlung der Glaͤubigen angetroffen.
Die Eſthen unterwieß er im Glauben an JEſum Chriſtum: die Deutſchen vermahnte er treulich, und warnete ſie, wie ſie guͤtlich bey ein ander leben, und ſich unter ein ander keinen Verdruß machen ſolten; daß die Deutſchen den Schultern der Neubekehrten kein unertraͤglich Joch zur Beſchwerde auflegen, ſondern das ſanfte und leichte Joch des HErrn, und ihnen immerfort die Geheimniſſe des Glaubens beybringen moͤchten.
Er ſegnete ſie hierauf ein, und reiſte nach Saccala, wo er im erſten Kirchſpiel, das er bey der See Worcegerbe fand, die Neubekehrten ſehr erbaulich lehrte, und vermahnte, nimmer vom Glauben unſers HErrn JEſu Chriſti abzutreten.
Von da machte er ſich nach dem Schloſſe Viliende, welches den Ordensbruͤdern gehoͤrig war, und ſie damals ſehr veſte erbauet hatten.
Die Bruͤder ſelbſt kamen heraus und gingen mit Freuden dem Geſandten des apoſtoliſchen Stuhls entgegen, nahmen ihn in ihr Schloß, und erzaͤhlten ihm alles Ungluͤck, ſo ſie des chriſtlichen Glaubens halber von den Eſthen ausgeſtanden.
Er ließ hierauf die Eſthen, Maͤnner und Weiber, zur Kirche rufen, ging zu ihnen, ertheilte ihnen treulich das Wort der Ermahnung, und warnete ſie, ſie moͤchten nicht mehr ſolch Boͤſes thun, und ſich unterfangen die Geheimniſſe des Glaubens zu beſchimpfen.
Gleichfals ertheilte er den Bruͤdern der Ritterſchaft Ermahnungen der heiligen Lehre gar erwecklich, und ſtelte ihnen vor, ſie moͤchten doch nicht ihren Unterthanen den dummen Eſthen weder in Empfang des Zehnden, noch irgend in andern Stuͤcken alzuſchwer fallen, damit ſie nicht durch dergleichen Veranlaßung wieder in den abgoͤttiſchen Dienſt des Heidenthums verfielen.
Es kamen auch die Boten der Daͤnen aus Revel daſelbſt zu ihm, die ihn mit Freuden wilkommen hieſſen, und ihm ihre Anfechtungen und Kriege erzaͤhlten.
Ebenfals langten die Boten der Strandeſten, ſo mit den Daͤnen ſich immer in Haaren lagen, bey ihm an, erboten ihm ihr Land und ihre Provinzen, wie ſie dieſelben auch den Rigiſchen immer anboten, wenn er ſie nur vor den Daͤnen und Oeſelern ſchuͤtzen wolte, welche er auch in Schutz nahm.
Nachdem kehrte er wieder in Lettland, und in Tricatien trafen die Letten bey ihm ein aus der ganzen Provinz, die Tolowa hieß; denen er das Wort GOttes mit Freuden predigte, und alle Glaubenslehren treulich und fleißig vortrug.
Von da brach er nach Wenden auf, und ward von den daſelbſt wohnenden Ordensbruͤdern und andern Deutſchen mit groſſer Ehrfurcht in Empfang genommen, er fand auch eine ſehr groſſe Menge Wenden und Letten da vor ſich.
Demnach ließ er mit fruͤhem Morgen alle Letten zuſammen kommen, und predigte ihnen luſtig und mit Freuden die froͤliche Lehre unſers HErrn JEſu Chriſti vor, erinnerte ſie oftmals an die Paßion des HErrn JEſu, machte die ohndem froͤlich waren unter ihnen, damit nochmehr erfreuet, und ruͤhmte ihre Treue und Standhaftigkeit, weil ſie von freyen Stuͤcken und ohne Kriegsgetuͤmmel gleich anfangs den chriſtlichen Glauben angenommen, und nachher niemals den Bund der Taufe, wie die Liven und Eſthen doch gethan, gebrochen haͤtten.
Er prieſe auch ihre Demuth und Geduld, als die den Namen JEſu Chriſti zu den Eſthen und zu den andern Nationen mit Freuden getragen, und viele aus ihren Landsleuten, die wegen des chriſtlichen Glaubens hingerichtet worden, ohne Zweifel in die Gemeinſchaft der Maͤrtyrer geſandt haͤtten.
Auch den Wenden entzog er die treuen Ermahnungen ſeiner Lehre nicht, und ſchaͤrfte es ihren Herren, den Ordensbruͤdern mit allem Bedacht ein, wie ſie ihren Unterthanen allezeit ein leichtes Joch auflegen und treulich bey einander wohnen ſolten.
Nachher legte er in Sygewalde gleiche Proben ſeiner Gottesfurcht ab, und ermahnte die Liven mit allem Fleiß, den Eid ihrer Taufe nicht zu brechen, und ſich wieder zum Heidenthum zu wenden.
Die Ordensbruͤder und andre Deutſche in andern Provinzen warnete er allezeit bedaͤchtlich, ſie ſolten den Liven und Letten und andern Neubekehrten den chriſtlichen Glauben beybringen, die leichte Laſt JEſu Chriſti auf derſelben Schultern legen, und ſo wol im Zehend, als in andren Stuͤcken mit ihnen ſaͤuberlich verfahren, daß ſie nicht, wenn ſie zu ſehr beſchweret wuͤrden, in den Unglauben zuruͤckfielen.
Und nachdem er dieſes alles vollendet hatte, kehrte er wieder nach Riga.
1224
1224
Einem Schloſſe des Caupo; von dem oben gnug da geweſen.
Zu Wenden waren alſo drey wie der Sprache, alſo mehrentheils auch den Gemuͤthern nach verſchiedene Nationen wohnhaft.
Die Letten, als Landeskinder; die Wenden als Fremdlinge; die Deutſchen als Ueberwinder und Herren:
denn der Geſandte hat jede insbeſondere unterrichtet.
Durch welches Verhaͤngniß die Wenden dahin gerathen und der Stadt den Namen gegeben, hat unſer Auctor beym Jahre 1205 n. 14. geſagt .
Die Worte oben, vtpote a Windo repulſi, ſind im Revelſchen Manuſcript weggelaſſen.
§.
4.
Es kamen auch daſelbſt zu ihm Deutſche, Liven und Letten, die in unterſchiedlichen Angelegenheiten Recht ſuchten.
Er antwortete einem jeglichen nach Beſchaffenheit ſeiner Sache und Klage, entſchied auch viele Haͤndel und Streitigkeiten.
Selbſt die Ruſſen von Nogarden, und andre aus andren Staͤdten ſchickten auf die Nachricht, daß ein Geſandter des Roͤmiſchen Stuhls in Riga ſey, ihre Abgeordneten an ihn, und erſuchten denſelben um Beſtaͤtigung des von den Deutſchen ſchon lange geſchloſſenen Friedens.
Er erhoͤrte ſie auch mit ihrem anbringen, ſtaͤrkte ihren Glauben mit vielen Ermahnungen, und ſchickte ſie alle wieder in ihr Land mit Freuden zuruͤck .
Es fand ſich auch der Fuͤrſte der Semgallen, Weſthard, auf ſein Einladen ein, den er nach vielen Wortwechſel und mit langen Reden zum Glauben an JEſum Chriſtum beredete.
Dieſer aber verſtand wegen der Haͤrtigkeit ſeines Unglaubens das Wort des Heils nicht, nahm auch die Taufe noch nicht an, ſondern verſprach es wieder aufs kuͤnftige, und nahm einen Prediger von dem Herrn Geſandten mit ſich nach Semgallien.
Alſo kamen von allen herumliegenden Laͤndern, den Geſandten des Roͤmiſchen Hofes zu ſehen; unter denen waren Wiſſewald, Koͤnig von Gercike; Der Graf Burhard; Die Biſchoͤfe der Daͤnen aus Revel: auch die Oeſeler und Strandeſten, die ſich unter ſeinen Schutz anboten und angelobten, ſie wolten die Prieſter mit aller chriſtlichen Pflicht annehmen, wenn er ſie nur von dem Ueberfal der Daͤnen befreyen wolte.
Er verſprach ihnen auch die Freyheit, und ſchickte Boten an die Daͤnen und Oeſeler, ſie ſolten den Krieg bleiben laſſen, ſeinen Frieden annehmen und ſeinen Verordnungen Folge leiſten.
Dieſes Compliment der Ruſſen hat der Geſandte nach Rom gemeldet.
Daher erfalgte derſelben Einladung zum Beytritt zur Lateiniſchen Kirche bey Raynalden ums Jahr 1227. n. 8.
Gegeben an alle Koͤnige von Rußland vom Pabſt Honorius dem III, aus dem Lateran den 17ten Jan. 1227. daß ſie die Glaͤubigen in Lief- und Eſthland nicht beſchweren ſolten, aus Raynald. annal. eccleſ. tom. 13. P. 337.
Vermuthlich jener Graf von Aldenburg, von dem beym Jahre 1214 n. 2 ſtehet, der nun vielleicht im Daͤniſchen Lager bey Revel in Dienſte getreten.
§.
5.
1224
Er hatte aber noch Verlangen, auch andern Neubekehrten zuzuſprechen, und beſuchte die Liven auf Holme.
Nachdem er daſelbſt die Meſſe geleſen, und den Samen der heiligen Lehre ausgeſtreuet: begab er ſich nach Ykeskole, wo er das Gedaͤchtniß der erſten heiligen Biſchoͤfe feyerte, und dieſe Liven in dem Dienſt GOttes ſtaͤrkte.
Nachher mahnete er die Liven in Lenewarden und in Aſcherade gleichfals von der Abgoͤtterey ab, und unterrichtete ſie fleißig in dem Dienſt des einigen GOttes.
Endlich ertheilte er ebenmaͤßig die Vermahnungen heiliger Lehre in Kukenoyſe ſowol den Deutſchen als Ruſſen, Letten und Selen die bey einander wohnten, nach aller Treue, und warnete nur immer die Deutſchen, daß ſie ihren Unterthanen mit harten Auflagen und unrechtmaͤßigem Eintreiben nichts zu nahe thaͤten, ſondern von dem Glauben an Chriſtum ſie eifrig belehrten, chriſtliche Gewohnheiten einfuͤhrten, die heidniſchen Gebraͤuche abſchaften, und ſowol mit ihrem guten Exempel als mit Worten ſie erbauen moͤchten.
Fuͤr exactionibus in debitis eorum, iſt hier angenommen worden, exactionibus indebitis eorum, daß indebitis zu exactionibus gehoͤre, wie duris grauaminibus; ſonſt iſt der Verſtand dunkel.
§. 6.
Als der Geſandte des apoſtoliſchen Stuhls wieder nach Riga zuruͤck gezogen war:
ſo machten ſich die Deutſchen in Odempe auf, und zwar zur Herbſtzeit mit ihrem ganzen Gefolge, um die Aelteſten von Wirland zuſammen zu fordern, gingen auch nach Wirland, nahmen alle Schloͤſſer darinne weg, trieben die Daͤnen heraus und ſagten, das Land waͤre durch die Fahne Unſerer Lieben Frauen gleich anfaͤnglich zum chriſtlichen Glauben gebracht worden.
Sie fingen an in allen Provinzen und Schloͤſſern Wirlands den Meiſter zu ſpielen.
Auf eingelaufenen Bericht aber beſchied der Herr Geſandte dieſe Deutſchen vor ſich, und zwang ſie bey Strafe des Kirchenbannes, das Land in den Schutz des Pabſts zu uͤbertragen; ſchickte auch gleich ſeine Expreſſen an die Daͤnen nach Revel, und noͤthigte ſie ebenfals das Land, wie auch die andern Laͤnder, uͤber welche die Deutſchen mit den Daͤnen zerfallen waren, in ſeine Haͤnde zu uͤbergeben.
Die Daͤnen getraueten ſich nicht wider den Stachel zu lecken, ſondern verſprachen dem Roͤmiſchen Hofe treulich zu gehorchen.
Sie uͤbertrugen alſo Wirland, Gerwen, Harrien und die Wyk in die Haͤnde der Boten des Herrn Geſandten, Wilhelms, Biſchofs von Modena, ſchickten die Briefſchaften daruͤber mit ihrem Jnſiegel nach Riga, und beſtaͤtigten die Schenkung.
Hierauf fertigte der Geſandte ſeine Maͤnner, Pilger und Prieſter nach Wirland ab, gab allen Deutſchen und Daͤnen ihren Abſchied, und behielt dieſe Laͤnder in ſeiner Gewalt.
§.
7.
Nach dem Feſt der Erſcheinung Chriſti aber, da wegen des Schnees und Froſtes in dieſen kalten Laͤndern der beſte Weg zum reiſen iſt, zog der Herr Biſchof von Modena, paͤbſtlicher Geſandter, mit Geiſtlichen und Knechten weg, nahm den Biſchof Lambert von Semgallen, und den Rigiſchen Probſt Johannes, wie auch Rigiſche Buͤrger und etliche Ordensbruͤder mit andern mehr mit ſich, ging durch Liefland, kam in Lettland an, und aus Lettland nach Saccala, obgleich in groſſer Schwachheit ſeines Leibes.
Jn Viliende oder Vellnio ruhte er zwey Tage aus, zog nachher nach Gerwen, und alle Einwohner in Gerwen kamen ihm im Dorfe Karethen entgegen, denen er das Wort GOttes mit Freudigkeit verkuͤndigte, ſie im katholiſchen Glauben unterrichtete, und ſie in die Haͤnde des Roͤmiſchen Pabſtes ſamlete.
Er reiſte hierauf nach dem erſten Schloſſe in Wirland, ſo Agelinde hieß, ward daſelbſt ſehr freudig und mit Ehren empfangen, ließ die Leute alle zuſammen kommen, ertheilte ihnen die heilſamen Lehren zum ewigen Leben, und machte ihnen den Namen JEſu Chriſti bekant.
Von da ging er nach Tarwaupe, und machte es auch ſo.
Die Daͤnen, weil ſie mit gefordert waren, erſchienen ebenfals.
Und alſo ward erſt der Friede zwiſchen Deutſchen und Daͤnen, nachher auch mit den Eſthen in allen Provinzen geſchloſſen.
Nachdem zog dieſer Geſandte in die Provinz Tabellus, wo alle Aelteſten von Wirland zu ihm kamen, und die chriſtliche Lehre und Glauben bey ihm anhoͤrten.
Er nahm ſie auch alle in paͤbſtlichen Schutz, ſetzte etliche unter ihnen zu Aelteſten und Richtern in allen ihren Provinzen, und kehrte alsdenn wieder nach Tarwaupe.
Von da begab er ſich nach dem Schloſſe der Daͤnen in Revelim, und ward von den Daͤnen, Schweden und geſamten Einwohnern daſelbſt mit Freuden aufgenommen.
Nach dieſem fing er an die jungen Burſche aus Wirland, die Geiſſeln waren, von ihnen zuruͤck zu fordern; ſie wolten ihm aber ſelbige nicht aushaͤndigen; doch da ſie mit dem Kirchenbann erſchrecket wurden, ſahen ſie ſich endlich genoͤthiget, ſie wieder auszugeben; welche Geiſſeln er hernach an ihre Eltern nach Wirland zuruͤck ſchickte.
Die von Warbola nahmen auch den Frieden des Roͤmiſchen Herrn Geſandten an, und kamen zu ihm nach Revel.
Doch auf der Daͤnen inſtaͤndig Anhalten, ſprach er ſie, nebſt den uͤbrigen Einwohnern in Harrien, den Daͤnen zu Die Strandkiligunde aber, nebſt einem andern ganzen Kirchſpiel, das an der See lag, wie auch Wirland und Gerwen, ſchlug er zur Botmaͤßigkeit des Roͤmiſchen Pabſtes an.
Es verſamleten ſich auch die Eſthen aus Revel vor ihm, und mit ſelbigen die Daͤnen, welchen er gar erbaulich die Worte des ewigen Lebens reichte, und ſie treulich ermahnete, ſie ſolten doch in Guͤte bey einander wohnen, und ſich in keinen Rath der Unglaͤubigen mehr einlaſſen.
Wie diß alles vorbey war, ſchickte er ſeine Prieſter nach der Strandſeite, und kehrte fuͤr ſeine Perſon durch Saccala nach Riga zuruͤck.
Dieſe Prieſter aber, nemlich Peter Kakewald, mit ſeinem Mitbruder, einem andern Prieſter, gingen nach Sontagana, und die am Strande nahmen ſie mit Freuden auf; Es hoͤrten ihnen auch zu Maͤnner und Weiber und Kinder, die vormals ungetauft geblieben waren ſowol in Sontagana, als in Majanpathe und Puekalle.
Nachdem kehrten ſie auch ſelbſt froͤlich wieder in Liefland, und lobten den Hoͤchſten wegen Fortpflanzung des Glaubens.
1224
Bis auf dieſe Zeit war Graf Bernhard von der Lippe Biſchof von Semgallen oder zu Seleburg, deſſen Abſterben der Verfaſſer unſerer Chronik nicht bemerket hat.
Daß er aber doch vor dieſem Jahre Todes verblichen, zeiget nicht allein dieſe Stelle an, ſondern wird auch aus Alberichen geſchloſſen, der beym Jahre 1232 p. 542 alſo ſchreibet:
„Der erſte Biſchof von Seleburg war der Herr Bernhard; der andere Lambert, der dritte vorerwehnter Balduin (von Alna), und heiſſet Biſchof von Semgallien.„
Hierdurch wird dasjenige ſchoͤn bekraͤftiget, was wir beym Jahre 1217 not. a) geſaget.
Mehrere Biſchoͤfe hat Seleburg nicht gehabt.
Denn obgleich der Erzbiſchof von Maynz nach Baͤlduins Abſterben einen Moͤnch Minoritenordens, Heinrichen von Luͤtkeburg zum Seleburgiſchen Biſchof eingeſetzet:
ſo hat doch Jnnocentius IIII das Bisthum Seleburg oder Semgallien zum Rigiſchen geſchlagen, und dieſen Heinrich in den Sitz von Curland oder Pilten geſetzet, der damals ledig war.
Die Briefſchaften der deputirten Commißion liefern wir im Anhange der Urkunden .
Weil nemlich die Seleburgiſche Dioͤces ſo klein war, daß ſie keinen eigenen Biſchof unterhalten konte, ſo ward ſelbige dem Rigiſchen Bisthum unterworfen, nachdem der Pabſt 1245 Petern, Biſchof von Alba, Wilbelmen, nunmehrigen Biſchof von Sabina, und Johannem, einem Cardinal- Presbyter, die Sache zu unterſuchen und abzumachen auctoriſiret hatte.
§.
8.
Als nun der Geſandte des apoſtoliſchen Stuhls, der Biſchof von Modena, wieder zu Riga anlangte, ſo kamen die Biſchoͤfe, Prieſter, Geiſtlichen, die Bruͤder der Ritterſchaft mit den vornehmſten Vaſallen der Kirche, und die Buͤrger in Riga zu ihm.
Jn dieſer aller Gegenwart hielt er ein feyerlich Concilium in der Kirche der heiligen Jungfrau Mariaͤ, in der Faſten unſers HErrn, angehend die Verordnungen des Jnnocentius; fuͤhrte ihnen ſelbige zu Gemuͤthe, und that noch einige neue hinzu, die der neugepflanzten Kirche unumgaͤnglich ſchienen.
Nachdem aber alles volbracht und geendiget war, ſowol zwiſchen dem Biſchof, den Geiſtlichen, den Ordensbruͤdern, und der Stadt Riga, ſo viel er nemlich vor der Hand, kraft ſeiner Volmacht, abmachen konte , gab und ertheilte er hinreichlichen Ablaß, nahm von allen herzlichen Abſchied, ſegnete ſie ein, und kehrte wieder zu ſeinen Schiffen, empfal ganz Liefland in ſeinem Gebet der heiligen Mutter GOttes, der Jungfrau Maria, und ihrem Sohn JEſu CHriſto, unſerm Herrn und Heiland, der da iſt gelobet und gebenedeyet von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen.
1224
Jn den extractis und transſumtis nonnullorum veterum priuilegiorum Rigenſium, befindet ſich die Vermittelung dieſes Modeneſiſchen Biſchof Wilhelms zwiſchen dem Erzbiſchof, (dieſen Titel ſcheinet der Geſandte zu fruͤh ertheilet zu haben,) dem Ordensmeiſter und der Stadt, von Anno 1225, woraus zu ſchlieſſen, daß dieſer Legate nicht eher als mit den Fruͤhlingsſchiffen von 1225 weggegangen, wie §.
1 beym Jahre 1225 ſtehet.
Die Beſtaͤtigung davon ertheilte Pabſt Alexander IIII von 1256, und die andere Beſtaͤtigung uͤberſandte Pabſt Honorius IIII von 1287.
Der Stadt wird das Gothiſche Recht erklaͤret, ſich nemlich einen Stadtrichter zu erwaͤhlen, doch daß ſie ſelbigen dem Biſchof vorher zur Beſtaͤtigung vorſtellen, welcher Richter uͤber alle weltliche Sachen ſprechen ſol.
Die Leute des Biſchofs aber und der Bedienten des Biſchofs ſind nicht gehalten, dieſem Richter ſich zu ſtellen, als nur in Contractſachen, und in Verbrechen, die in der Stadt oder auf dem Gebiete der Stadt begangen worden.
Die Muͤnze ſol der Biſchof praͤgen von Gothiſchem Korn und Schrot, (bonitatis et ponderis Gothorum,) die Buͤrger ſollen frey ſeyn von der Strafe des gluͤhenden Eiſens, von Zolgeldern, vom Strandrechte und vom Kampfgerichte.
Et memini et meminiſſe juuat.
Scis cetera mater, Virgo Maria, DEI.
Tu miſerere mei!
Das iſt:
Jch gedenke noch immer mit Vergnuͤgen daran.
Das uͤbrige weiſt du, Mutter GOttes Maria!
Erbarme dich meiner!
Es werden die Decrete des lateraniſchen Concilii verſtanden, die Jnnocentius III Anno 1215 herausgegeben.
§.
9.
Es haben ſich zwar auch noch viele andre und herrliche Dinge in Liefland zu der Zeit begeben, da die Heiden zum Glauben an JEſum Chriſtum ſich wandten, in den verfloſſenen ſieben und ſechzig Jahren, ſeit dem der Lieflaͤndiſche Hafen zu erſt von den Bremiſchen Kaufleuten erfunden worden, die nicht alle beſchrieben oder zur Nachricht verzeichnet werden koͤnnen, damit es nicht den Leſern verdrießlich falle.
Dieſes wenige aber iſt geſchrieben zum Lob unſers HErrn JEſu Chriſti, der da wil, daß ſein Glaube und Name zu allen Voͤlkern gebracht und herumgetragen werde; indem der mitwirket und Kraft gibt, durch welchen dergleichen geſchehen iſt.
Der den Seinigen in Liefland allezeit ſo viele, groſſe und herrliche Siege uͤber die Heiden verliehen, und zwar immer, mehr durch wenige Leute denn durch viele, aus Gnaden ſeiner geliebten Mutter, als deren Ehre ſamt ihrem Sohne, unſerm HErrn JEſu Chriſto, alle dieſe neubekehrten Laͤnder gewidmet worden.
Und damit dieſer Ruhm, der ihr vor ſo herrliche Thaten gebuͤhret, kuͤnftig durch etwaige Traͤgheit und Nachlaͤßigkeit nicht vergeſſen werde; ſo haben wir dieſe Geſchichte auf Bitte und Dringen meiner Herren und meiner Glaubensgenoſſen in niedriger Schreibart und Worten aufzeichnen wollen, und es der Nachwelt, die das folgende fleißiger und gelehrter ausfuͤhren duͤrfte, hinterlaſſen, damit ſie auch GOtt Lob geben, ihre Hofnung auf ihn ſetzen, der Werke GOttes nicht vergeſſen, und nach ſeinen Geboten fragen moͤchte.
Nichts aber iſt hier zugethan, auſſer alles das, was wir mit unſern Augen faſt alle geſehen haben, und was wir nicht ſelbſt mit eigenen Augen geſehen haben, das haben wir doch von denen gehoͤret und vernommen, die es geſehen und dabey geweſen.
Wir habens auch nicht geſchrieben aus Schmeicheley oder um zeitlichen Gewinſtes willen, auch keinem zu Liebe noch zu Leide, ſondern nach der bloſſen und lautern Wahrheit, zur Vergebung unſrer Suͤnden, zum Lobe unſers HErrn JEſu Chriſti, und der heiligen Jungfrau Maria, der Mutter unſers HErrn, welcher mit dem Vater und Heiligem Geiſte allezeit war, und iſt, und wird gebenedeyet ſeyn von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen.
1224
Durch dieſe Herren ſcheinet er die Bruͤder von der Ritterſchaft zu verſtehen, welche die Biſchoͤfe ſelbſt, wenn ſie einen Vortrag an das Volk hielten, hin und wieder ihre Herren zu nennen pflegten; zum Exempel, beym Jahre 1223, n. 3 und 7. Not. 1. Jn dieſes Jahr faͤlt die Zuſchrift des Pabſt Honorins des III an die Lieflaͤnder, wegen ſeines Geſandten, des Biſchofs von Modena Wilhelms, als paͤbſtlichen Geſandtens in Holzeten, Heſtonien, Semgallien, Curland, Wirland und den Jnſeln Guland, Burgundomlin, Rive, und Gothland, aus Raynald beym Jahr 1224. §. 38: wie auch die wiederholte Warnung an den Erzbiſchof und das Kapitel von Bremen, dem Lieflaͤndiſchen Biſchof bey Leibe nicht mehr die Unterwerfung anzuſinnen; welches Herr Gruber aus einem alten Manuſcripte genommen.
Not. 2. Herr Thomas Hiaͤrne fuͤhrt bey dieſem Jahre aus einer untergeſchobenen Bulle an, daß den 1ſten Decembr. auf dem Reichstag zu Nuͤrnberg der Biſchof Albrecht zu Riga, und ſein Bruder Hermann, Biſchof zu Doͤrpt, vom Heinrich dem Roͤmiſchen Koͤnige in die Zahl der heiligen Roͤmiſchen Reichsfuͤrſten aufgenommen, und mit allen Zubehoͤrigen, und den Reichsfuͤrſten gebuͤhrenden Vorrechten belehnet worden ſey.
Herr Gruber hat beyde Documente aus dem Diario Europ.
Tom. VIII Append. p. 47 ſeq. angebracht, wie die Schwediſchen Geſandten ſelbige bey den Oliviſchen Friedenstractaten aufgewieſen.
Das erſte von Anno 1224, von der Jnveſtitur des Biſchofs Albert, enthaͤlt die Freyheit, daß Albert Muͤnze praͤgen und zu Riga eine Stadt anlegen koͤnne.
Dabey Herr Gruber folgende Anmerkung macht.
Hier verraͤth ſich die Spitzmaus mit ihrem Gepfeife.
Es iſt ein Gluͤck fuͤr die Diplomatik, daß ſolche falſche Bullenſchmiede die wahre Geſchichte derſelben Zeit, wohin ſie ihren Hammerſchlag werfen, nicht gewuſt, und daher ihrer Betruͤgerey deſto leichter uͤberfuͤhret werden koͤnnen, indem Riga 24 Jahr eher geſtanden.
Das andre Document betrift die Jnveſtitur des Biſchofs Hermann zu Doͤrpt, welche unſerm Revelſchen Manuſcript hinten mit angehaͤnget iſt.
Dem Biſchof wird gleiches Vorrecht zugeſtanden, wie denn auch von ihm noch Muͤnzen vorhanden ſeyn ſollen.
Doch laut des Revelſchen Manuſcript iſt ſelbiges nur die Beſtaͤtigung, ſo Anno 1224 bey Nuͤrnberg den 1ſten Decembr. abgefaſſet worden.
Das kaiſerliche Patent der Jnveſtitur ſelbſt, iſt bey Wimpfen unter dem 6ten Nov. 1224 unterzeichnet, und weil es bey den Gruberiſchen Documenten, auch andern Schriftſtellern nicht befindlich, ſo wollen wir es hier nach ſeiner wahren Geſtalt liefern.
Litteræ inveſtituræ Hermanni, epiſcopi Torpatenſis.
Henricus, Dei gratia Romanorum Rex & ſemper Auguſtus, vniuerſis Imperii fidelibus, ad quos hæ litteræ peruenirent, gratiam ſuam & omne bonum.
Accedentem ad præſentiam veſtram Hermannum, venerabilem Torpatenſem epiſcopum, benigne, & quo decuit honore, recepimus, inueſtientes eum de regalibus Torpatenſis epiſcopatus, ciuitatis, & attinentiis prouinciæ, videlicet Vgenois cum Waigel, Sobolitz, Saccala cum Moicke, Alumbus & Nurmegunde, recipientes ab ipſo fidelitatis juramentum.
Statuimus igitur, & ſub interminatione gratiæ noſtræ præcipimus firmiter, quatenus Epiſcopo prænominato de omnibus juſtitiis & rationibus ad regalem jurisdictionem pertinentibus plene reſpondeatis, & per omnia intendatis, ſcituri, quod ipſum tanquam dilectum imperii principem ſincere diligimus, & cum per ipſum Imperiales termini dilatentur, & barbarorum infidelitas, annuente Domino, Chriſtianæ Culturæ ſubjugatur, nihil eorum omittere volumus, quæ ſuo commodo conduci poterunt & honori.
Datum apud Wimpiam IIX Idus Nov. 1224.
Aber auch dieſe Urkunde koͤnte uns verdaͤchtig vorkommen, weil unſer Auctor als ein Cliente der biſchoͤflichen Familie ſie verſchweiget, und der Name Torpatenſis epiſcopus viel zu neu iſt, als daß | ſie von unſerm Verfaſſer herruͤhre, der niemals Tarpat, ſondern Tarbet oder Darbet ſchreibet.
Not. 3.
Auch verkaufte der Abt von Dunemunde zwey und ein halb Haken Landes an das neue Kloſter, wozu Herzog Albert von Holſtein ſeine Genehmhaltung gab: der Kaufcontract iſt von dem Biſchof Albert und ſeinem Bruder Rothmar unterſchrieben 1224 den 29 Merz.
Des Biſchof Alberts acht und zwanzigſtes Jahr, vom Jahr Chriſti 1225 bis 1226.
§.
1.
1225
Nachdem wir dieſes geſchrieben hatten, ſo folgte das acht und zwanzigſte Jahr des Biſchof Alberts, da eben die Lieflaͤndiſche Kirche von allen Seiten her ziemlich Friede hatte, in welchem der Geſandte des apoſtoliſchen Stuhls, der Biſchof von Modena, Wilhelm, Liefland verließ, auf den Schiffen an der See ſich lange auf hielt, weil er auf guͤnſtigen Wind wartete.
Er erblickte aber ploͤtzlich Oeſelſche Bauren, die aus Schweden mit Raub und vielen Gefangenen zuruͤck kamen.
Dieſe Kerl pflegten allezeit viel Herzeleid, Bosheit und ſchaͤndliche Luͤſte an den gefangenen Weibern und Jungfrauen auszuuͤben, und ſchaͤndeten ſie, kuppelten ſich auch einige davon als Weiber zu, der Mann drey, zwey, oder mehrere.
Sie hielten ſich alle Suͤnde fuͤr erlaubt, da doch Chriſtus mit Belial nicht ſtimmet, noch die Kuplerey eines Heiden mit einer Chriſtin ſich nicht geziemen wil.
Sie pflegten ſolche (gefangene Weiber) wol gar an die Curen und andre Heiden zu verhandeln.
Wie nun der Herr Geſandte von Rom allen Schaden ſahe, den ſie in Schweden angerichtet, wo ſie nemlich die Kirchen verbrant, die Prieſter ermordet, die Heiligthuͤmer zernichtet und geſchaͤndet, und dergleichen Elend mehr; ſo hatte er mit den Gefangenen Mitleiden und betete zum HErrn, jene ihrer Uebelthaten wegen heimzuſuchen.
Er kam hierauf nach Gothland, ſtreuete den Samen goͤttliches Worts aus, und gab allen, die den Namen der Chriſten fuͤhrten, das Zeichen des heiligen Kreuzes zur Vergebung der Suͤnden, um Rache an den gottloſen Oeſelern zu nehmen.
Die Deutſchen waren gehorſam und nahmen das Kreuz; die Gothen aber hatten keine Luſt .
Die Daͤnen hatten zu dieſem Worte GOttes ebenfals keine Ohren, und faſten es auch nicht.
Blos die Deutſchen Kaufleute trugen Verlangen himliſche Guͤter vor ſich einzukaufen.
Sie ſchaften ſich Pferde; ſie brachten ihre Waffen in Stand, und kamen nach Riga.
Die Rigiſchen wurden daruͤber froh, und gingen ihnen bey ihrer Ankunft entgegen.
Die Liven, die Letten und die Eſthen, ſo getauft waren, freueten ſich mit, daß ſie nun auch zu den ungetauften Oeſelern den Namen Chriſti tragen konten.
Daß fuͤr reuiuunt zu leſen ſey renuunt, zeiget die Ordnung der Worte an, auſſer dem, was beym Jahre 1202 n. 1. 2 beygebracht worden, und welches gnug anzeiget, daß die Gothen, das iſt, die Einwohner Gothlands, mit den Oeſelern, als Jnſulaner mit Jnſulanern, Friede gehalten, die ihrer Seeraͤuberey durch die Finger geſehen, und ſich an die Geſetze der Chriſten wenig gekehret.
Uebrigens fuͤhret Joh. Meſſenius aus dieſem Jahre Scond. Illuſtrat. tom. 12 p. 103 ein Schreiben des Geſandten Wilhelms an, daraus ſein Abtrit auf dieſe Jnſel zu erſehen, worinne er bezeuget, daß die Gothlaͤnder vom erſten Anfang ihrer Bekehrung der Kirche von Linkoͤping in Glaubensſachen allezeit unterthaͤnig geweſen.
Und Claudius Oernhiålm libr. 4 c. 7 n. 74 hat ein Diploma, woraus erhellet, daß Gothland, Oeland und Ambyrde den dritten Theil des Linkoͤpingiſchen Bisthums ausgemacht.
Meine Abſchrift behaͤlt auch reuiuunt.
§.
2.
Dieſes Jahr hatte der Meiſter Johannes, ein Mitarbeiter des HErrn, diejenigen Laͤnder in Commiſſion, daruͤber zwiſchen den Deutſchen und Daͤnen Verdruß vorgefallen, Wirland nemlich, Gerwen und Rotalien.
Nach dem nun der Friede zerriſſen war, ſo fing dieſer Meiſter Johannes mit den Daͤnen zu ſtreiten an.
Die Daͤnen pluͤnderten und ſengten in Rotalien, entfuͤhrten viel Beute, denen aber die Knechte des Meiſters nachſetzten, ihrer funfzig niedermachten und funfzig von ihnen im Schloſſe Majanpata belagerten.
Doch nach drey Tagen jammerte ſie derſelben, weil ſie Chriſten waren und lieſſen ſie frey.
Der Geſandte ſchickte auch viel Deutſche nach Wirland dieſem Johannes ſo wol gegen die Wuth der Daͤnen, als der Oeſeler beyzuſtehen.
Die Rigiſchen aber, die von den Oeſelſchen Feindſeligkeiten vernahmen, ſchickten Boten und machten mit den Daͤnen Friede, damit ſie die Oeſeler deſto ſtaͤrker uͤberziehen, und den Glauben unter den Heiden ausbreiten moͤchten.
1225
§.
3.
Wie nun das Feſt der Geburt und Erſcheinung Chriſti vorbey war: bedeckte der Schnee das Land und Eis die See; weil die Flaͤche der offenbaren See zufrieret, und die Gewaͤſſer in Liefland zu Eis und ſo hart werden, wie Steine, und iſt der Weg uͤber Waſſer beſſer als zu Lande.
So bald nun die See trug, kuͤndigten die Rigiſchen gleich den Feldzug an; weil ſie mit der Beſprengung ihrer heiligen Taufe die Heiden auf Oeſel, ſo auf einer Jnſel im Meer wohnten, bewaͤſſern wolten, beſtelten auch alle an den Fluß, ſo der Mutterbach genant wird.
Nach Fabian Sebaſtian aber kamen alle Deutſche, Rigiſche, Liven, Letten und Eſthen, aus allen ihren Provinzen, und zogen dem Hochwuͤrdigen Herrn Biſchof von Liefland nach.
Bey ihm war der Biſchof von Semgallen und der Meiſter Volquin mit ſeinen Bruͤdern und Pilgern, die ihre Speiſe und Ruͤſtung mit ſich nahmen.
Nachdem ſie nun die Meſſe gehalten, ſo wanderten ſie auf dem Eiſe nach Oeſel.
Denn die Armee war groß und ſtark, und beſtand bey nahe aus zwanzig tauſend Mann.
Sie waren alle in beſondere Haufen getheilet, deren jeder mit ſeiner eignen Fahne anzog.
Sie betraten alſo mit ihren Pferden und Wagen das Eis des Meers, und machten ein Gepraſſel wie ein ſtarker Donner, durch das Anſtoſſen ihrer Waffen, und durch das Raſſeln und Fahren der Wagen, durch das Getoͤſe von Mann und Pferden, die hier und da auf dem Eiſe bald fielen, bald wieder aufſtunden; weil das Eis glat war, wie ein Spiegel, von dem mit Suͤdwinde gefallenen Regenwaſſer, ſo damals Aufwaſſer machte, und durch die darauf erfolgte Kaͤlte glateiſte.
Alſo zogen ſie mit groſſer Bemuͤhung und Arbeit uͤber die See, bis ſie mit Freuden an das Ufer von Oeſel anlangten .
Da unſer Verfaſſer den Feldzug nach Oeſel uͤbers Eis ſo pathetiſch beſchreibet, ſo iſt dieſe Stelle einer kleinen Anmerkung werth.
Die umſtaͤndliche Nachricht weiſets aus, daß er in Perſon dabey geweſen, und ihm, als einem einheimiſchen Letten, die Lage des Landes nicht unbekant ſeyn koͤnnen.
Dieſer Zug ging uͤber den groſſen Sund, deſſen Breite 2 Meilen iſt.
Geſetzt nun, der Verfaſſer nehme hier Oeſel im weitlaͤufigen Verſtande, und ſehe die Jnſel Moon als einen Theil davon an, ſo komt doch noch der kleine Sund, von einer halben Meile, auf dem noch Abentheuer gnug haben vorfallen koͤnnen; von denen doch der Auctor mit keiner Sylbe gedenkt.
Zwar meldet die unten angebrachte Urkunde, wenn man der zwiefachen Ordnung nachgehen wil, daß zwiſchen Carmel und Wolde ein Moon gelegen; dabey aber noch die Frage iſt, ob die Erzaͤhlung eben nach der Nachbarſchaft der Oerter, oder nach der Groͤſſe und Fruchtbarkeit der Felder eingerichtet ſey, wie denn das Loos ſelbſt zeiget, daß es mehr dem Range und der Nothdurft, als dem Gluͤcke nach ausgefallen; da zumal von dem auf Oeſel gelegenen Schloß Mone keine Spur und kein Andenken uͤbrig iſt.
Man kan ſich hier nicht anders helfen, als entweder einen ſichtlichen Zeugen der Unwiſſenheit beſchuldigen, oder aber zugeben, daß die Jnſel Moon, deren Meerenge ſchmal und ſeichte iſt, damals noch mit dem veſten Lande zuſammen gehangen, und erſt alsdenn durch diejenige Seeerſchuͤtterung abgeriſſen ſey, welche der beruͤhmten Stadt Wisby ein gutes Theil ihrer Groͤſſe und denen andern Jnſeln an der Oſtſee Staͤdte und Felder verſchlungen hat; ſo etwan in der erſten Helfte des 14 Jahrhunderts geſchehen ſeyn duͤrfte: indeſſen iſts dieſer Muthmaſſung nicht entgegen, wenn man auch 2 Schloͤſſer gleiches Namens anuimt, davon das eine vorne an Oeſel, das andre auf der Mitten der Jnſel gelegen.
§.
4.
Wie ſie nun den neunten Tag das Schloß Mone erreichten, nahmen ſie den Vorſatz, nur eine Nacht da auszuruhen, und hatten ein Scharmuͤtzel mit denen vom Schloſſe.
Dieſe aber furchten ſich vor dem nahen Kriege, und den Wurfpfeilen der groſſen Schleudern, daher zogen ſie ſich in die Haͤuſer ihres Schloſſes; ſie lieſſen aber die Nacht dem Biſchof und den uͤbrigen Aelteſten bey der Armee Worte voller Betrug heraus melden, des Jnhalts: ſie wolten den Glauben an JEſum Chriſtum annehmen, und mit den Chriſten Friede machen; doch nur, damit ſie, wenn die Armee weiter fortmarſchirte, denen, die hinten nachzoͤgen, Schaden und eine gute Schlappe anhaͤngen koͤnten.
Es wolte auch ſchon der Biſchof mit den uͤbrigen Aelteſten den Vergleich eingehen und Friede ertheilen; aber jener Falſchheit und Bosheit ſtund ihm im Wege, und weil, was wider GOttes Ehre laͤuft, keine rechtmaͤßige Entſchlieſſungen ſind.
Denn ſie wolten ihre gottloſen Streiche nicht fahren laſſen, ſondern durſteten noch immer nach Chriſtenblut, und hatten nur Luſt, die uͤbrigen Bubenſtuͤcke und Greuel auszuuͤben: daher waren dieſe liederlichen Gemuͤther der heiligen Taufgabe nicht werth; denn ſie ſetzten ihre Hofnung auf die Staͤrke ihres Schloſſes und wolten keinen Frieden, fuͤhrten allerley ſchaͤndliche Reden, und verdienten alſo lieber todtgeſchlagen als getauft zu werden.
Vielleicht weil ſie keinen Frieden wolten, ſo flohe der Friede von ihnen, und die Rache kam allein uͤber ſie.
Demnach gingen die Deutſchen erſt auf den Wal los, und hoften das Schloß zu erſteigen; ſie wurden aber von den Oeſelern mit Stein- und Lanzenwerfen abgetrieben, und ſahen ſich daher gezwungen, ſowol mit Liſt als Gewalt zu fechten.
Alſo baueten ſie Maſchinen, und warfen mit ihren Patherellen gegen jener ihre Patherellen Steine ins Schloß, und zimmerten ein Sturmſchwein, womit ſie das Schloß untergruben, bis ſie mitten an Wal kamen.
Hier brachten ſie das Schwein wieder weg, und ſetzten an deſſen Stelle einen ſtarken hoͤlzernen Thurm hin, auf welchen die, ſo am beſten geruͤſtet waren, und die Steinſchleuderer aufſtiegen, und auf die Oeſeler oben auf der Veſtung ihre Pfeile, Spieſſe und Lanzen abſchoſſen.
Von auſſen warf man auch Steine und Wurfſpieſſe auf ſie los.
Nachdem nun der ſechſte Tag anbrach, der erſte nemlich nach Mariaͤ Reinigung, damit dieſer Reinigungstag nicht ſelbſt durch das Blut der Erſchlagenen unrein wuͤrde; ſo ward mit fruͤhem Morgen das Gefechte immer hitziger, daß ſie auch ſchon mit einem krummen Eiſen, oder einem eiſernen Sturmhaken die Veſtung auseinander riſſen: ſie zogen einen groſſen Balken nach dem andern einzeln heraus, durch welche die Veſtung zuſammen hielt, daß alſo ein Theil der Schanze ſchon der Erde gleich kam.
Die Chriſtliche Armee ward hieruͤber froh; ſie machte ein Freudengeſchrey; ſie bat GOtt.
Es ſchrien aber auch jene, und waren trotzig auf ihren Tharabitha . Dieſe riefen ein Stuͤck Holz; jene JEſum an, in deſſen Namen und Lobgeſang ſie beherzt aufkletterten, die Spitze des Wals erſtiegen, aber von jenen auch ſehr muthig zuruͤckgeſchlagen wurden.
Der zuerſt aufſtieg, ward unter vielen Lanzenwerfen und Steinquetſchen faſt zerdruͤcket; den aber freylich GOtt allein unter ſo vielen erbosten Feinden unbeſchaͤdiget erhielt.
Denn er ſtieg noch einmal auf, ward aber wieder von dem Schwarm der Feinde zuruͤck getrieben, und wiewol er noch ein und das andere mal aufkletterte, ſo ward er doch ſo ofte von den Feinden herunter geſchmiſſen, als er die Hoͤhe zu erſteigen ſich bearbeitete; bis endlich dieſer Deutſche mit ſeinem langen Schwerdte ſich durch die feindlichen Spieſſe durchhieb, vermuthlich, weil ihm der Engel GOttes hinauf geholfen, und er die Spitze der Veſtung erreichte, die uͤber den Koͤpfen der Feinde war.
Damit ihn aber die Lanzen der Feinde nicht beſchaͤdigten, ſo ſtelte er ſeinen Schild unten an die Fuͤſſe, ſtand auf dem Schilde , ſchlug ſich mit den Feinden allein herum, bis ihm GOtt den andern und dritten Kamerad zuſchickte.
Der dritte aber ward, leider! weggeſtoſſen, und ſtuͤrzte von oben herunter.
Nichts deſto weniger wehrten ſich dieſe zwey gegen die feindliche Macht.
Fuͤnfe von den Oeſelern ſtiegen auf eben dieſe Spitze der Veſtung hinter ihrem Ruͤcken, und wurfen Lanzen auf ſie, davon der Deutſche ihn mit ſeiner Lanze wieder durchborete,
1225
Es iſt ziemlich unbegreiflich, wie er auf dieſe Art vor den Lanzen ſey ſicher geweſen, ne lanceis hoſtium læderetur, deſubtus clypeum locauit ſub pedibus, ſtansque ſuper clypeum, ſolus pugnauit &c. Jſt doch ſo zu verſtehen, daß er in dem Gebaͤude ganz zu oberſt, unter ihm aber die Feinde geweſen; daß ſie ihn nun nicht von unten hinauf mit ihren Lanzen treffen koͤnten, hat er ſein Schild gleichſam zur Bodendecke gebraucht und ſich mit dem Degen uͤbrigens gewehret.
1225
Teutonus enſe ferit, ille cadendo perit.
Des Deutſchen toͤdtlichs Eiſen, Kont ihm den Ruͤckweg weiſen.
die andern (viere) begaben ſich auf die Flucht.
Die uͤbrigen Deutſchen, ſo nachkamen, kletterten beherzt mit auf, um dem erſten zu Huͤlfe zu kommen.
Ob ſie nun zwar durch die Wuth der Feinde tapfer abgeſchlagen, auch viele unter ihnen getroffen, verwundet und getoͤdtet wurden; ſo wagten ſie es doch auf den HErrn, und ſchaften ſich die feindliche Macht mit vieler Muͤhe vom Halſe, bis ſie endlich die Spitze der Veſtung erreichten.
Das Aufklettern fiel aber ſehr beſchwerlich und gefaͤrlich, weil der Berg hoch und mit Eis beleget, und die ſteinerne Mauer uͤber dem Berge wie Eis ſo glat war, daß ſie nirgends veſten Fuß hatten.
Doch einige hielten ſich an Sturmleitern, andere an Stricke, ja ſelbſt der Engel des HErrn half ihnen auf, daß ſie auf die Spitze kamen, wo ſie dem fluͤchtigen Feinde von allen Seiten im Ruͤcken lagen.
Da war eine Stimme des Frolockens und Heils unter den Chriſten: hingegen eine Stimme in Rama! des Weinens und Heulens, der Schande und des Untergangs der Heiden. die Deutſchen drungen ins Schloß, und erſchlugen die Beſatzung.
Parcere paganis non poſſunt Oſilianis, Nam trucidant alios, et capiunt alios.
Man ſchont der Oeſ’ler nicht, dis freche Volk der Heiden, Muß groͤſtentheils den Tod, die andern Ketten leiden.
Die Liven und Letten umringeten das Schloß, und lieſſen keine Seele durch.
Nach Bezwingung der Feinde freueten ſich die Ueberwinder, und ſungen GOtt ein Loblied.
Der den David allezeit vor den Philiſtern geſchuͤtzet, befreyete die Seinen auch noch, und verliehe Sieg uͤber ihre Feinde.
Sie nahmen die Stadt ein, raubten die Beute, entfuͤhrten die beſten Sachen, trieben Vieh und Pferde weg; das uͤbrige verbranten ſie mit Feuer.
Alſo verſchlung das Feuer das Schloß der Oeſeler; die Chriſten aber ſchlepten die Beute mit Freuden weg.
Moon iſt heutiges Tages eine Jnſel, die gegen Suͤdoſt an Oeſel ſtoͤſſet, und einen ſchmalen Sund dazwiſchen hat.
Jn einer Karte des Joh. Pontanus, die Abraham Ortel von neuem geſtochen, iſt Mone gar ein Schloß auf der Jnſel Oeſel, nach dem Sinn unſers Chronikſchreibers.
Davon aber nicht das Gedaͤchtniß mehr uͤbrig iſt.
Siehe beym Jahr 1220 not. t).
§.
5.
Nachdem das Schloß Mone in der Aſche lag, eilete die Armee nach einem andern Schloſſe, welches mitten auf Oeſel lag und Walde hieß.
Es iſt Walde die ſtaͤrkſte Stadt unter allen Staͤdten der Oeſeler, bey welchem die Armee ſich lagerte, die Kriegesgeraͤthſchaft herbey ſchafte, Patherellen nemlich und eine groſſe Maſchine, wie auch die hoͤchſten Graͤn- und Tannenbaͤume, um einen Thurm gegen die Veſtung zu zimmern.
Die Liven aber, die Letten, die Eſthen ſamt etlichen Deutſchen, ſtreiften in alle Provinzen, holten ſchoͤne Pferde und Ochſen, viele Beute, viel Getreide und dergleichen; und branten alle Doͤrfer auf.
Die von Walde hingegen konten das Werfen mit Steinen wegen Vielheit ihrer Leute im Schloſſe nicht vertragen, noch die Pfeile der groſſen Schleudern aushalten.
Da ſie nun vollends die Maſchinen beſahen, die gegen ſie verfertiget wurden, mit welchen das Schloß zu erobern ſehr leichte fiel: ſo kam eine Furcht vom HErrn auf ſie, daß ſie um Friede baten.
Weil ſie vielleicht auch einen Schreck uͤber die in Mone Erſchlagenen bekommen, ſo demuͤthigten ſie ſich, redeten friedfertige Worte, und baten recht fußfaͤllig, ihnen das Sacrament der heiligen Taufe zu reichen.
Das war vor die Chriſten eine Freude.
Sie ſungen dem HErrn Lobpſalmen, und gaben dem Volke Friede.
Sie forderten die Knaben der Vornehmſten zu Geiſſeln.
Die Oeſeler, die von Walde nemlich, wurden Kinder des Gehorſams, die vormals Kinder der Hoffart waren.
Der vorher ein rechter Wolf war, ward nun zum Lamme.
Ein ehemaliger Verfolger der Chriſten ward nun ein Mitbruder in Chriſto, und nahm den Frieden an, wegerte ſich auch nicht, Geiſſeln zu geben, ſondern bat glaͤubig um die Gnade der Taufe, und erſchrack gar nicht, wenn er einen immerwaͤhrenden Tribut zahlen ſolte.
Alſo wurden die Knaben der Vornehmſten ausgeſtellet.
Den erſten von ihnen katechiſirte der Hochwuͤrdige Biſchof von Riga mit groſſer Freude und Andacht, und beſprengete ihn mit dem Waſſer der heiligen Taufe.
Die uͤbrigen tauften wieder andere vornehme Geiſtlichen, welche man auch mit Freuden in die Stadt fuͤhrte, Chriſtum zu predigen, und den Tarapitha, den Goͤtzen der Oeſeler, auszuſchmeiſſen.
Sie weiheten mitten im Schloſſe einen Brunnen dazu ein, und fuͤlten ein groſſes Waſſerfaß an, worinne ſie erſt die katechiſirten Landesaͤlteſten und Vornehmſten, hernach auch andere, Maͤnner, Weiber und Kinder, tauften.
Es war aber ein ſtark Gedraͤnge von Maͤnnern, Weibern und Kindern, die immer riefen:
Mache fortund taufe mich; von fruͤh bis auf den Abend, daß auch ſelbſt die Presbyters, deren bald fuͤnfe, bald ſechſe waren, uͤber der vielen Arbeit zu taufen ermuͤdeten.
Alſo tauften die Prieſter mit groſſer Andacht viel tauſend Leute, die ſie mit groͤſter Andacht zur Taufe herzueilen ſahen; ſie freueten ſich auch ſelbſt, weil ſie hoften, dieſe Arbeit werde ihnen zur Vergebung der Suͤnden gereichen.
Und was ſie an einem Tage nicht beſtellen konten, brachten ſie den andern und dritten zu Ende.
Wie dieſe heiligen Handlungen in der Stadt Walde auf Oeſel vollendet und vorbey waren, ſo kamen Abgeordnete aus allen Staͤdten und Kilegunden auf Oeſel, die Friede ſuchten, und das Sacrament der heiligen Taufe begehrten.
Die Armee freuete ſich deswegen, nahm die Geiſſeln an, gab Friede, und verſprach alle bruͤderliche Liebe.
Es ward ihnen hierauf angedeutet, ſie ſolten die gefangenen Schweden beyderley Geſchlechts wieder auf freyen Fuß ſtellen.
Sie gehorſamten auch gleich, und gelobten nicht nur an, ſie los zu geben, ſondern fuͤhrten noch Prieſter mit ſich in ihr Schloß, daß ſie Chriſtum predigen, den Tharapitha ſamt den andern heidniſchen Abgoͤttern auswerfen, und das Volk mit dem heiligen Taufbade beſprengen moͤchten.
Alſo tauften die Prieſter in allen Schloͤſſern auf Oeſel das ganze Volk beyderley Geſchlechts mit groſſer Freude.
Ja ſie weineten vor Freuden, weil ſie dem HErrn ſo viel tauſend Seelen durch das Bad der Wiedergeburt gezeuget hatten zu einem geiſtlichen Samen, und zu einer neuen geliebten Braut aus den Heiden.
1225
Gentes fonte rigant; fletibus ora rigant.
Die Rigiſchen benetzten die Heiden mit Waſſer, und ihr eigen Geſichte mit Thraͤnen.
Wir koͤnnen hier dem Leſer die poetiſchen Einfaͤlle des Verfaſſers nicht bergen, weil ſonſt der deutſche Zuſammenhang der Worte Noth litte.
Es ſieht freylich gezwungen aus, es wuͤrde aber noch gezwungener heraus kommen, wenn man dieſe Gedanken vollends in dentſche Reime zwingen wolte- Das Alterthum der Zeit, davon ſolche Stellen einen ſichern Beweiß geben, hat unter Kennern ſolcher Schriften ſchon ſeine hinreichende Entſchuldigung.
Auf nur kuͤrzlich erwehnter Landkarte finde ich kein Walde, ſondern ein Wykien, ſo mitten in der Jnſel liegt.
Aber beym Pontanus in Chorograph.
Dan. p. 735. ſehe ich unter den Oeſelſchen Kirchſpielen ein Wolde gerechnet; daß alſo das Schloß Walde mit der Zeit ein Dorf geworden zu ſeyn ſcheinet.
1225
Die Waͤlle eines ſo genanten Bauerberges, welches doch eine Bauerburg heiſſen ſol, ſind allerdings davon noch uͤbrig; das Wort urbs aber kan unmoͤglich eine Stadt hier bedeuten, weil nicht erweißlich, daß die Bauren von Staͤdten was gewuſt, ehe die Deutſchen angekommen, noch vielweniger ein Stein vorhanden, der von deren Zerſtoͤrung ein Denkmal ſeyn koͤnte.
Demnach iſt die Taufe dieſer Leute durch das Eintauchen verrichtet worden.
Dergleichen Exempel beym Caͤſarius von einem Maͤgdgen von 10 Jahren vorkomt, libr.
10. c. 44. Jn Johann Peringſkioͤlds Monument. Upland. tom. 2. p. 48 ſind die alten Figuren vorhanden, die die Ankunft Heinrichs des Heiligen in Finnland, und die heiligen Caͤremonien vorſtellen, damit er die Finnen auf Chriſti Namen getauft.
Darunter erblicket man einen geraumigen Taufſtein, worinne zwey Menſchen bis an den Nabel nackend ſtehen.
Die Gebraͤuche, ſo der heilige Otto bey der Taufe der Pommern gemacht, beſchreibet ſein ungenanter Lebensverfaſſer weitlaͤuftig libr.
2. c. 15.
Es komt aber mit unſerm Chronikſchreiber genau uͤberein.
Denn der ließ auch ſehr groſſe Kuͤben tief in die Erde ſenken, ſo daß der Rand der Gefaͤſſe bis an die Knie des Menſchen, oder nicht voͤllig ſo weit ging: dieſe wurden vol Waſſer gefuͤllet, und war alſo das Einſteigen deſto leichter.
§.
6.
Alſo bewaͤſſert Riga die Heiden immer.
Sic maris in medio nunc rigat Oſiliam.
So befeuchtet es die Jnſel Oeſel mitten in der See.
Durch das Bad reiniget es ſolchen Unflath.
Dans regna polorum.
Es gibt das Himmelreich.
Altius irriguum donat, et inferius.
Es ſchenkt das himliſche und irdiſche Waſſer.
Dieſe Gaben GOttes ſind unſre Freude.
Ehre ſey GOtt und unſerm HErrn JEſu Chriſto, und der heiligen Jungfrau Maria, die ihren Knechten in Riga ſolche Freude auf Oeſel widerfahren laſſen, nemlich Rebellen zu bezwingen; ſie auf ihr freywilliges und demuͤthiges Kommen zu taufen, Geiſſeln und Tribut anzunehmen; alle gefangene Chriſten frey zu machen, und Siegreich nach Hauſe zu kehren.
Was groſſe Koͤnige bisher nicht ausrichten koͤnnen, das hat die heilige Jungfrau durch ihre Knechte aus Riga kurz und mit aller Gelindigkeit zur Ehre ihres Namens ins Werk gerichtet.
Nachdem dis alſo vollendet und geſchehen war, nemlich, nachdem alles Volk getauft, der Tharapitha ausgeworfen, ihr Pharao erſaͤufet, und alle Gefangene entlediget waren:
ſo gingen die Rigiſchen mit Freuden nach Hauſe .
Vos ſemper ſequitur victoria clara triumphi, Gloria ſit Domino:
laus ſuper aſtra DEO.
Jhr habt den Siegespreis doch ſtets davon getragen, Drum ſolt ihr: Ehre ſey GOTT in der Hoͤhe, ſagen.
Das Wort iſt ſo geſchrieben, daß mans leuiter und leniter leſen kan.
Doch glaube ich, man muͤſſe das erſte vorziehen, weil die Oeſeler nicht allein in kurzer Zeit, ſondern auch mit leichter Muͤhe und ohne groſſe Arbeit und Beſchwerde ſind bezwungen und uͤberwunden worden.
Das Revelſche Manuſcript behaͤlt leniter, und iſt dieſem die Ueberſetzung gefolget.
Kurz nach dieſer Zeit ging der Biſchof Albert den Weg alles Fleiſches nemlich Anno 1229.
Als die Poſt davon nach Deutſchland und nach Bremen kam: ſo wolte der Erzbiſchof, der wohl wuſte, daß die drey erſten Lieflaͤndiſchen Biſchoͤfe von ſeinem Amtsvorgaͤnger Hartwich geweihet und nach Liefland geſchickt worden, gleiches Recht gebrauchen, und ernente einen andern Albert, einen Scholaſticus der Kirche zu Bremen, zum Rigiſchen Biſchofe, den er auch einweihete; als eben indeſſen die Rigiſchen Domherren einen Nicolaus von Magdeburg aus dem Mittel ihres Kapitels erwaͤhlet hatten.
Wie die Sache an den apoſtoliſchen Stuhl gelangete, ſo trug Pabſt Gregorius der IX derſelben Eroͤrterung dem Otto uͤber, einem Cardinal des heiligen Nicolaus de carcere Tulliano, und des apoſtoliſchen Stuhls in Daͤnnemark und bald darauf in Deutſchland, Geſandten.
Damit nun bey Erledigung des Rigiſchen Sitzes die Verfaſſung in Liefland keinen Schaden litte; ſo ſchickte dieſer ſo gleich ſeinen Nuncius, jezt nennet man ihn Auditori, den Balduinus von Alna nach Riga, die Kirchenangelegenheiten zu beſorgen, bis der Streit entſchieden waͤre.
Jch ſchreibe Balduinus von Alna, wie es in einer Handſchrift des Albericus mir vorgeſchrieben iſt, den hingegen die Roͤmiſchen Urkunden bey Raynalden, wenn anders Raynald recht geſehen, von Alva oder einen Alvenſer nennen.
Dieſer nun hat den groͤſten Theil von Curland mit gar beſonderm Gluͤck, ohne Zwang und Schwerdt, durch Antrag billiger Vorſchlaͤge zur Annehmung des chriſtlichen Glaubens gebracht.
Nach ſchleuniger Ausfuͤhrung eines ſo ruͤhmlichen Werks, begab er ſich wieder nach Rom, und erhielt den Biſchofshut von Semgallien, der ſeit Lamberts Tode ledig geweſen, wie auch eine Legatenſtelle des apoſtoliſchen Stuhls uͤber Liefland, Gottland, Finnland, Eſthland, Semgallen und Curland zur Belohnung, fuͤr ſeine angewandte Bemuͤhung, Anno 1232.
Damals konten erſt die Curen einen Biſchof bekommen, darunter der erſte Herrmann, der andre Heinrich geweſen.
Als inzwiſchen der Cardinal Otto in der Streitſache uͤber den Biſchofshut zu Riga fuͤr den Nicolaus geſprochen, den das Kapitel erwaͤhlet; ſo beſtaͤtigte der Pabſt ſeinen Ausſpruch, und legte den Bremiſchen, welche dawider mureten, ein Stilſchweigen auf.
Jch nehme auf meine Worte zu Zeu- „gen, Alberten von Stade, der ums Jahr 1229 alſo ſchreibet:
„Albert, Biſchof von Liefland, ſtarb.
Die Kirche in Bremen bediente ſich hierauf ihres Rechts, und erwaͤhlte Magiſter Alberten, einen Bremiſchen Scholaſticus zum Biſchof, der nachher Primas in Jrrland geworden.
Die Rigiſchen Domherren aber erwaͤhlten ſich einen andern, nehmlich Nicolauſſen:
Und man zuſtritte ſich lange auf beyden Theilen vor den von dem apoſtoliſchen Stuhl niedergeſetzten Commiſſionsherren.
Zuletzt legte der Pabſt den Bremiſchen ein Stilſchweigen auf, weil ers, wie es heiſt, ſo haben wolle.„
Und Alberich beym Jahre 1230 p. 536 ſagt:
„Der Cardinal in Deutſchland, der Herr Otto, war in Daͤnnemark, und machte den Streit volkommen ab, der ſich bey der Wahl des Rigiſchen Biſchofs in Liefland hervorgethan.
Er dankte alſo den ab, der von Seiten des Bremiſchen Domkapitels erwaͤhlet worden, und weihete Nicolaum von Medebork dazu ein, welchen die Domherren ernennet.„
Jngleichen ums Jahr 1232 p. 542.
„Der Herr Balduin von Alna, den der Cardinal Otto in die Gegenden von Liefland geſchickt, kehrte, nachdem er manche heidniſche Laͤnder in groſſer Anzahl an ſich gebracht, wieder zuruͤck.
Da er an den Roͤmiſchen Hof kam, fand er daſelbſt einige ſeiner Gegner vor ſich, die ſich Ritter GOttes nanten.
Dieſe waren vom Biſchof Dietrichen (Alberten) dem erſten geſtiftet, und ohnerachtet ſie vorgaben, daß ſie den Tempelherrenorden hielten, ſo unterwarfen ſie ſich doch den Tempelherren in keinem Stuͤcke.
Ob nun ſchon dieſes Kaufleute ſeyn, dabey reich, und ehmals aus Sachſen ihrer Schelmſtuͤcke wegen verbannet worden, ſo haben ſie doch ſchon ſo weit um ſich gegriffen, daß ſie glauben, ſie koͤnnen ohne Geſetze und ohne Koͤnig leben.
Da aber der Herr Balduin dem Herrn Pabſt bedeutete, was vorgegangen; ſo ward er zum Biſchof von Semgallen und Legaten uͤber ganz Liefland gemacht.„
Das uͤbrige ergaͤnzen unſere Documente , denen wir des Rigiſchen Biſchofs Nicolaus Diploma beyfuͤgen, wo er recht im Anfang ſeiner biſchoͤflichen Regirung in ein Weſpenneſt geſtochen zu haben ſcheinet, indem er der Buͤrgerſchaft zu Riga den dritten Theil von Oeſel Curland und Semgallen geſchenkt, ſoferne dieſe Provinzen nach dem Abſchiede des Biſchofs von Modena erobert worden waren.
Nicolaus ſol 1233 mit Tode abgegangen, und ihm ſein Competente Albert gefolget ſeyn, allein in dieſer Zeitrechnung wird verfehlet.
Denn Nicolaus
1225
Von dieſem Bruder Balduin, des Cardinals Otto Beichtvater und Nuncius, hat Raynald annal. eccl. t. 13. p. 387 einen Vergleich mit den Curen.
Jn ſelbigem boten ſich zur Annehmung des chriſtlichen Glaubens an, erſtlich, der Koͤnig Lammechin, und die Heiden von Curland, aus den Laͤndern Eſeſtua, nemlich Durpis und Saggara, und zum andern, die Provinzen Tdargolara, Oſua, Langis, Venelis, Normis, Kiemala, Puͤgawas, Sarnitus, Riwa, Saceze, Edualia, Aliswanges, Ardus, Aloſtanotachos, wie auch die andern Kylegunden, oder Dorfſchaften, nemlich die an beyden Seiten der Winda liegen.
Es wird darinne mit Genehmhaltung der rigiſchen Kirche, des Abts von Dunemuͤnde, aller Kaufleute, der Ritter Chriſti, der Pilger, und Rigiſchen Buͤrgerſchaft ihnen gegen Annehmung der Taufe aller Schutz zugeſaget, wenn ſie ihrem Biſchof in allem gehorchen und wie alle Einheimiſche von Gothland, ihm und ſeinen Praͤlaten ein gewiſſes geben wollen, dafuͤr ſie weder dem Koͤnig von Daͤnnemark noch Schweden unterworfen ſeyn duͤrfen.
Gegeben im Jahr 1230, am unſchuldigen Kindertage.
Einen ſolchen Vergleich machte er auch ſelbiges Jahr mit den heidniſchen Curen von Bandowe, von Wannen, von diſſeits der Winda, nemlich mit den Dorfſchaften Rende, Waſa, Galle, Matichule, Wanne, Pyrre, Vgeneſſe, Cadowe, Anzes, Talſe, Arowelle Pope, und mehrern andern, die gleiche Bedingungen eingehen muſten.
Endlich machte der Pabſt dieſen Balduin 1232 zum Semgalliſchen Biſchof und Geſandten des apoſtoliſchen Stuhls in Liefland, Gothland, Finnlaud, Eſthland, Semgallen und Curland, gegeben Reate den 28 Jan. im 5ten Jahr ſeiner Regierung.
1225
Die Urkunde davon hat der Herr Nettelbladt Rerum Curl.
Faſc. 1. p. 146. uns aufbehalten, deren dentſche Ueberſetzung wir hier liefern.
Nicolaus, von GOttes Gnaden Biſchof zu Riga, allen Glaͤubigen Chriſti ſo wol kuͤnftigen als gegenwaͤrtigen eine gluͤckliche Vollendung.
Weil die Qvelle des Glaubens ihre Stroͤme in unterſchiedene Provinzen ergoſſen, und nach Verſpottung der Abgoͤtterey den unter den Heiden unbekanten Namen unſers HErrn JEſu Chriſti kund gemacht:
ſo wuͤrde es ſehr ungereimt und unanſtaͤndig ſcheinen, wenn die deſſen beraubet werden ſolten, die dieſer Waſſerqvelle mit ſaurer Muͤhe und nicht geringen Koſten den Zufluß des Troſtes ertheilet.
Daher wollen wir Ew. Liebe zu wiſſen thun, daß wir mit Einſtimmung und Vorwiſſen unſers Kapitels, wie auch auf Rath der ehrbaren und klugen Pilger, und anderer damals gegenwaͤrtigen von den Laͤndern, nemlich Oeſel, Curland, Semgallen, auſſer Mederothe und Uppernede nicht, die nach Abſchied des Herrn Biſchofs von Modena, ſo damals in den Gegenden Lieflands des apoſtoliſchen Stuhls Geſandter geweſen, fuͤr den HErrn erobert worden, oder nachher ſollen erobert werden, den 3ten Theil, nebſt allem weltlichen Rechte und Verpachtung des Kirchenzehnden, denen Buͤrgern in Riga und ihren Erben beyderley Geſchlechts zum Lehn gegeben; doch dergeſtalt, daß ſie Kirchen ſtiften und uns tuͤchtige Perſonen vorſchlagen, welche von uns die Seelſorge uͤbernehmen, und die ſo wol als Layen, wie auch als Geiſtliche in Kirchenſachen gehorchen.
Wer aber als Vicebiſchof die Kirchen- und Synodal-Viſitation halten wird, ſol mit 7 Perſonen zu Pferde verſehen werden.
Obgedachtes Lehn haben die 12 Burgemeiſter im Namen der ganzen Stadt in Empfang genommen, nachdem ſie der Rigiſchen Kirche und uns den Lehnseid geſchworen, daß ſie die Stadt Riga, und alle Grenzen unſers Bisthums, gegen alles, das Reich ausgenommen, ſchuͤtzen und uns dieſelbige Treue leiſten, die treue Unterthanen ihren Herren zu halten ſchuldig ſeyn, und daſſelbe auch in allen Stuͤcken unſern Nachfolgern erfuͤllen.
Wenn aber einer von dieſen zwoͤlfen durch den Tod oder auf andre Art aus der Rathsverſamlung abgehen wuͤrde; ſo iſt deſſen Amtsfolger gehalten, uns eben dieſe Huldigung abzulegen, und nach vorgeſchriebenem Eidsformular zu ſchweren.
Unter andern thun wir dieſen Unterſcheid dazu, daß von obgeſchaͤtzten Laͤndern, ſo viel zum Bisthum Riga gehoͤren, alles nach angefuͤhrter Weiſe ſein Bewenden haben ſol. Bey den Bisthuͤmern aber, die noch angeleget werden ſollen, werden wir unſre Vermittelung treulich fuͤr jetzt beſagte Buͤrger dazwiſchen legen, daß ſie ihr Antheil erhalten, welches ſie aus den Haͤnden der Biſchoͤfe, die noch ſollen eingeſetzet werden, empfangen.
Und damit nicht die Folge dieſer wohluͤberlegten Handlung vergeſſen, oder ein Zweifel des Widerſpruchs dagegen gemacht werde:
ſo haben wir gegenwaͤrtige Urkunde mit unſerm, und unſerer Kirche, wie auch mit des Hauſes der Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti Jnſiegeln beveſtiget.
Der edele Herr, Herr Albert von Arneſtein.
Hildemar Skoke, Conrad und Volquin von Halle, Pilger, Walther, Ritter, Thiedrich von Berewich, Johann von Ratzeburg, Fridrich von Luͤbek, Heinrich, Ertmars Sohn, Rigiſche Buͤrger, Gegeben im Gnadenjahr 1231 den 9 Auguſt in der 6ten Jndiction, unſers Bisthums im erſten.
Jn des Herrn D. Nettelbladts Rer.
Curland. faſcic. I. p. 145. befindet ſich ein Vergleich, den die Rigiſchen und die Bruͤder der Ritterſchaft mit den Curen ein Jahr vorher getroffen, da ſich die Curen von Rende, Galewalle, Pidewale, Matekale, Wane, Pure, Ugeſſe, Candowe und Anſes verbinden, fuͤr ſich und ihre Nachkommen von jedem Haken (Pfluge) jaͤhrlich ein Schifpfund Rocken, und von jeder Egge ein halbes Schifpfund Rocken zu entrichten, uͤberdem den Prieſtern, die man je eher je lieber von Riga ohne Geſehrde abholen wolte, die Lebensnothwendigkeiten zu reichen, und die Taufe, wie auch das Chriſtliche Geſetz von ihnen gehorſam anzunehmen, doch daß ihre Guͤter, Aecker und Eigenthum ihnen ungekraͤnkt bleiben moͤchte, daneben ihnen gegen die Feinde Chriſti beyzuſtehen.
Als Zeugen haben ſich unterſchrieben:
Von Rathmaͤnnern: Werner, Triderich von Wenden, Albert, Utnord, Wolderich.
Pilger: Juſtav von Dut, Alerander von Vechte, Thomas von Hunefelde, Dodo von Travenemine.
Luͤbiſche Buͤrger: Marquard von Hagen, Sifrid von Hoſenberge, Heinrich Clenebur und mehr andere.
Geſchehen oͤffentlich in Riga, im Jahr nach der Menſchwerdung unſers HErrn 1230.
Der um alte und ſichere Abſchriften ruͤhmlich bemuͤhte Herr Bernhard von Huikelhaven in Riga, hat unter manchen andern artigen Documenten, die aber noch nicht hierher gehoͤren, auch einige Nachricht von dieſem Vertrag aus einer glaubwuͤrdigen Urkunde abnehmen, und ſie uns uͤberſchicken wollen, deren Auszug hierbey erfolget.
Anno 1226 hat der paͤbſtliche Legate, Herr Wilhelm, Biſchof von Modena, den 11 April einen Beſcheid gemacht, daß die bisher noch nicht zum Rigiſchen Kirchengehorſam gebrachten Laͤnder in drey gleiche Theile getheilet werden ſollen.
Ein Theil ward dem biſchoͤflichen Stuhl, das andere dem Schwerdtbruͤderorden, das dritte den Buͤrgern zu Riga angewieſen; doch mit der Bedingung, daß dieſe 3 Parten unter 3 Fahnen zu Felde ziehen, und die Laͤnder erobern ſolten.
Wie nun nach erhaltenem Siege das buͤrgerliche Antheil zu knap zugeſchnitten worden, ſo hat zu ihrer Befriedigung der Biſchof Nicolaus obgeſetztes Jnſtrument errichtet.
Nachgehends iſt mit der Stadt ein noch beſonderer Vergleich unterm 1 Merz Anno 1232 getroffen, welcher eine mehrere Beſtaͤtigung des erſtern enthaͤlt.
Der Biſchof von Semgallen, nemlich Balduinus, der erſt als paͤbſtlicher Geſandter ins Land kam, hernach den Biſchofshut davon trug, hat Anno 1234 den ‒ ‒ Iduſ Maj. ſich mit der Stadt Riga ſo verglichen, daß er 70 Buͤrger, jeden auf 25 Haken, zu Vaſallen angenommen, worauf die Stadt ſich ihres Anſpruchs auf Semgallen begeben.
Daſſelbige Jahr nahm beſagter Biſchof noch 56 Buͤrger, jeden auf 20 Haken Landes, zu Vaſallen in Curland an, nemlich auf ein Drittel diſſeits der Windau, und ein Sechſtel jenſeit bemeldeten Fluſſes.
Gleichfals ward von dem Biſchof Nicolaus, dem Ordensmeiſter Volquin und der Stadt Riga die Jnſel und das Land Oeſel in 3 gleiche Theile folgender geſtalt getheilet, davon wir erſt das Lateiniſche und hernach die Ueberſetzung liefern.
Dabey mans dem Buchdrucker fuͤr keinen Fehler anrechnen muß, wenn die alten Abſchriften einige Buchſtaben weniger, als die Grammatik, haben.
Una pars erit Carmele Svorve de centum unci, de Kyligunde, qui incipient numerari in villis quæ proxime ſunt Suorve.
Altera pars erit Horeli Moni, de trecenti unci, de Kyligundi, qui incipient numerari, ubi prædicti centum unci fuerunt terminati.
Tertia pars erit Waldele de ducenti unci reſidui de Kyligundi.
Si vero quingentis uncis inter Waldele et Horele diſtribuendis aliqui ſuperfuerint, inter eosdem ſecundo diſtribuentur juxta priorem proportionem; ſi autem defuerint ſecundum eandem proportionem utique ſubtrahentur &c. Hac diuiſione facta, conuenimus in hoc, ut partes ſic diſtinctæ ſorte partibus aſſignentur, ut omnis ſuſpicionis ſcrupulus et occaſio tolleretur.
Miſſa itaque ſorte, nobis, videlicet: Epiſcopo Rigenſi ceſſit Wilsdeck (Walde), cum pertinentiis ſuis, ſecundum quod præſcriptum eſt.
Fratribus Militiæ Chriſti, Horile Mone cum pertinentiis ſuis.
Ciuibus Rigenſibus Carmeli Suorwe cum attinentiis ſuis.
Datum in Riga.
Anno Domini 1234 d. 13 Cal. Jan. ſub quatuor ſigillis.
Das iſt: Ein Theil ſol Carmele Sworwe von 100 Haken aus ſelbiger Provinz ſeyn, die man von den Dorfſchaften zu zaͤhlen anfangen ſol, die zunaͤchſt am Sworwiſchen liegen.
Der andere Theil ſol Horeli Mone ſeyn, von 300 Haken ſelbiger Provinz, die man da zu rechnen anfangen ſol, wo vorerwehnte 100 Haken zu Ende gehen.
Der dritte Theil ſol Waldele ſeyn, von den uͤbrigen 200 Haken in der Provinz- Solte aber nach Vertheilung der 500 Haken zwiſchen Waldele und Horele einige uͤbrig bleiben; ſo ſollen ſelbige unter ſie zum andern male nach erſterem Verhaͤltniß getheilet werden: wuͤrden hingegen einige fehlen; ſo ſollen nach demſelben Verhaͤltniß dieſe allerdings abgerechnet werden ꝛc.
Nach dieſer getroffenen Eintheilung machten wir unter uns aus, daß die ſo bezeichneten Theile denen Parten durchs Loos angewieſen werden ſolten, damit alle Gelegenheit und Veranlaſſung zum Verdacht wegfiele.
Wir wurfen alſo das Loos, und fiel demnach uns zu, nemlich:
Dem Biſchof von Riga, Wilsdeck (Wolde) mit ſeinen Zubehoͤrigen.
Den Bruͤdern der Ritterſchaft Chriſti, Horile Mone mit ſeinem Zubehoͤr.
Den Buͤrgern von Riga, Carmeli Sworwe mit ſeinem Zubehoͤr.
Gegeben in Riga, im Jahr unſers Herrn 1234 den 20 Dec. unter 4 Jnſiegeln.
Aus dieſer Urkunde erhellet ein Doppeltes.
Einmal, daß damals nur das Landiſche nicht aber Schworbiſche von Oeſel erobert geweſen.
Zum andern, daß die Karte des Johannis Portantius, die Ortelius wieder abſtechen laſſen, nicht unrecht habe, wenn ſie Moon zu einem Schloſſe auf der Jnſel Oeſel macht.
Daß aber dieſes die Jnſel Moon nicht geweſen, erklaͤren die Worte, daß ſich das Mooniſche da angefangen, wo das Carmeliſche zu Ende gehet, und ehe man ins Woldiſche komt.
Anno 1234, den 26 Merz (oder wie es anderwerts heiſſet, den 7 April,) uͤberließ die Stadt Riga die Helfte ihres dritten Theils auf Oeſel dem Modeneſiſchen Biſchof Wilhelm, als paͤbſtlichen Legaten in Liefland, in der Dunemuͤnde auf Lebenszeit, mit der Clauſel, daß dieſe Ceßion als nicht geſchehen angeſehen werden ſolte, daferne der Stadt von Seiten des Oeſelſchen Biſchofs einige Beſchwerde deswegen widerfahren wuͤrde.
Anno 1231.
Die Zeugen dieſer Handlung ſeyn:
Johannes, Probſt,
Moritz, Prior,
Heinrich, Kaͤmmerer der Rigiſchen Kirche,
Jordan, Pfarrer zum heiligen Peter, und derſelben Kirche Canonicus.
Arnold, unſer Kapellan,
Der Meiſter Volquin,
Rudolf von Casle,
Oerfrid Widikee,
Bruͤder der Ritterſchaft Chriſti.
1225
Moritz, Prior bey dem Kloſter Unſerer Lieben Frauen in Riga,
Hedenrich, der Geſchwindſchreiber,
Heinrich, der Kaͤmmerer,
Volquin, der Bruͤder Ordensmeiſter,
Rudoph von Caſſele,
Gerefried Wirdik,
Mariaͤward von Thuͤringen,
Bruͤder dieſer Ritterſchaft.
iſt nicht ſo ſchleunig geſtorben , und Albert blieb noch lange in ſeinem Erzbisthum Armagh ſitzen.
Anno 1234 kam der Modeneſiſche Biſchof Wilhelm, der, welcher Anno 1224 zu Riga geweſen, in Balduins Stelle, als Legate uͤber Preußen
Der Herr Paſtor Kelch ſetzt dieſes Viſchofs Ende ebenfals unrichtig in das Jahr 1233.
Denn ich finde in den tranſumtis und extractis nonnull, veter. priuil.
Rig. vom 20. Dec. 1234 nicht nur die ſchon angefuͤhrte Theilung von Oeſel, ſondern auch von 1238 eine von ihm an die Herren Buͤrgermeiſter von Riga ertheilte Freyheit, die bisher gebrauchten Gottlaͤndiſchen Rechte zu verbeſſern, wie es GOtt zu Ehren und der Stadt zum Nutzen gereiche.
Es iſt ſogar noch eine Urkunde von 1240, beſtaͤtiget von 1244, zweymal in ſelbigem Jahre von dieſem Biſchof vorhanden, darinne Nicolaus der Buͤrgerſchaft in Riga verbietet, bey Strafe des Bannes, daß keiner ſein innerhalb der Stadtmauer gelegenes Haus und Hof an einen Orden oder an ein Gotteshaus verkaufe oder verſchenke, damit dieſe Freyſtadt keinen Mangel an gewiſſen Einwohnern litte, die zur Zeit des Hungers oder Krieges der Stadt mit Rath und That helfen und ſie beſchuͤtzen koͤnten.
Wolte aber jemand ſein Haus veraͤuſſern, ſolte ers einer weltlichen Perſon kaͤuflich uͤberlaſſen, oder, wenn es ja dem Ordern vermacht wuͤrde, ſolle es innerhalb Jahr und Tag verkaufet werden.
Verkauft ers nicht, ſo ſol es der Magiſtrat, ſo hoch es heraus zu bringen ſtehet, los ſchlogen, und das Geld dem Orden auszahlen, an welchen das Haus verſchenket worden.
Bey Strafe des Bannes.
Unter den Gruberiſchen Documenten befinden ſich einige, die dieſer Sache weiter Licht geben, die aber noch nicht dieſe Zeiten beruͤhren, ſondern aufs folgende verſparet werden muͤſſen.
1225
1225
und Liefland.
Die Volmacht dieſer andern Geſandſchaft liefern wir in dem Anhang der Documenten . Jnzwiſchen begaben ſich die Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti in den Schutz der deutſchen Ordensbruͤder, die damals ſonderlich in Preuſſen das Haupt empor trugen, weil ſie glaubten, ſie koͤnten auf dieſer Seite die haͤufigen Anfaͤlle der Wilden, auf der andern Seite die oftern Beunruhigungen der Daͤnen in die Laͤnge nicht aushalten.
Doch kam dieſe Sache nicht eher zu Stande, als nach der betruͤbten Niederlage in Litthauen, in welcher ſelbſt der Ordensmeiſter Volquin geblieben.
Wir wollen doch den Duisburger daruͤber vernehmen part. 3. c. 28. der alſo ſchreibet:
„Zu dieſer Zeit, (nemlich Anno 1237) gab ſich der Bruder Volquin, der andere Ordensmeiſter der Ritter Chriſti in Liefland, ſechs ganzer Jahr durch feyerliche Unterhaͤndler bey dem Bruder Hermann von Salza, Obermeiſter des Deutſchen Hauſes, groſſe Muͤhe, daß ſein Orden dieſem Orden einverleibet werden moͤchte.
Dieſer Verrichtung halber wandte ſich vorerwehnter Ordensmeiſter, der Bruder Herrmann, mit ſeinem Bruder Johann von Magdeburg, auf Bericht des gemeldten Bruders Volquin, an den Herrn Pabſt.
Waͤhrender Zeit kam der Bruder Gerlach Fuchs aus Liefland dazu, und berichtete, daß der Ordensmeiſter Volquin mit den Bruͤdern, Pilgern, und vielen aus dem Volke GOttes in einem Treffen todtgeſchlagen und niedergemacht waͤren.
Wie der Herr Pabſt das zu Ohren bekam, ſo machte er der ganzen Sache ein Ende, und kleidete oberwehnten Bruder Gerlach und den Bruder Johannes in den Orden des Hoſpitals der heiligen Maria des Deutſchen Hauſes ein, gab ihnen einen weiſſen Mantel mit einem ſchwarzen Kreuz, und legte ihnen und andern in Liefland befindlichen Bruͤdern deſſelben Ordens der Ritter Chriſti, zur Vergebung ihrer Suͤnden auf, daß ſie den regelmaͤßigen Habit des Deutſchen Hauſes Ordens annehmen ſolten.
Hierauf ſchickte der Obermeiſter, Bruder Herrmann, den Bruder, Hermann Balke genant, des Preußiſchen Landes Ordensmeiſter mit 40 Bruͤdern und vielen Gewafneten in Liefland.
Als vorgemeldter Bruder Hermann Balke faſt 6 Jahr da regiret, ſo begab er ſich nach Deutſchland, und entſchlief daſelbſt in Frieden.„
Die Volmacht des Pabſtes Gregorius des IX iſt von Anno 1237.
Nachdem unterdeſſen der Biſchof von Semgallen, Balduin, verſtorben war, ſo ward der Erzbiſchof von Maynz, vom Roͤmiſchen Pabſte befehliget fuͤr die Semgalliſche Kirche mit zu ſorgen, der auch Henrichen von Litleburg einen Moͤnch, Minoritenordens dahin ſchickte.
Die Ritter hatten noch nicht gnug, und erhielten nach und nach 2 Theile von Curland, und den 3ten Theil von Semgallien, damit ſie deſto reichlicher zur Verfechtung der Kirchen herbeygelocket wuͤrden; indem Henrich von Litleburg aus dem Biſchoͤflichen Sitz in Semgallen nach Curland geſchaft wurde, und alſo das Bisthum Semgallen gaͤnzlich einging; deſſen Gebiete zu dem Rigiſchen geſchlagen ward 1245.
Da Anno 1246 Wilhelm, vormals in Modena, nunmehr in Sabina Biſchof, und des Roͤmiſchen Stuhls Erlauchteter Cardinal, als Legate nach Schweden und Norwegen ging, ſo berief Pabſt Jnnocentius der IV den Erzbiſchof Albert aus ſeinem Sitze in Armagh weg, und ſchickte ihn als Legaten nach Preußen, Liefland und Rußland, gab ihm auch die Wahl, daß, welchen Sitz, der einmal in Liefland und Preußen ledig wuͤrde, er ausleſen wolte, derſelbe der Erzbiſchoͤfliche und Mutterſitz uͤber ganz Preußen und Liefland ſeyn ſolte.
Wie er bey ſeiner Ruͤckreiſe zu Luͤbek ſich aufhielt, und der Biſchof Johannes mit Tode abging; ſo foderten ihn die Domherren in Luͤbke zu ihren Biſchof, und erhielten ihn auch.
Jn dieſem Amte nante er ſich allezeit von GOttes Erbarmung Erzbiſchof zu Liefland und Preußen, und Diener der Kirche zu Luͤbek.
Wie das 33ſte Document ausweiſet.
Wie er aber in Luͤbek 6 Jahre zugebracht; ſo erhielte er die Zeitung von dem Abſterben des Rigiſchen Biſchofs Nicolaus, worauf er uͤber Hals und Kopf nach Riga eilte, und ſich ſelbiges zu ſeinem Erzbiſchoͤflichen Sitze erwaͤhlte, den endlich Pabſt Alexander der IIII 1254 beſtaͤtiget hat.
Hieraus muß Cranz verbeſſert werden Metrop. libr. 7 c. 46 und libr. 8 c. 10.
Denn die uͤbrigen Chronikſchreiber, zumal die, ſo vorſaͤtzlich von Liefland geſchrieben, ſind, was dieſe Zeit betrift, unheilbar, und laſſen ſich mit der wahren Geſchichte nicht zuſammen reimen.
Dieſe erbauliche Volmacht iſt in gar herzlichen Ausdruͤcken einem ſo redlichen Streiter JEſu Chriſti vom Pabſt Gregorius dem IX aus dem Lateran unterm 21 Febr.
1234 ertheilet worden.
Weil uͤberhaupt die Begebenheiten nach Alberts Tode; zumal die Verbindung der Schwerdtbruͤder mit dem Deutſchen Orden, einer volſtaͤndigen Ausfuͤhrung werth ſind, und dieſe Materien in den andern Theil dieſes Werks nothwendig einſchlagen:
ſo bitten wir die Leſer um Geduld und Gewogenheit, dieſes Werk einer geneigten Aufnahme und Befoͤrderung zu wuͤrdigen; fuͤr uns aber die Erlaubniß, den erſten Theil hiermit zu endigen.
Regiſter der vornehmſten Namen und Sachen.
S. bedeutet Seite. a b c die Gruberiſchen und *) die in dieſer Ueberſetzung dazu gekommenen Anmerckungen.
A.
Abſolon, Erzbiſchof von Lunden, S. 24 . §.
3.
Adolph, Graf von Dale komt als Pilger nach Liefland, S. 168 .
Aduocatio eccleſiarum, was es geweſen, S. 56. *) .
Adya, Flus in Liefland, S. 79 . §. 5. S. 110 . §.
8.
Aelberg, S. 3 . b).
Agelinde, Schlos in Wirland, S. 206 . §.
7.
Ako, ein untreuer Live, komt um, S. 49 .
Albert, (der erſte) wird zum Biſchof von Liefland eingeweihet, S. 22 . §. 1. ausfuͤhrliche Unterſuchung von ſeinem Herkommen und Geſchlecht, ibid. a) S. 197 . §. 9. 198. 199. reiſet nach Gothland, und bezeichnet viele Pilger mit dem Kreuz, S. 24 . §. 2. erhaͤlt in Daͤnnemark Geſchenke, §.
3. macht in Deutſchland viele Pilger, §. 4. geht mit 23 Schiffen nach Liefland, S. 26 . §. 1. komt mit groſſer Gefahr endlich in Ykeskole an, §. 2. wird in Holme von den Liven belagert, S. 27 . ſchickt den Bruder Dietrich nach Rom, S. 28 . §. 6. komt zum andern mal aus Deutſchland mit vielen Pilgern an, S. 29 . §. 1. belehnt zwey von Adel mit 2 Schloͤſſern, §. 2. verlegt das Kloſter von Ykeskola nach Riga, S. 31 . §. 4. widmet ganz Liefland der heil. Maria, ibid. bauet ein Ciſtercienſer Kloſter, §. 5. ſtiftet den Orden der Ritterſchaft CHriſti, S. 31 . §.
6. komt wieder mit vielen Pilgern aus Deutſchland zuruͤck, S. 32 . muß ſeinen Leuten endlich geſtatten mit den raͤuberiſchen Eſthen anzubinden, S. 34 . §. 2. ſchickt die erbeuteten Guͤter den Daͤnen als Eigenthuͤmern wieder zu, §.
3. zieht wieder nach Deutſchland Pilger zu holen, S. 37 . komt mit denſelben an, S. 41 . §. 9. reiſet wieder nach Deutſchland und ziehet weit und breit herum, S. 51 . §. 11. S. 58 . §. 17. ſteht dem Koͤnig Veſceke bey, gegen Abtretung eines Theils ſeines Landes, S. 59 . §. 2. weiſet den Bruͤdern von der Ritterſchaft ein Stuͤck Landes an, §. 3. nimt ſich vor die Selenburg zu ſchleifen, und bietet ganz Liefland auf, S. 62 . §. 6. iſt uͤbel zufrieden, daß man den Koͤnig Veſceke gefangen genommen, S. 64 . beredet die heimkehrenden Pilger ihm noch wider die eingefallenen Ruſſen beyzuſtehen, S. 64. 65 . macht in Liefland viel gute Anſtalten, und erbauet Kukenois wieder, S. 72 . §.
1. gibt ſeinen Domherren weiſſe Tracht, S. 73 . §. 3. laͤſt ſich von dem Koͤnig Wiſſewald huldigen, S. 74 . §. 4. bringt in Deutſchland viel Pilger auf, S. 78 . §. 4. komt nach Rom und erhaͤlt Privilegia und Erlaubnis zu Ablas, S. 86 . §. 2. weihet Dietrichen zum Biſchof und Bernharden zum Abte ein, S. 90 . §. 4. macht Einrichtung wegen der Abgaben, S. 92 . §.
5. komt wieder in Liefland an mit Pilgern und Geſchenken, S. 97 . §. 1. wird vom Koͤnig zu Ploſceke zu Unterhandlungen eingeladen, S. 98 . §. 2. bekomt von ihm ganz Liefland abgetreten, S. 99 . belagert die untreuen Liven im Schloſſe des Dabrels, S. 101 . ziehet aufs Concilium nach Rom, S. 107 . §. 1. erzaͤhlt dem Pabſt den Zuſtand von Liefland, S. 120 . §. 7. komt zum Koͤnig von Daͤnnemark und erſucht ihn um Beyſtand, S. 137 . nimt die Semgallen von Meſoythen in ſeinen Schutz, S. 147 . macht Anſtalt zu einem Zug wider andre, die eingefallen waren, S. 148 . wohnt der Belagerung von Meſothen bey, S. 150. 151 . ſchickt Prieſter in Eſthland herum, S. 158 . bekomt deswegen Ungelegenheit mit dem daͤniſchen Erzbiſchof, S. 159 . §.
2. komt in Luͤbek in Nachſtellungen und beklagt ſich in Rom wider Daͤnnemark, S. 163 . §. 4. uͤbergibt dieſem Koͤnig unter gewiſſer Bedingung Lief- und Eſthland, S. 164 . bittet ſich einen Geſandten von Rom aus, S. 202. 2 . hat viel Freiheit gehabt, S. 203 . d) ob er in die Zahl der Reichsfuͤrſten aufgenommen worden, S. 209. not. 2 . von ſeinem Tod, S. 215 . g).
Albert, (der andre) nach dem Nicolaus, Biſchof von Liefland, S. 23 . vorher in Armagh, S. 219 . nent ſich Erzbiſchof von Liefland und Preuſſen, S. 220 .
Albert, Graf von Lauenburg, zieht nach Liefland, S. 126 . Unterſuchung von ſeinem Herkommen, und merkwuͤrdigſten Umſtaͤnden, ib. b).
Albert, Graf von Sachſen Anhalt, komt nach Liefland, S. 142 . §. 1. haͤlt ſich ſehr tapfer in Belagerung des Schloſſes Meſothen, S. 150 . wird Oberſter in dem Feldzuge wider die Harrier, S. 152 . mehr Nachricht von ihm und ſeiner Geſchichte, S. 155. 156 .
Alder, Bedienter des Biſchofs, S. 82 .
Alexander, Prieſter, S. 54 . §. 14.
Aliſte, Theil der Provinz Saccala, S. 94 . macht Friede mit den Rigiſchen, ibid.
Alobrand, Prieſter, hilft das Evangelium ausbreiten, S. 30 . §. 2. richtet die gerichtlichen Haͤndel ein bey den Liven, S. 55 . §. 15. wird nach Ungannien geſchickt, S. 63 . thut dieſe Reiſe nochmals und prediget, S. 76 . ermahnet die abtruͤnnigen Liven, S. 102 . wird predigens wegen nach Saccala geſchickt, S. 158 .
Alſaten, Graf von, fuͤr Olſaten, S. 130. 131 .
Andreas, Erzbiſchof von Lunden, S. 30 . §. 2. komt mit ſeinem Koͤnig nach Oeſel, S. 52 . §. 4. mehr Nachricht von ihm, S. 53 . o) reiſet wieder zuruͤck, S. 59 . §.
1. komt wieder nach Liefland, S. 143 . §. 2. praͤtendirt Eſthland fuͤr ſeinen Koͤnig, S. 154. 159 .
Aniſpe, ein Dorf, S. 149 .
Anno, Erzbiſchof von Coͤln, S. 3. b) .
Antine, Schlos, S. 76 . Letten von, haben Streit mit den Rittern von Wenden, S. 99 . §. 3. der endlich beygelegt wird, S. 104 . §. 6. wird von den Eſthen belagert, S. 113 . §.
3.
Apeldern, von, Unterſuchung dieſer Familie, S. 23. S. 197 .
Apoſtel, der Bayern, Thuͤringer ꝛc. S. 22 . a)
Arnold, ein Bruder von der Ritterſchaft, S. 82 . wird nach dem Koͤnig von Ploſceke geſchickt, ibid. komt bey der Belagerung Viliende um, S. 85 .
‒ ‒ von Meindorp, komt als Pilger nach Liefland, S. 32 . §. 1. wil wieder zuruͤck nach Deutſchland, S. 37 . §. 2. muß auf der Reiſe viel Gefahr ausſtehen, S. 38 . §.
4.
‒ ‒ von Luͤbek, iſt in den Nachrichten von den 2 erſten lieflaͤndiſchen Biſchoͤfen nicht zuverlaͤßig, S. 9 .
Aſcherade, an der Duͤna, S. 34. 37. 62 .
Aſtigerwe, See, S. 70. *) 81. 82 .
Auguſtinerordensbruͤder, haben den Ruhm der erſten Ausbreitung des Chriſtenthums in Liefland, S. 4 .
Azo, einer von den erſten Liven die getauft worden, S. 27 .
B
Balduin, von Alne, wird nach Liefland geſchickt, ihm vorzuſtehen bis zur Wahl eines Biſchofs, S. 216 . wird nachher Biſchof uͤber Semgallien und Legate des apoſtoliſchen Stuhls, ibid. vergleicht ſich als Biſchof mit dem zu Riga, S. 218 .
Balliſtarii, was ſie geweſen, S. 7. *)
Bannerowe, einer von Adel, empfaͤngt ein Lehn vom Biſchof Albert, S. 29 . §.
2.
Bernhard von der Lippe, komt als Pilger nach Liefland, S. 87 . g). zieht den Liven wider die Heiden zu Huͤlfe, S. 89 . beſondre Umſtaͤnde, warum er nach Liefland gekommen, S. 90 . §. 4. wird Biſchof von Semgallen, S. 137 . mehr Nachricht von ihm, S. 138 . b). noch einige Erlaͤuterung ſeiner Geſchichte, S. 187 .
*) wenn er geſtorben, 207 . i).
‒ ‒ von Sehuſen, komt nach Liefland, S. 32 . §. 1. muß auf der Ruͤckreiſe nach Deutſchland viel Gefahr ausſtehen, S. 37. 38 .
Bernhard, Advocate, wird von den Liven gefangen, S. 100 .
Bertold, anderer Biſchof von Liefland, Nachricht von ſeiner Perſon und Erwaͤhlung, S. 15 . §. 1. a). wird unrichtig mit Hermannen, des Biſchof Alberts Bruder verwechſelt, S. 17 . ob er von der Familie von Lochau geweſen, ibid. komt nach Liefland, §. 2. ſein erſter Verſuch die Liven zu gewinnen laͤuft ungluͤcklich ab, ibid. kehrt nach Deutſchland zuruͤck und beklagt ſich daruͤber, §. 3. weihet die erſte Kirche in Heſeke ein, ibid. c). komt mit gewafneter Hand wieder nach Liefland, S. 18 . §. 4. macht mit den Liven einen Stilſtand, S. 18. 19 . §. 5. bleibt in einem Treffen wider ſie, §.
6.
‒ ‒ Bruder und Oberſter unter der Ritterſchaft von Wenden, S. 68 . §. 6. 70. geht mit zu Felde wider die Ungannier, S. 76 . §. 5. wider die Eſthen, S. 93. 94 . nochmals wider die Ungannier, S. 114 . hilft Odempe entſetzen, S. 124 . §. 7. komt um, S. 125 .
‒ ‒ des Caupo Sohn, komt um, S. 82 .
Beverin, lettiſche Burg, S. 69 . wird von den Eſthen umſonſt belagert, S. 93 . wird von den Ruſſen verbrant, S. 123 . §.
5.
Bibliotheca, heiſt zuweilen auch eine Bibel, S. 35 . §. 6. f).
von Bikeshoͤvede, verſchiedene dieſes Namens, S. 197. 198 .
Birger Jerl, Herzog von Oſtergothland, S. 163 .
Bornhoͤveden, Schlacht daſelbſt, hat den Daͤnen in Deutſchland ein Ende gemacht, S. 164 . m).
Bremiſche Kaufleute, haben zuerſt den Hafen von Liefland entdecket, S. 5. d) 208 . §.
9.
‒ ‒ Kirche, wil das Recht haben, einen Biſchof in Liefland zu ſetzen, S. 216 .
Breve der Paͤbſte, geben in der Geſchichte mitlerer Zeiten gutes Licht, S. 161 .
Bruͤder von der Ritterſchaft Chriſti, heiſſen auch Bruͤder von Dobrin, S. 31. 32 . ſ.
Ritterſchaft.
Brudeganus, Dietrich, Pilger in Liefland, S. 36 .
Burchard, Graf von Aldenborch, zieht als Pilger nach Liefland, S. 113 . wohnet dem Zuge wider die Oeſeler bey, S. 120 . §. 8. beſucht den paͤbſtlichen Geſandten, S. 205 . §.
4.
Burewin, Heinrich, geht als Pilger nach Liefland, S. 137 . Nachricht von ſeinem Herkommen, S. 138 . c). wohnt dem Feldzuge wider die Reveler bey, S. 138 . §.
2.
Buxhoͤvede, Nachricht von dieſer Familie, S. 23 . ob ſie zu der Verwandſchaft Biſchof Alberts gehoͤret, S. 196. 197. *)
C.
Caͤleſtinus der dritte Pabſt dieſes Namens; unter ſeinem Namen ſind viel falſche Bullen ausgefertiget worden, S. 18 . d).
Canur der juͤngere, Koͤnig von Daͤnnemark, Nachricht von ſeinem Herkommen, S. 24 . b)
Carethen, ſchoͤnes Dorf in der Provinz Gerben, S. 95. 124 . §. 6. S. 152 .
Carl, ſchwediſcher Herzog, komt mit ſeinem Koͤnige nach Rotalien, S. 160 . komt um, ibid. mehr Nachricht von ihm, S. 162 . e). i).
Caupo, Landesaͤlteſter der Liven, wird dem Pabſt durch den Bruder Dietrich vorgeſtellet, S. 35 . §. 5. wird von ihm ſehr gnaͤdig empfangen und beſchenkt, §.
6. komt wieder in Riga an, S. 37 . §. 3. fuͤhrt einen Theil der Rigiſchen Armee wider Thoreida, S. 50 . §. 10. belagert und erobert ſein Schlos von ſeinen noch heidniſchen Freunden, ibid. komt den Rigiſchen zu Huͤlfe wider die Curen und Eſthen, S. 83 . §. 9. thut einen Einfal in die Provinz Saccala, S. 87 . ſtehet den Letten bey, S. 93 . komt um, S. 134. 4 .
Schlos des Caupo, S. 40 . §. 3. ſein Gebiet, S. 60 .
Coggelſe, ein Dorf, S. 174 .
Coggones, eine Art Schiffe, S. 50 . h).
Coiwa, Flus, S. 50 . §. 10. i) S. 86 .
Coiwemuͤnde, S. 97 . §.
1. ſ.
Goiva.
Comoͤdie, wird in Riga aufgefuͤret, S. 44 . §. 14.
Cono, Graf von Yſenborch, S. 42 .
Conrad, Graf von Dortmund, zieht als Pilger nach Liefland, S. 26 . §. 1. verſchiedene dieſes Namens, ibid. a).
‒ ‒ von Meindorf, ſiehe Meindorp.
Cozzo, Provinz, S. 134 .
Cubbeſele, wird von den Litthauern uͤberfallen, S. 60. 61 . von den Oeſelern gepluͤndert, S. 86 . wo es vielleicht ſeinen Namen herhabe, S. 134 . g).
Culdale, Dorf, S. 142 .
Curen, laſſen ſich am Sunde ſehen und ſchlagen mit den Pilgern bey Gothland, S. 77 . §. 1. werden von den Frieſen dafuͤr gezuͤchtiget, S. 78 . §. 3. verbinden ſich mit den Liven und Litthauern wider die Deutſchen, S. 79. 80 .
D.
Dabrel, ein vornehmer heidniſcher Live, deſſen Schlos die Deutſchen nicht einbekommen koͤnnen, S. 50 . §. 10. ſtehet den Rigiſchen bey wider die Eſthen, S. 83 . §. 9. ſtirbt an der Peſt, S. 93 . in ſeinem Schloſſe werden die untreuen Liven belagert, S. 101 . §.
4.
Dacien, iſt ſo viel als Daͤnnemark, S. 24 . §. 3. b).
Daͤnen, wollen gerne Eſthland an ſich bringen, S. 159 . uͤberlaſſen es endlich den Rigiſchen, S. 169 . werden von den Ruſſen ſehr mitgenommen, S. 189 . vom Meiſter Johannes bekrieget, S. 210 .
‒ ‒ Koͤnig von Daͤnnemark, lagert ſich mit einer Armee auf der Jnſel Oeſel, S. 52 . §. 4. wird erſucht ſeine Seemacht wider die Eſthen zu ſchicken, S. 137 . praͤtendiret Eſthland, S. 159 . laͤſt es an den Pabſt gelangen, S. 163 . ſ. auch Waldemar.
Damiata, in Aegypten, wenn es von den Chriſten erobert worden, S. 167 . §.
7.
Danebroghsorden, fabelhafte Nachricht von ſeinem Urſprung, S. 146 .
Dangeruthe, Koͤnig Wiſſewalds Schwiegervater, ſchlieſt mit dem Koͤnig von Nogarden ein Buͤndnis, wird gefangen, entleibt ſich ſelbſt, S. 106 . §.
3.
Daniel, ein Prieſter von Gothland, beſetzt das Schlos Holm, S. 49 . §. 9. Nachricht von ſeinen weiteren Verrichtungen, S. 54 . §. 14.
‒ ‒ Lehnherr von Lenewarden, S. 53 . bekomt Haͤndel mit dem Koͤnig von Kukenois, S. 63 . §. 8. macht die Anſchlaͤge einiger Aufruͤhrer zunichte, S. 99. 3 .
Darbeten, Provinz, S. 114 .
‒ ‒ Schlos in derſelben, wird vom Koͤnig Vieſceka in Beſitz genommen, S. 189 . §.
5. ſ. Tarbat.
Deutſche, die als Pilger nach Liefland gereiſet ſind, und deren mit Namen gedacht wird in dieſer Chronik: Adolph, Graf von Daen, S. 168 . Albert, Graf von Lauenborch, S. 126 . ‒ ‒ ‒ Graf von Anhalt, S. 142 . Alder, S. 82 . Alexander, Prieſter, S. 54 . §. 14. Alobrand, Prieſter, S. 30 . §. 2. S. 54 . §. 14. S. 63 . §. 7. von Apeldern, S. 196 . Arnold, S. 82 . von Meindorf, S. 32 . §. 1. Bannerowe, S. 29 . Bernhard von der Lippe, S. 86 . §. 2. S. 133. 134. 137 . Bernhard von Seehuſen, S. 327. 32 . Brudegamus, S. 26 . Burchard, Graf von Aldenborch, S. 113 . Burewin, von Wendeland, S. 137 . Caß, S. 68 . von Cella, Prieſter, S. 110 . Cono von Yſenborch, S. 42 . Conrad von Dortmund, S. 26 . von Meindorf, S. 29 . §. 2. Conſtantin, S. 125 . Daniel, Prieſter, S. 49. 54. 66. 185 . Dietrich, Biſchof Alberts Bruder, S. 32 . ‒ ‒ ‒ von Kukenois, S. 139. 174 . von Thoreida, Prieſter, S. 30 . Dietrich, Dolmetſcher, S. 96 . §. 9. ein Ordensbruder, S. 186 . von Dolen Eilhard, S. 85 . Johann, S. 200 . Friederich, Friedehelm, Hertzog, S. 195 . Frieſe, Mart. S. 39 . §. 1. Gerwin, S 67 . Gevehard, S. 49 . Gilban, S. 86 . §. 5. Gottfried, der Advocate, S. 60 . §. 4. Gottſchalk, Graf von Pyrmont, S. 59 . Gottfried, Prieſter, S. 120 . §. 8. von Hamersleben, S. 72 . Hardwich, Prieſter, S. 167. 182 . von Harpenſtaͤdt, Prieſter, S. 35 . Heinrich, Prieſter, S. 63 . §. 7. Prieſter der Letten, S. 158. 165 . Helmold von Luͤneborch, S. 200 . von Pleſſe, S. 86 . §. 2. S. 88 . §. 3. von Hokenborch, S. 168. 173 . von Jericho, Rud. S. 72. 79 . Johann, Ritter, S. 107 . ein Prieſter, S. 41. 73. 110 . ein Ordensmeiſter, S. 210 . von Vechten, Prieſter, S. 35 . aus dem Kloſter Stethen, Prieſter, S. 73. 99. 185 . wird von den Liven gefangen genommen, S. 100 . Jordan, Ritter, S. 107 . Kakewald, Prieſter, S. 115. 120. 145. 158 . Kolben, Prieſter, S. 68 . Ludewig, Prieſter, S. 158 . Marquard, Ritter, S. 79 . Meinhard, S. 7 . ein anderer, S. 66. 107 . Moritz, Advocat, S. 181 . Prieſter, wird nach Rom geſchickt, S. 202 . Nicolaus, Prieſter, S. 26 . §.
2.
Og, S. 196 . Otto, Ordensprieſter, S. 110. 115. 120 . Philip, Biſchof von Ratzeburg, S. 78 . Rabodo, S. 67 . Rabbe, Prieſter, S. 60 . Salomon, Prieſter, S. 96 . Schilling, S. 40 . Siegfried, S. 36. 80. 97. 123 . von Sladem, Graf, S. 79 . Segehard, Ciſtercienſerbruder, S. 147 . Strick, Prieſter, S. 60 . von Stumpenhuſen, Graf, S. 42 . von Tieſenhuſen, S. 200 . Wicbold, ein Frieſe, S. 82 . Wichman, S. 82 . Wolther, Daͤniſcher Prieſter, S. 159 . mehr Deutſche, ſo ſich unter gewiſſe Urkunden unterſchrieben, S. 218. 219 .
Deutſchen, haben lange vor Meinharden nach Preuſſen gefahren, S. 4. c). S. 5 .d).
Dietrich, ein Mitarbeiter des Lieflaͤndiſchen Biſchofs Meinhards, iſt in Gefahr von den Liven geopfert zu werden, S. 10 . §. 10. mehr Nachricht von ihm, S. 11 . l). wird vom Biſchof nach dem roͤmiſchen Pabſt geſchickt, S. 14 . §. 12. muß eben dieſe Reiſe thun auf Befehl Biſchof Alberts, S. 28 . wird Abt im Kloſter der Ciſtercienſermoͤnche, S. 51 . §. 5. S. 42 . §. 7. wird zum Biſchof eingeweihet, S. 90 . §. 4. muß doch nicht fuͤr den erſten Biſchof in Eſthland gehalten werden, ibid. k). ſchickt nach Saccala, und laͤſt da predigen, S. 96 . §. 9. zieht mit aufs Concilium nach Rom, S. 115 . §. 5. hat ſich meiſt in Sachſen aufgehalten, und war faſt nur dem Namen nach Biſchof, S. 137 . a). haͤlt ſich beym Koͤnig von Daͤnnemark auf, und komt mit ihm wieder nach Liefland, S. 143 . §. 2. wird von den Eſthen umgebracht, ibid. 157 . §. 11. mehr Nachricht von ihm, S. 145 . f).
‒ ‒ des Biſchof Alberts Bruder, S. 23 , mehr Nachricht von ihm, S. 33 . a) zieht mit wider die Ungannier zu Felde, S. 96 . thut abermals einen ſolchen Zug mit, S. 93. 94 . heirathet die Prinzeßin des Koͤnigs Woldemar, S. 97 . §. 13. wird von den Liven gefangen, S. 100 . geht nach Deutſchland, S. 104 . §.
7. komt wieder nach Liefland, S. 113, hilft das Schlos Odempe entſetzen, S. 124 . wird von den Nogardiern gefangen, S. 125 . §. 8. wohnt dem Feldzuge wider die Harrier bey, S. 152 . bewohnt das neuerbaute Schlos in Oeſel, S. 180 . wird Geiſſel bey den Oeſelern, ibid. §. 3. von ihnen wieder losgelaſſen, S. 197 . §. 7. mit in Odempe zur Beſatzung gelegt, S. 200 . §.
8.
Dlugloſſus, der aͤlteſte Schriftſteller der Pohlen, S. 9 . ein Druckfehler in ihm wird verbeſſert, S. 10 .
Dole, Landesaͤlteſter der Letten, S. 93 .
Drunwald, Thalibalds Sohn, S. 113. 3 .
Duͤna, Flus, S. 39. 59 .
Duͤnemunde, Kloſter, wird vom Biſchof Albert erbauet, S. 31 . §.
5.
E.
Eidſchwuͤre, Einſchraͤnkung des gerichtlichen Gebrauchs derſelben, S. 104 . f).
Embach, Flus, S. 94. 95 . o) S. 114 .
Engelbert, des Biſchof Alberts Bruder, S. 23 . hilft das Evangelium ausbreiten, S. 30 . §. 2. wird Probſt in der Kirche zu unſer lieben Frauen Riga, S. 30. 31 . ſtirbt S. 73 .
‒ ‒ Advocat in Thoreida, S. 54 .
Erycius, Sturmigel, S. 151 .
Eſthen, thun den Chriſten groſſen Schaden, S. 32 . werden von den deutſchen Pilgern geſchlagen, S. 34 . §. 2. wollen den Letten keine Satisfaction geben, S. 68 . werden von den Rigiſchen bekrieget, S. 69 . wundern ſich uͤber die Muſik, ibid. belagern das Schlos Wenden, S. 81 . halten ein blutiges Scharmuͤtzel mit den Deutſchen, S. 82 . ſqq. werden in Viliende belagert, S. 84. 85 . beſchlieſſen mit andern Voͤlkern einen Einfal in Liefland, S. 88 . §. 3. werden aber uͤbel heimgewieſen, S. 89 . paͤbſtliche Bullen in Abſicht der Zuͤge wider ſie, S. 90. k) 91 . belagern das Schloß Beverin, S. 93 . ſchlieſſen einen dreyjaͤhrigen Frieden, S. 97 . werden nach deſſen Verlauf wieder mit Krieg uͤberzogen, S. 109 . fallen mit 3 Armeen in Liefland ein, S 112 . welches uͤbel ablaͤuft, S. 114 . werden von den Deutſchen abermals bekrieget, S. 120 . verbinden ſich mit dem Koͤnig von Pleſceke, S. 121 . auch mit den Ruſſen, S. 133 . bitten von den Rigiſchen abermals Frieden, S. 135 . werden von denſelben und den Daͤnen geſchlagen, S. 144 . rebelliren abermals wider die Deutſchen, S. 182. 183 . §. 11. fallen in Lettland ein, S. 185 . werden aber wieder heimgewieſen, S. 186 .
Strand-Eſthen, wer ſie ſind, S. 180 . g)
Eſthland, iſt den Chriſten eher bekant geweſen als das uͤbrige Liefland, S. 90 . erfaͤhrt eine Peſt, S. 93 . Nachricht von der Eintheilung des Landes, S. 122 . a) wird von den Biſchoͤfen getheilt, S. 123 . wird von Daͤnnemark praͤtendirt, S. 154. 159 . nimt die Taufe an, S. 166 . ſqq. nochmals getheilt, S. 197 .
F.
Faldones, ſ.
Paldones.
Familie, muß oft in weitem Verſtande genommen werden, S. 154 . t).
Fahne, ſol vom Himmel gefallen ſeyn, S. 145 . g) vermutlicher Urſprung dieſes Vorgebens, S. 146 .
‒ ‒ des heil.
Kreuzes wird in ein belagertes Schloß geſchickt, S. 151 .
Fahnenlehn, Beyſpiel davon, da Biſchof Albert den Koͤnig Wiſſewald beliehen, S. 75 .
Fidentius, Cardinal, S. 119 .
Folcho, Herzogs von Schweden Geſchlechtstabelle, S. 163 .
Fredeland, Kaſtel, ſo der Biſchof von Ratzeburg in Thoreida erbauet, S. 107 . §.
3.
Friedrich, Koͤnig, troͤſtet den Biſchof Albert in Hagenau, S. 122 . §. 1. thut eben dergleichen als Kaiſer, S. 164 .
Fulco, Nachricht von dieſem eſthniſchen Biſchof, S. 91. 96 . ſ)
G.
Gallacien, ein Theil von Rußland, S. 133. c) 177. 179 . c)
Gardericke, was es vor ein Land, S. 127. 128 .
Geiſtliche, ob ſie ehedem wirklich mit in Krieg und Schlachten gezogen S. 136 . h)
Gercislaus, Koͤnig Waldemars Sohn, belagert Wenden, S 140 .
Gercike, Koͤnig von, zieht vor Riga, S. 35 . §. 8. was dis vor eine Stadt geweſen, S. 36 . g) muß dem Biſchof huldigen, S. 74 . §. 4. wird eingenommen und verbrant, S. 74. 75 . nochmals von Meinharden erobert, S. 111 . §.
9.
Gerwen, Eſthniſche Provinz wird gepluͤ dert, S. 95 . ſucht Friede von den Rigiſchen, S. 124 . §. 6. nochmals, S 136 wird von den Letten uͤberfallen, S. 148 . gibt Geiſſeln, ibid. wird von den Oeſelern gepluͤndert, S. 152 .
Gewohnheit der Lieflaͤnder ihre Goͤtzen durchs Loos zu fragen, S. 10 . aͤhnliche bey andern Voͤlkern, S. 11 . n) einen Stilſtand zu machen, und zu brechen, S 19 . f) die Verſtorbenen zu verbrennen, S. 71. g) 80. 134. f) 182 . h).
Gowemuͤnde, S. 108 . §.
5.
Gothrichs und Rolvons Geſchichte, S. 127 .
Gott, vermeinter der Sachſen, wird von den Liven uͤbers Meer geſchickt, S. 20 . §. 8. der Liven, ſo ihnen zukuͤnftige Dinge prophezeiet, S. 54 .
Gottfried, Prieſter, S. 120 . im Kirchſpiel Lethegore, S. 136 . geht mit zu Felde, ibid. S. 137 . wird Biſchof zu Leal, S 203 . d).
Gottſchaik, ein daͤniſcher Ritter ſucht Riga ſeinem Koͤnige zu unterwerfen, S. 169 .
Graue-Moͤnche, wer ſie ſind S 15 . a).
Gregorii, Pabſts, Bibel, die er ſelbſt geſchrieben, wird dem Biſchof von Liefland verehret, S. 35 . §.
6.
H.
Halicz, alter Mann von Galatien, S. 133 . c).
Hamale, Provinz, S. 134 .
Herbert, von Jborg, zieht mit nach Liefland, S 26 . b).
Harrien, wird von den Deutſchen uͤberzogen, S. 152 . von den Daͤnen aufgewiegelt, S. 160 .
Hartwich, Erzbiſchof zu Bremen ordinirt Meinharden zum Biſchof, S. 8 auch den zweiten, Bertolden, S. 15 . a).
Hebbe, ein Daͤne, wird von den Saccalanern jaͤmmerlich getoͤdtet, S. 182 .
Hedwig, Landgraf Hermans Tochter, 130 .
Heinrich, des Biſchof Alberts Scholar, 63 . §. 7. wird an die Eſthen geſchickt, ſie zur Wiedererſtattung zu bereden 68 . Dolmetſcher und Prieſter des Biſchofs, 100 .
‒ ‒ von Litleburg, wird Biſchof von Semgallen, 220 .
Henriqvez, Chryſoſtom.
Urtheil von ſeinem Werke, 1920 .
Herman, Biſchof Alberts Bruder, 23 . wird in Magdeburg zum Biſchof uͤber Eſthland eingeweihet, 157 . komt in Liefland an, 191 . bekomt Ungannien zu ſeinem Antheil, 192 . 193 . erbauet und beſetzt Odempe, 200 .
‒ ‒ der Liven Advocat, 70 .
‒ ‒ Landgraf von Thuͤringen, einige Erleuterung ſeiner Geſchichte, 130. 131 .
Hermelins, Schrift vom Urſprung der Liven, S. 6 . e).
Herzoge, buͤrgerlicher Name, 195 . e).
Holm, wird von den Semgallen verbrant, 32 . §. 7. von den Rigiſchen belagert, 49 . auch von den Ruſſen und Liven, 51 . doch vergeblich, 51 . die von Holm kommen den Rigiſchen zu Huͤlfe, 80 . Schloß wird abgetragen, 99 . §.
3.
Honorius, der dritte Pabſt dieſes Namens, 163 . ſchickt einen Geſandten nach Liefland, S. 202 .
J.
Jborg, Nachricht von dieſem Schloß, 26 . b).
Jngarien, oder Jngermanland, 177 .
Jnnocentius, der dritte, ertheilt dem Biſchof Albert eine Beſtaͤtigung wegen der Pilger und des Ablaſſes, 28 . gibt denen Bruͤdern der Ritterſchaft Chriſti das Zeichen eines Schwerdtes und Kreuzes, 31 . §. 6. empfaͤngt den Liven Caupo ſehr gnaͤdig, und ſchenkt dem Biſchof eine rare Bibel, 35 . einige Briefe von ihm, ſo Liefland angehen, 111 . haͤlt ein Concilium zu Rom, 120 . ſeine Verordnungen werden den Liven von dem paͤbſtlichen Geſandten eingeſchaͤrfet, 208 .
Johann von Apeldern, haͤlt ſich tapfer bey der Belagerung des Schloſſes Tarbat, 196 .
‒ ‒ Koͤnig von Schweden, komt mit einer Armee nach Rotalien, 160 . mehr Nachricht von ihm, 161 . d).
‒ ‒ aus dem Kloſter Stethen, wird Probſt in Riga, 73 .
‒ ‒ in einer Unterſchrift, 217 .
‒ ‒ Ordensmeiſter, faͤngt mit den Daͤnen in Wirland Krieg an, 210. 211 .
Jordan, Ritter in Kukenois, 107 . Pfarherr zum heilgen Peter und Canonicus, 217 .
Jſenburg, von Erbauung dieſes Schloſſes, S. 42 . k).
Cono Graf von Jſenburg, komt nach Liefland, 42 . k).
K.
Kadlubko, erſter Geſchichtſchreiber von Polen, 133 . c).
Kettis, Eſthniſches Dorf, 165 . Keytis, 189 .
Kiaͤnegund, was er vor ein Land ſey, 127 .
Kirchholmer, verſprechen ſich taufen zu laſſen, und erhalten deswegen ein Schloß, 8 . §.
7.
Kukenois, Schloß ſo ſonſt Kokenhuſen heiſt, 43 . §. 10. l) wird von den Ruſſen in Brand geſtecket, 65 . vom Biſchof wieder aufgebauet, 72 . von den Litthauern wieder belagert, 79 . §. 5. Ritter in Kukenois, 107 .
Kyowa, oder Kiow, rußiſche Reſidenz, 179 . b)
L.
Ladyſſe, Eſthniſches Dorf, 142 .
Lappegunde, eſthniſche Provinz, 165 .
Lauenburg, komt an den Graf Albert, 130 .
Leale, Dorf des Lembit, 93. 158 . der Koͤnig von Schweden legt ſich drein, 160 .
Lembit, Live, wird getauft, und ſein Dorf erobert, 109 . ſchlaͤgt ſich zu den Eſthen wider die Rigiſchen, 133 . komt um, 134 .
Lenewarden, Schloß in Liefland, wird verlehnt, 29 . Stadt, 43 .
Lethegorwe, Liefl.
Provinz, 86. 204 .
Lethgallen von Tholowa, nehmen das Evangelium an, 63 .
Letten, ſuchen gleiches Recht als andere getauften, 68 . §. 6. werden von den Unganniern uͤberfallen, 69 . raͤchen ſich dafuͤr wieder, 70 . fallen in Litthauen ein, 72 . thun in Ungannien groſſen Schaden, 114 . uͤberfallen die Ruſſen, 148 . fallen in Gerwen ein, ibid. §. 6. werden von den Ruſſen und Unganniern hart mitgenommen, 185 .
Lettowinen, 173 .
Liofland, wird dem Biſchof vom Reich uͤberlaſſen, 5 . und 60 . faͤngt an ſtille zu werden, 63 . genieſt abermalige Ruhe, 59 . wird zwiſchen dem Biſchof und Bruͤdern von der Ritterſchaft getheilt, 60 . endlich ganz an den Biſchof Albert uͤberlaſſen, 180 . wird ruhig, 201 . hat 5 . Bisthuͤmer, 202. 203 . d)
Lieflaͤndiſcher Chronik Rechnungsart, 24 . c)
Litthauer, wenn dieſer Name bekant worden, 30 . d) geben durch ihre Einfaͤlle Gelegenheit, daß Biſchof Meinhard Schloͤſſer erbauet, 7 . §. 5. 6. ſuchen Friede von Biſchof Alberten, 30 . §. 4. vereinigen ſich mit den Liven wider die Rigiſchen, 37 . §. 1. unternehmen einen andern groſſen Feldzug, 39 . Verlauf deſſelben, ſeqq. werden mit Huͤlfe der Semgallen geſchlagen, 40 . §. 3. ihre Weiber erhenken ſich fuͤr Betruͤbnis, 41 . §. 5. bringen eine groſſe Armee zuſammen ſich zu raͤchen, 60 . fallen in Cubbeſele ein, 60. 61 . werden aber geſchlagen, 62 . werden vom Weſthard und den Rigiſchen uͤberzogen, 66 . §. 2. fallen in Semgallien ein, 68 . verbinden ſich mit vielen andern Voͤlkern wider die Deutſchen, 79 . §. 5. fallen in Eſthland ein, 104 . brechen den mit den Deutſchen gemachten Frieden, 105 . werden von den Rittern und Letten ſehr mitgenommen, 106 . verlieren ihren Herzog, ibid. §. 6. helfen dem Koͤnig Wiſſewald, 111 . §. 9. von ihrem Lehrbegrif in Anſehung der Seelen nach dem Tode, 41 . f).
Urtheil von der Geſchichte der Litthauer durch M.
Stryckowsky Oſoſtewitz. 7 .
Liven, an der Duͤne, was ſie vor Grenzen haben, 6 . e). haben wol nie einen eigenen Oberherrn aus ihnen gehabt, ibid. hoͤren zum erſten die Predigt Meinhards, 6 . §. 3. werden theils getauft, §. 5. bekommen von Meinharden ein ſteinernes Schloß, §. 6. verſprechen zum 2ten mal den chriſtlichen Glauben anzunehmen, 12 . §. 11. machen mit Bertolden einen betruͤglichen Stilſtand, 18 . 19 . toͤdten ihn in einem Treffen, und fliehen, 20 . §. 6. 7. ſchicken nach Deutſchland um einen andern Biſchof, §. 8. meinen die Goͤtter wuͤchſen aus den Baͤumen, 21 . l) thun groſſen Schaden am Getreide der Chriſten, 21 . §. 9. beſchlieſſen alle Pfaffen umzubringen, §. 10. machen einen Stilſtand mit Biſchof Albert, 26 . §. 2. machen von neuem Friede und werden viel getauft, 27 . geben Geiſſel, §. 4. vereinigen ſich mit den Litthauern wider die Rigiſchen, 37 . ſuchen den Conrad von Meindorf hinzurichten, 43 . ſtellen den Einwonern von Ykeskole nach, 44 . §. 12. verſprechen wieder ſich taufen zu laſſen, §. 13. von Thoreida, werden bekrieget, 50 . machen einen neuen Frieden, 51 . wiegelen bald darauf den Koͤnig von Ploſceke auf, §. 12. verbinden ſich mit andern Voͤlkern wider die Deutſchen, 79 . §. 5. von Satteſeln, ſuchen einen algemeinen Aufſtand zu erregen, 99 . §. 3. wollen ſich nicht beſaͤnftigen laſſen, 100 . werden im Schloſſe Dabrels belagert, 101 . ergeben ſich, 102. 103 .
Liven, die mit Namen genennet werden Ako, 49 .
Alo, 7 . Anno, 13. 61 . Aſſe, 101 . Azo, 27 . §. 3. 4. Caupo, 27 . Gerweder, 8 . §. 7. Kulewene, 7 . §. 4. Rameko, 105 . §. 2. Rußin, 101 . Thalibald, 93 . Uldenago, 8 . §. 7. Viezo, 7. 8 . §. 7. Viliendi, 8 . Wade, 8 . Waldeko, ibid. Wane, 82 . Waribul, 105 . Ymant, 19 . §.
6.
von Lode, adeliche Familie, 179 .
*).
Lokum, Nachricht von dieſem Kloſter, 15 . a)
Lohne, Dorf, 122 . Schloß, wird von den Rigiſchen belagert, 189 .
Lonecotte, Dorf in Eſthland, 158 .
Loos, Beyſpiele des Gebrauchs unter den Heiden, 10 . §. 10. S. 12 . p).
Ludolf, wird vom Koͤnig von Pleſcekow nach Riga geſchickt, 82 .
Luͤbek, wird der Haupthafen an der Oſtſee, 5 . d).
Lubeckiſche Kaufleute, ob ſie zuerſt Liefland befahren haben, ibid.
von Luͤneburch, Nachricht von dieſer Familie, 200 . i).
Lundiſcher Biſchoͤfe Chronik, 119 .
Lyndeniſſe, Revelſches Schloß, 143 . §. 2. wird belagert, 189 .
M.
Maja, was es heiſſet, 152. 93 .
Majampathe, Provinz, 207 . Schloß wird vom Meiſter Johannes belagert, 211 .
Malewa, in Lieflaͤnd.
Sprache ein Heer, 40 .
**) 121. 122. 150 .
Maria, beſondre Lobeserhebung derſelben, 170. 171, 172 .
Marqvard, Ritter, 80 .
Meer, Getraͤnk das die Liven gerne trinken, 20 . §. 8. S. 39 . §.
1.
Meindorp, Nachricht von dieſem adlichen Geſchlecht, 29 . §. 2. b).
Conrad von, nent ſich nachher von Ykeskole, 39 . §. 2. welches er vom Biſchof Albert zum Lehn bekommen, 42 . §. 7. hilft die Litthauer ſchlagen, 40 . §. 3. ſteht in Gefahr ums Leben zu kommen, 42. 43 . hilft den Rigiſchen wider die Curen und andre Heiden, 80 .
Meinhard, des Ordens des heil. Auguſt. reiſet nach Liefland, 3 . §. 2. aus welchem Kloſter Siegeberg er geweſen, 4 . warum er ein luͤbekiſcher Prieſter genennet wird, 4 . beſondre Unterſuchung, wenn er nach Liefland gekommen, 4 . n. c). iſt vielleicht von Luͤbek abgefahren, 6 . bekomt vom Koͤnig Waldemar Geſchenke, predigt und bauet die erſte Kirche, 6 . §. 3. tauft zum erſten mal, §. 4. verſpricht den Liven Schloͤſſer zu bauen, §. 5. 6. bauet eins in Kirchholm, 8 , §. 7. wird zum Biſchof ordiniret, 8 . §.
8. wenn dieſes geſchehen, k). ſeine Grabſchrift, 9 . hat groſſe Betruͤbniß uͤber die Untreue der Getauften, 10 . §. 9. nimt ſich vor, nach Deutſchland zu ziehen, 12 . §. 11. kan nicht aus dem Lande kommen, 13 . ſtirbt, 15 . §. 14.
Meinhard, Ritter von Kukenois, 107 . fuͤhrt eine ſtarke Armee wider den Koͤnig Wiſſewald, 111 .
Memekuͤlle, 43 .
Meſoyten, ſemgalliſches Schloß, 147 . §. 3. wird von den Deutſchen belagert, 150 .
Meſſenii Jrthum bey dem ſchwediſchen Herzog Karl, 162 . i).
Metimne, Burg, 106 . §.
6.
Metſepole, Liefl.
Provinz, 54. 59. 60. 113 .
Miſceslawe, Groskoͤnig von Neugarden, zieht wider die Deutſchen, 95 . verſpricht den Eſthen Huͤlfe, 133 .
Mocha, Provinz, 95. 165 .
Moͤnche, ſind oft mit zu Felde gezogen, 136 .
Mone, Oeſelſches Schloß, auf der Jnſel gleiches Namens, wird von den Deutſchen belagert, 211. 212 . erobert, 213 .
Moritz, Prieſter, wird nach Rom geſendet, 202 . ſteht als Zeuge unterſchrieben, 217 .
Muͤnchhauſen, von, ſcheinen denen von Apeldern in den Guͤtern gefolgt zu haben, 24 .
Murumgunde, Eſthniſche Provinz, wird gepluͤndert, 93 .
Mushards Jrthum wegen der von Beteshovede 198 .
Muſſa, Fluß, 147. 150 .
Mysceslaus, zwey Koͤnige dieſes Namens zu einer Zeit, 177 .
Myſteria, heiſſen zuweilen geiſtliche Comoͤdien, 44 . n).
N.
Nagaten, eine gewiſſe Muͤnzforte, 78 . c). 95 . §.
8.
Neugarden, Groskoͤnig von Neugarden, faͤlt in Ungannien ein, 77 . heiſt Misceslawe, 95 . faͤlt in Lettland ein, 173 . wird von den Rigiſchen mit Krieg uͤberzogen, 176 .
Nicolaus, Prieſter, wird getoͤdtet, 26 .
‒ ‒ Biſchof von Schleswig,, komt nach Riga, 52 . mehr Nachricht von ihm, 54 . p). komt nochmals nach Liefland, 143 .
‒ ‒ von Magdeburg, wird Biſchof uͤber Liefland, 216 . ein Diploma von ihm, 217 . wie lange er gelebt, 219 .
Normegunde, Eſthniſche Provinz, 95. 152 .
Nunnus, Landesaͤlteſter der Liven, 83 . ſtirbt an der Peſt, 93 .
O.
Octave, was es geweſen, 33 . **)
Odempe, Schloß, 69 . wird von dem Rußiſchen Koͤnig bekrieget, 77 . von den Rigiſchen beveſtiget, 123 . §. 5. von den abtruͤnnigen Eſthen und Ruſſen belagert, 124 . an ſie abgetreten, 125 . vom Biſchof Hermann wieder erbauet, 200 .
Oernhiaͤlm, Urtheil von dieſem Schwediſchen Geſchichtſchreiber, 127. 128 .
Oeſel, Jnſel, die gemeiniglich zu Eſthland gerechnet wird, 53 . n). wird in drey gleiche Theile getheilet, 218. 219 .
Oeſeler, pluͤndern Cubbeſele, 86 . vereinigen ſich mit andern Heiden wider Liefland, 88 . bringen einen Prieſter jaͤmmerlich um, 110 . kommen mit einer groſſen Seemacht, 112 . bringen die Biſchoͤfe Philippen und Dietrichen in groſſe Gefahr, 115. 116 . werden von den Rigiſchen wieder ſehr mitgenommen, 121 . fallen in Metſepole ein, belagern Revel, 168 . belagern und zerſtoͤren ein von den Daͤnen erbautes Schloß, 180 . wiegeln auch andre auf, 181 .
Oeſering, Muͤnze, 102. 113 .
Opfer, Beyſpiele von Menſchenopfern, 10. 11 . m).
Orden der Ritterſchaft Chriſti, wird geſtiftet, 31 .
Otto, Cardinal de carcere tulliano, ſol die ſtreitige Wahl eines Lieflaͤndiſchen Biſchofs entſcheiden, 216 .
Owele, Schloß in Saccala, wird vom Caupo erbauet, 87 .
P.
Pabſt, ein ungenanter, ſchreibt zuerſt einen Kreuzzug nach Liefland aus, 14 .
Padelborn, Biſchof von, ziehet mit nach Liefland, 78. 86 .
Pala, Fluß, 93 ꝛc.
Paldones, Baltiſche grobe Roͤcke, 13 . ſ).
Peringskioͤls monum.
Vpland.
215 . e).
Peſt, entſteht in Liefland, 93 .
Pferd, wird gebraucht, den Willen der Goͤtter zu erfragen, 10. 11 . n).
Philip, Biſchof von Ratzeburg, komt nach Liefland, 86. 82 . g). wird von den Liven beynahe gefangen, 100 . verſieht Biſchof Alberts Stelle, 105 . §. 1. erbauet das Schloß Fredeland, 107 . §. 3. veranſtaltet einen Zug wider die Eſthen, 108 . §. 5. zieht nach Rom aufs Concilium, 115 . ſtirbt unterwegens nach ausgeſtandener vieler Noth, 116. 117 . §.
6.
Philip, ein Lette, und Dolmetſcher des Prieſters Salomo, komt um, 96 . §.
9.
‒ ‒ Roͤmiſcher Koͤnig, hielt ein praͤchtiges Hoflager zu Magdeburg, 25 . d).
Pilger, bekommen Ablaß ihrer Suͤnden, 14 . §. 12. S. 25 . §. 5. blieben nur ein Jahr in ſolchen Dienſten.
64 .
Planci, Planken, 150. 152 . q).
Plescekow, Koͤnig von, faͤlt in Ungannien ein, 77 . §. 2. muß von Polocz unterſchieden werden, 97 . u). belagert Lyndaniſſe, 189 .
Plosceke, Koͤnig von, beſtuͤrmet das Schloß Ykeskola, 35 . muß vor Holm abziehen, ib. laͤſt ſich von den Liven aufwiegeln, 51 . die Rigiſchen ſuchen mit ihm einen Frieden zu treffen, 81. 82 . ſo auch zu Stande komt, ibid. ſchickt den Rigiſchen Huͤlfe, 83 . §. 9. wil mit dem Biſchof tractiren, wegen ſeiner ehemaligen heidniſchen Unterthanen, 98 . §.
2.
Pnydiſe, Eſthniſche Provinz, 188 .
Pœna, pœnoſa hebdomas, 9 .
Polocz, Urſprung des Namens dieſes Landes, 28 .
Polotta, Stadt und Fluß an der Duͤne, 28 .
Puduren, Provinz, wird von den Unganniern gepluͤndert 149 . §.
7.
Punekalla, Provinz, 207 .
Purke, Schloß in Saccala, 87 .
Pydymen, Wirlaͤndiſche Provinz, 159 .
R.
Rameko, ein Live, ſucht ſeinen gefangenen Vater den Litthauern wieder zu entreiſſen, 105 . faͤlt in Ungannien ein, 184 . §. 12. thut den Ruſſen und Eſthen abermals groſſen Schaden, 185 .
Raſtigerwe, See, 124 . §.
7.
Ratzeburg, ſ.
Philip von.
Rechte, Unterſuchung des Gebrauchs des kaiſerlichroͤmiſchen und deutſchen Rechts, 56 . u).
Regenen, Eſthniſches Dorf, 165 .
Remine, Dabrels Schloß, 55 .
Reſponſorium, was es iſt, 117 .
**).
Revel, Unterſuchung vom Urſprung dieſes Worts, 18 .
*). wird niedergeriſſen und neu erbauet, 143. 145 . e). gehoͤrte den Daͤnen, 153 . 163 . l). wird von den Oeſelern vergeblich belagert, 168 . Bisthum von Revel ſtund unter dem Erzbiſchof von Lunden, 203. d).
Revelſchen, vereinigen ſich mit andern Heiden wider Liefland, 88 . §. 3. werden von den Deutſchen und Liven bekrieget, 138 . §.
2.
Riga, Urſprung des Namens, 27 . d) 5 . f). dieſe Stadt wird erbauet, 29 . §. 1. daſelbſt wird eine Comoͤdie aufgefuͤhret, 44 . §. 14. komt in groſſe Betruͤbniß wegen eines nicht wohl abgelaufenen Treffens, 67 . §.
3. komt in groſſe Noth wegen Verbindung der Heiden, 79 . daſelbſt entſteht eine Feuersbrunſt, 109 . wird von den Oeſelern mit einer Belagerung bedrohet, 112 . §. 1. 2 . einige Briefe vom Pabſt Jnnocentius, die Riga angehen, 111 . das Recht, einen Rigiſchen Biſchof zu ſetzen, iſt ſtreitig, 215 . g).
Riga, ein Berg, 18 . 27 . ein Ort an der Duͤna, 18 . e).
Riole, Burg in Eſthland, 159 .
Ritterſchaft Chriſti, Nachricht von dem Urſprung dieſes Ordens, 31 . §. 6. c). bekomt vom Biſchof den dritten Theil Lieflands mit allen Rechten, 59 . 60 . begibt ſich unter den Schutz der Deutſchen Ordensbruͤder, 220 .
Roboam, ein tapferer Lette, 99 .
Rodenpois, Ort, 40 . §.
3.
Ronneburg, in dem Bilderſaale dieſes Schloſſes ſtehen die Bildniſſe der Rigiſchen Biſchoͤfe, 9 .
Ropa, Fluß, 55 . §. 15. S. 83 . §. 9. ein Kirchſpiel, 86 . §. 2. gehoͤret heut zu Tage den Herrn von Alvendiel, 140 , f).
Roſula, Lettiſche Provinz, 185 .
Rotalewien, oder Rotalien, begreift mehr Provinzen, 109 . b).
Rotalier, bekriegen die bekerten Liven, 86 . vereinigen ſich mit andern Heiden wider Liefland, 88 . §. 3. fallen in Liefland ein, 113 . werden von den Deutſchen wieder uͤberzogen, 120 . §. 8. werden getauft, 121 .
Rotmar, Biſchof Alberts Bruder, komt mit ihm nach Liefland, 41 . §. 6. wird Probſt, 200 . §.
8.
Rudolph, von Jericho, wird an den Koͤnig von Ploſceke mit Tractaten geſchickt, 81 .
‒ ‒ Ordensmeiſter der Bruͤder, wird von den Liven verklagt, 100 . bekomt Saccala und Ungannien vom Koͤnige von Daͤnnemark, 160 .
Rumbul, kleiner Fluß, 27 .
Ruſſen, von Polocz, belagern das Schloß Holm, 51 . §. 12. ſtecken Kukenois in Brand, 65 . von Pleſcekow, werden boͤſe auf die Ungannier, 123 . §. 3. belagern Odempe, 124 . §. 7. von Gercike, muͤſſen dem Biſchof huldigen, 74 . §. 4. verſprechen den Eſthen zu helfen wider die Rigiſchen, 133 . fuͤhren ihnen abermalige Huͤlfe zu, 138 . 139 . pluͤndern Lettland und Ydumaͤa, 140 . belagern das Schloß Wenden, ibid. fallen nochmals in Lettland ein, 173 . machen wieder Friede mit den Rigiſchen, 201 .
Rußin, oder Ruſcin, 68 . aus Soteske, 86 . §. 6. ſucht ſich an den Eſthen zu raͤchen, 70 . nimt mit Bertolden einen zweiten Zug vor, 76 . einen dritten mit den Rigiſchen, 83 . haͤlt ſich tapfer in der Belagerung Viliende, 84 . komt um in der Belagerung des Schloſſes des Dabrels, 101 .
Rutheni, was vor Einwohner darunter verſtanden werden, 35 . §.
7.
S.
Saccala, Eſthniſche Provinz, komt an die Bruͤder der Ritterſchaft Chriſti, 60 . vereinigt ſich mit den Unganniern wider die Letten, 96 . wird von den Letten wieder uͤberfallen, 70 . darin waren Owele und Purke, zwey Schloͤſſer, 87 . die Einwohner bis an die Pala, fallen dem Biſchof in einem Frieden zu, 97 . §.
1.
Saccalaner, unternehmen einen Zug wider Liefland, 92 . §. 7. bitten um Friede, 115 . §. 4. werden getauft, ibid. brechen das Buͤndniß, und fallen den Letten ins Land, 125 . machen abermals Frieden, 135 . rebelliren nochmals wider die Deutſchen, 182 . 183 . 185 .
Sadegerwe, adeliches Gut, 158 .
*)
Saletſa, Provinz, 108 . §.
5.
Salomon, Prieſter des Biſchofs von Eſthland, 96 . 167 .
‒ ‒ Bruder des Biſchof Alberts, 166 . 167 .
Satteſele, Lieflaͤndiſche Provinz, 99 . 100 .
Schminks Abhandlung von den Aſchenkruͤgen, 183 .
Scburzfleiſchii hiſtoria Enſiferorum iſt ſehr mangelhaft, 153 . ſ).
Schweden, werden in Leal von den Oeſelern belagert, 160 . §.
3.
Schwelgate, ein reicher Litthauer, hetzt ſeine Landsleute auf wider die Rigiſchen, 39 . komt um, 40 . §.
4.
Schwerdrbruͤder, 152 . 155 . ſ).
Nachricht von ihrem Urſprung, 31 . c)
Selen, werden von den Rittern hart mitgenommen, 106 .
Seleburg, oder Burg der Selen, nimt den angebotenen Vergleich an, 62 . 63 . §. 6. wie viel es Biſchoͤfe gehabt, 207 . i). wird zu dem Rigiſchen Bisthum geſchlagen, ibid. *)
Semgallen, wollen das Schloß Ykeskola mit Stricken umreiſſen, 7 . §. 6. verbrennen die Kirche in Holm, 32 . §. 7. kommen den Rigiſchen zu Huͤlfe, 39 . ſchlagen die Litthauer, 40 . §. 4. verbinden ſich abermals mit den Rigiſchen wider die von Thoreida, 50 . §. 10. auch wider die Litthauer, 66 . von Meſoyten, laſſen ſich taufen, 147 . §.
3.
Semgallien, Hafen darin, wird vom Pabſt hochverboten zu befahren, 28 . §. 6. b). auch von den Kauf leuten, ibid. §.
6.
Sequentia, was es iſt, 61 .
*)
Siegeberg, Nachricht von zweyen Kloͤſtern dieſes Namens in Deutſchland, 3 . b). von ihren Stiftungsbriefen, 4 .
Siegenwalde, 81 . §.
8.
Siegfried, ein frommer Moͤnch, bey deſſem Tode ſich beſondere Umſtaͤnde zugetragen, 36 . §.
9.
‒ ‒ Graf von Orlamuͤnde, 126 . b).
‒ ‒ ein Abgeordneter aus Riga an die Eſthen, 97 .
Solgeſim, Eſthniſches Dorf, 165 .
Somelinde, Burg, 94 .
Sonnenfinſternis, bringt einen Chriſten in Lebensgefahr, 10 . eine andre, 58 . §. 16.
Sontagana, Eſthniſche Provinz, 83 . 108 . §.
5.
Sotecle, Soteske, Schloß, 68 . §.
6.
Sprache, einige Woͤrter aus der Lieflaͤndiſchen Sprache, Ba, 61 . Draug, 101 . Rylegunde, 193 . c).
*) Laula Pappi, 110 . Maga Magamas, 88 . §. 3. Maja, 93 . Nagaten, 78 . c) Odempe, 69 . Patſchka, 75 . Waypen, 190 .
Stecſe, Herzog der Litthauer, komt um, 106 .
Stethen, Kloſter, 73 . §.
3.
Strandwyck, 86 . faͤlt an Riga, 192 . unterwirft ſich freywillig, 197 . 198 .
Stumpenhuſen, Graf von, komt nach Liefland, 42 . mehr Nachricht von ihm, i).
Sund, was es iſt, 77 . a)
Susdal, Koͤnig von, 188 . §.
3.
Rußiſche Provinz, 189 . b)
Sydegunde, 54 . §. 14.
Sygenwalde, 88 . §. 3. Ordensbruͤder von, bekommen Krieg mit den Liven von Satteſeln, 100 . uͤberziehen die Ungannier und Eſthen, 185 .
T.
Tabelin, 149 . wird von den Daͤnen gehenkt, 159 .
Tabellus, Wirlaͤndiſche Provinz, 207 .
Taliald, von Bewerin, 68 . §.
6.
Thalibald, wird von den Eſthen gepluͤndert, 93 . von den Litthauern gefangen, 105 . begibt ſich unter den Schutz des Biſchofs, 107 . ſeine Soͤhne machen groſſe Beute in Rotalien, 109 . wird von den Eſthen ſehr gemartert, ſein Geld herzuweiſen, 113 . ſeine Soͤhne ſuchen ſeinen Tod zu raͤchen, 113 . 114 .
Tarbat, Schloß in Ungannien, 94 . auch eine Provinz, ibid. rebelliret wider die Deutſchen, 182 . wird vom Koͤnig Vieſceka in Beſitz genommen, 193 . wird von den Deutſchen belagert, 194 . 195 . und endlich erobert, 196 .
Tharapita, Gott der Oeſeler, 165 . 212 . 214 . 215 . einige Erlaͤuterung dieſes Namens, 166 . t) *)
Tartarn, wenn dieſer Name zuerſt gehoͤrt worden, 178 .
Tarwaupe, in Wirland, 207 .
Taufe der Lieflaͤnder iſt durchs Eintauchen verrichtet worden, 214 . 215 . e)
Therneten, Semgalliſche Provinz, 197 .
Thuͤringen, Erlaͤuterung eines Theils der Hiſtorie Landgraf Hermans, 130 . 131 .
Tolowa, Lettiſche Provinz, 204 .
Treyden, oder Thoreida, Liven von, wollen den Mitgehuͤlfen des erſten Biſchofs ihren Goͤtzen aufopfern, 10 . Schloß, wird verbrant, daß es den Liven nicht zum Hinterhalt dienen koͤnne, 100 .
Tricatien, Provinz, 69 .
Tuwine, Dorf in Wirland, 149 . §.
7.
U.
Uldewene, aͤlteſter der Prov.
Lenewarden, wird von den Litthauern gefangen, 106 .
Vncus, Hake, Hufe Landes, 92 . §. 5. l).
Unepewe, Lembits Bruder, 134 .
Ungannien wird von den Rigiſchen bekrieget, 69 .
Ungannier, werden von den Letten und Wenden uͤberzogen, 76 . von den rußiſchen Koͤnigen, 77 . unternehmen nochmals einen Zug wider die Liven, 92 . auch wider die Letten, 112 . werden aber uͤbel abgewieſen, 114 . bitten um Friede, 115 . fallen in Liefland ein, 123 . werden gepluͤndert, verſprechen nochmals ihre Treue, 184 .
Ungariſcher Koͤnig Andreas, gibt Gelegenheit zu dem Krieg zwiſchen dem Koͤnig Misceslaus, 133 .
Urele, eſthniſcher Ort, 185 .
V.
Valven, wer unter dieſem Volke zu verſtehen, 177 . 178 . a).
Vaſtovii vitis aquilonia, die Coͤlniſche Edit. iſt die beſte, 162 . i).
Veko, ein tapferer Lette, 140 .
Ventilogium, 117 . c).
Verona, daſelbſt ſtirbt Philip Biſchof von Ratzeburg, 117 .
Veſceke, Konig von Kokenhuſen, 43 . ſchlieſt mit den Deutſchen Frieden, und bittet von ihnen Friede gegen Abtretung eines Theils Landes, 59 . wird von den Knechten Daniels gefangen genommen, 63 . mit allen Ehren wieder losgelaſſen, 64 . uͤberfaͤlt die Rigiſchen und wiegelt den Groskoͤnig Woldemar auf, 64 . §.
9.
Veſike, Landesaͤlteſter der Liven, 103 . ſetzt den Oeſelern nach, 136 . §.
7.
Vicelinus, erſter Probſt zu Luͤbek, 3. b) 4 .
Veſceke, Koͤnig, beſetzt Tarbat, 189 . thut den Chriſten groſſen Schaden, ibid. 191 . wil nicht aus Tarbat weichen, 193 .
Viliende, Schloß in Saccala, 83 . wird belagert, 84 . aufgefordert den Glauben anzunehmen, ibid. ergibt ſich endlich, 85 . heiſt jetzo Felein, 133 . 134 . c). darin entſtehet ein Aufruhr, 181 . wird von den Deutſchen abermals belagert, 186 . und mehr beveſtiget, 201 . heiſt auch Velnio, 206 .
Vinno, Ordensmeiſter der Ritterſchaft Chriſti in Wenden, 70 . 71 . f). wird durch den Wigbert ermordet, 73 .
Vitiſele, Liefl.
Provinz, 204 .
Volqvin, Ordensmeiſter in Wenden, 73 . c). komt mit Biſchof Albert nach Rom, 86 . ſchlaͤgt die Litthauer, 106 . §. 5. hilft Odempe entſetzen, 124 . wohnt dem Zuge wider die Harrier bey, 152 . auch wider die Eſthen und Saccalaner, 185 . ſucht ſeine Bruͤder mit den deutſchen Ordensbruͤdern zu vereinigen, 220 . komt um, ibid.
W.
Wagien, Provinz in Eſthland, 94 .
Waiga, Fluß, 114 .
Waypa, Provinz, 158 . 165 . wird getheilt, 201 .
Walde, Schloß und Stadt in der Jnſel Oeſel, wird von den Chriſten erobert, 213 . Einwohner werden getauft, 214 .
Waldemars, des erſten daͤniſchen Koͤnigs Prinzeßinnen, 128 .
‒ ‒ der andere, komt mit einer Armee nach Liefland, 143 . mehr Nachricht von ihm, 144 . c). beruͤhmte Schlacht der er beygewohnet oder daher er den Danebroghs Orden geſtiftet haben ſol, 145 . 146 . praͤtendiret Eſthland, 154 . 159 . ſein Ungluͤck in Deutſchland komt den Biſchoͤffen in Liefland zu gute, 191 . 192 .
Waldemar aus den Holmgardiſchen Koͤnigen, 132 .
Walfarten, ſind unter Hofnung Vergebung der Suͤnden zu erlangen unternommen worden, 25 . d) 5 .
*).
Warbole, Schloß, wird belagert, 95 . §. 8. bittet von den Deutſchen Frieden, 153 . wie es heut zu Tage heiſſet, 154 . gehoͤrte den Daͤnen, 180 . ergibt ſich an die Rigiſchen, 199 .
Waremar, rußiſcher Fuͤrſt, 185 .
Waribule, wird von den Litthauern gefangen, 105 .
Waridote von Antine, 68 . hilft die Eſthen uͤberfallen, S. 70 .
Waſela, eſthniſches Dorf, 165 .
Watmal, Erklaͤrung dieſes Wortes, 13 . ſ).
Weiber der Litthauer erhenken ſich, auf erhaltene Nachricht von ihrem Tode, 41 . §. 5. aͤhnliche Beyſpiele, e).
Welfen, Nachricht von dieſer Familie, 200 . i).
Welpole, Eſthniſches Dorf, 165 .
Wendecuͤlla, 83 . §.
3.
Wenden, was dis vor ein Volk geweſen, 55 . f). ein Schloß, 71 . d). wird von den Eſthen belagert, 81 . auch vom Gerceslaus, 140 . von den Ruſſen, ibid. §. 5. Bruͤder der Ritterſchaft von Wenden, 68 . 70 . bekommen Streit mit den Letten von Antine, 99 . daſelbſt waren dreyerley Nationen, 205 . f).
Wenceslaus, ein Slaviſcher Fuͤrſt, zieht mit dem Koͤnig von Daͤnnemark nach Liefland, 193 . wer wol darunter zu verſtehen ſey, 144 . d).
Weſſelin, wird Biſchof uͤber Eſthland, 144 .
Weſthard, ein Landesaͤlteſter von Semgallien, 39 . fuͤhrt den Rigiſchen Huͤlfe zu, ibid. 40 . zieht abermal wider die abtruͤnnigen Liven, 50 . bittet von den Rigiſchen Beyſtand wider die Litthauer, 66 . uͤberzieht die getauften Semgallier, 147 . wird vom roͤmiſchen Geſandten ermahnet, 205 . §.
4.
Wigbert, einer von den Bruͤdern der Ritterſchaft, faͤngt viel Unordnung an, 72 . ermordet den Vinno und Johannes, 73 .
Wilhelm von Modena, Geſandter des roͤmiſchen Stuhls in Liefland, 202 . c) gibt ſich viel Muͤhe mit den Neubekehrten, 203 . ſqq. bringt Wirland an den Pabſt, 206 . reiſet wieder nach Hauſe, 208 . ermahnet die Gothlaͤnder und Deutſchen zu einem Zuge wider die Oeſeler, 210 . komt wieder als paͤbſtlicher Legate, 219 . 220 .
Wirland, eine ſchoͤne Provinz, wird von den Deutſchen genoͤthigt Friede zu ſuchen, 149 . laͤſt ſich taufen, 150 . ergibt ſich an Riga, 199 . faͤlt durch den roͤmiſchen Geſandten an den Pabſt, 206 . Wirlaͤnder wollen ſich in Tractaten einlaſſen, 14 .
Wiſſewald, Koͤnig von Gercike, muß dem Biſchof Albert huldigen, 74 . wird verklagt, daß er ſich ſo lange vor dem Biſchof nicht geſtelt habe, 107 . ſein Schloß wird gepluͤndert, 108 . komt den roͤmiſchen Geſandten zu ſehen, 205 .
Woldemar, Koͤnig von Ploſceke, vereinigt ſich mit den Eſthen wider Riga, 121 . ſtirbt, ibid. §. 10.
‒ ‒ verheert Ungannien, 123 . belagert Odempe, 124 .
‒ ‒ Groskoͤnig von Moscau, wird vom Koͤnig Veſceke wider die Rigiſchen aufgewiegelt, 64 . von den Ruſſen verjaget, und wendet ſich nach Riga, 97 . uͤbernimt die Advocatur in Antine, 104 . ſteht ihr aber nicht gut vor, 106 . begibt ſich wieder nach Liefland, 106 . §. 6. bekomt vom Alobrand eine Vermahnung wegen ſeines Geldſchneidens, 107 .
‒ ‒ von Polocz, iſt dem Biſchof Meinhard befoͤrderlich, 6 . §.
3.
Wormegunde, 165 .
Wottele, Landesaͤlteſter von Saccala, komt um, 134 .
Wyndus, ein Fluß in Curland, 55 .
Y.
Ydumaͤa, Provinz, 59 . an den Grenzen der Letten und Wenden, S. 93 .
Ydumaͤer, hoͤren das Evangelium, 55 . erlegen ihre jaͤhrlichen Abgaben, 103 .
Ygetenern, Eſthn.
Dorf, 165 .
Ykeskole, Dorf, wo Biſchof Meinhard die erſte Kirche bauet, 6 . §. 3. f).
Schloß eben dieſes Namens, ſo er erbauet, 7 . §. 6. wird verlehnt, 29 . §. 3. Stadt, 43 .
Ykewalde, Dorf, 174 .
Ylo, einer der erſten Lieven, ſo Meinhard getauft hat, 7 .
Yme, Dorf, 140 .
Yſo, Biſchof von Verden, komt nach Liefland, 86 . mehr Nachricht von ihm, 87. e) 97 . kehrt wieder nach Deutſchland, 96 .
Folgende Druckfehler hat man anmerken wollen.
Jn den Verweiſungen auf andere Stellen im Buch hat man allezeit unter num, die §§. zu verſtehen.
S. 9 . Dhabsburg, fuͤr Habſpurg.
S. 31 . ſeinen Bruder, fuͤr den Bruder.
S. 61 . ſtand ihnen treulich bey, fuͤr ihm.
S. 99 . Birnenbaͤume, fuͤr Bienenbaͤume.
