Jenny.
Von der Verfaſſerin von „Clementine“.
Erſter Theil.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1843.
Jenny.
Erſter Theil.
Jenny.
Von der Verfaſſerin von „Clementine“.
Ein Stamm, aus dem der Erlöſer, die Madonna, die Apoſtel hervorgegangen, der nach tauſendjähriger Verfolgung dem Glauben und den Sitten ſeiner Väter treu geblieben, nach tauſendjährigem Drucke noch hervorragende Größe für Wiſſenſchaft und Kunſt erzeugt, muß jedem andern ebenbürtig ſein.
Die Verhältnisse der Juden in Preussen von v. Rönne und Simon.
Erſter Theil.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1843.
Bei Gerhard, dem erſten Reſtaurant einer großen deutſchen Handelsſtadt, hatte ſich im Spätherbſt des Jahres 1832 nach dem Theater eine Geſellſchaft von jungen Leuten in einem beſondern Zimmer zuſammengefunden, die anfänglich während des Abendeſſens heiter die Begegniſſe des Tages beſprachen, allmälig zu dem Theater und den Schauſpielern zurückkehrten und nun in ſchäumendem Champagner das Wohl einer gefeierten Künſtlerin, der Giovanolla, tranken, welche an jenem Abende die Bühne betreten hatte.
„Sie ſoll leben und blühen in ewiger Schönheit!“ ſagte entzückt der Maler Erlau, „und möge es mir vergönnt ſein, die Feueraugen und den Götternacken dieſes Mädchens immer vor meinen Augen zu haben, wie ſie ſich mir bei der geſtrigen Sitzung zeigten.
Ihr ſeht ſie Alle in der falſchen, täuſchenden Beleuchtung der Bühne, und könnt nicht ahnen, wie wunderbar ſchön ihre mattglänzende ſammetweiche Haut, wie regelmäßig und vollendet ihre Züge und wie üppig ihre Formen ſind.
Ich ſage Euch, ſie iſt der Typus einer italieniſchen Schönheit.“
„Wenn ſie nur nicht ſo verdammt jüdiſch ausſähe“, ſagte wegwerfend ein Anderer, den wir Horn nennen wollen, und welcher Sohn und Erbe eines reichen Kaufmanns war.
„Ich ſagte es gleich zu meinem Vetter Hughes, den ich Ihnen, lieber Erlau! als einen Mitenthuſiaſten empfehlen kann, und der für nichts Augen hatte, als für dieſe Perſon, die mir wirklich mit all ihrer geprieſenen italieniſchen, oder ſagten Sie orientaliſchen Schönheit?
au dernier degrès mißfallen hat.
Wir lieben in unſerer Familie dies genre von Schönheit nicht, es iſt eine uns angeborne Antipathie, und mir wurde erſt wieder in England bei den ſchlanken, blonden Inſulanerinnen recht wohl, nachdem ich mich in Havre ein Jahr lang in der Frankfurter Judenſtraße unter jenen kleinen, brunetten Franzöſinnen geglaubt hatte.“
„A propos, von Judenſtraße, lieber Ferdinand!“ fiel der Vetter, der ein geborner Engländer, und erſt ſeit wenig Tagen in dieſer Stadt war, dem Sprechenden ins Wort, „wer war wol das ganz junge Mädchen in der zweiten Loge rechts von der Bühne?
Sie iſt offenbar eine Jüdin, aber es wird ein intereſſantes Geſicht werden.“
„Ich kenne die Juden nicht“, antwortete der Gefragte.
„Schämen Sie ſich“, rief im komiſchen Zorn der Maler, „und verleugnen Sie nicht, wie unſer heiliger Apoſtel Petrus, ſeligen Andenkens, Ihren Meiſter und Herrn.
Sie ſollten den reichen Banquier Meier nicht kennen, bei deſſen Vater Ihr Herr Vater die Handlung erlernte, und von dem er die Mittel zu ſeinem Etabliſſement erhielt, als er ſich in Ihre Mutter verliebte?
Freilich kam Ihr Herr Papa durch dieſe Heirath in die ſchönſte Mitte der Kaufmannsariſtokratie, und mag in der Geſellſchaft wol ſeine altteſtamentariſchen Verbindungen vergeſſen haben.“
Horn war halb beleidigt, halb verlegen.
„Ach ſo!“ ſagte er, „die Meiers hatten die Loge?
Nun ja, alſo es waren die Meiers, die Tochter ſoll ein hübſches Mädchen werden, eine reiche Erbin, ſie ſteht noch zu Dienſten, lieber Vetter! —
Das iſt aber auch Alles, was ich weiß.“
„So erlauben Sie mir“, nahm der Candidat Reinhard, ein ſchöner, junger Mann, der bis dahin ſchweigend der Unterhaltung zugehört hatte, die ihm nicht zu gefallen ſchien, das Wort, „ſo erlauben Sie mir, Ihnen, falls es Sie intereſſirt, nähere Details über die Familie zu geben.
Das Meierſche Haus iſt gewiß das gaſtlichſte unſerer Stadt, die Mutter eine freundliche wohlwollende Frau, der Vater ein ungemein geſcheidter und braver Mann, der ein offenes Herz für die Menſchen und die Menſchheit hat, und ſich lebhaft für Alles intereſſirt, was es Großes und Schönes gibt.
Die Leute haben nur zwei Kinder, einen Sohn, der mein genauer und beſter Freund iſt, den Doctor Meier, und eben dieſe Tochter, Jenny Meier, die ich bis vor Kurzem unterrichtete.“
„Und iſt Niemand da, der die Handlung fortſetzt, wenn der alte Meier, deſſen Firma mir wohl bekannt iſt, einmal ſtirbt?“ ſagte der Vetter.
„Ja wohl, ein Neffe, ſeines Bruders Sohn, der auch Meier heißt, und ſchon lange in der Handlung iſt.
Man ſagt, er werde die Tochter heirathen, und das Geſchäft einſt übernehmen“, antwortete Reinhard zögernd.
„Der Glückliche, ich könnte ihn beneiden, denn das Mädchen iſt wahrhaft reizend“, rief der Engländer aus.
„Das denkt Freund Reinhard auch“, lachte Erlau, „und gewiſſe Leute wollen behaupten, daß er die junge Dame, nachdem er ihre geiſtige Ausbildung meiſterhaft geleitet, jetzt praktiſch in der Conjugation mancher Zeitwörter unterrichte, als da iſt:
ich liebe, du liebſt u. ſ. w. u. ſ. w. Werde nicht roth, lieber Reinhard, es iſt eine Bemerkung, wie jede andere, und ich theile Deine Neigung und Anhänglichkeit für das ganze Meierſche Haus.
Es ſind mit die beſten und gebildetſten Leute der Stadt, und wenn auch die ſogenannte Elite der Geſellſchaft dort im Hauſe nicht zu ſehen iſt, ſo findet man den größten Theil unſerer Gelehrten und Künſtler, eine Menge von Fremden, und vortreffliche Unterhaltung bei Meier's.
Ich wüßte kein Haus, das ich lieber beſuchte als das Meierſche.“
„Sie ſchildern die Familie ſo intereſſant, daß Sie mir faſt den Wunſch einflößen, mich in dem Hauſe einführen zu laſſen“, ſagte Hughes.
„Um Gottes willen, William!“ fiel Horn ein, „meine Mutter würde das ſehr ungern ſehen, wie kommſt Du nur darauf?
Ich bitte Dich, dieſe Juden hängen wie die Kletten zuſammen, und biſt Du erſt in einem ihrer Zirkel, ſo ſteckſt Du auch gleich feſt in der ganzen Clique, daß man ſich ſchämen muß, mit Dir an öffentlichen Orten zu erſcheinen, aus Furcht, von Deiner noblen Bekanntſchaft überfallen zu werden.
Glaube mir, die Viſite bei Meiers“ —
„Würde Ihnen beweiſen, daß Herr Horn mit ſeinen Geſinnungen in mancher Beziehung noch tief im Mittelalter ſtecke“, unterbrach Reinhard die Rede, „und ich bekenne Ihnen, Herr Horn, daß wir Ihre Aeußerungen nicht nur höchſt befremdlich ſcheinen in unſerer Zeit, ſondern daß ich ſie geradezu für unſchicklich halte, nachdem ich Ihnen geſagt habe, daß ich der Familie befreundet bin und ſie hochachte.“
„Ah, entſchuldigen Sie, Herr Reinhard, ich vergaß, daß Sie Stunden in dem Hauſe geben und die Sache anders anſehen müſſen.
Ich aber, der ich ganz unabhängig bin, geſtehe Ihnen — — — —“
„Geſtehen Sie nichts mehr, Sie haben ſchon ſo Vieles heute geſtanden“, rief Erlau dazwiſchen, „was Sie lieber hätten verſchweigen ſollen.
Sie ſind ein reicher, junger Kaufmann, ſehr elegant, ſehr faſhionable, was kümmern Sie Geſtändniſſe und Juden?
Mein Gott!
Sie haben nun einmal die Antipathie, und Sie brauchen ja auch nicht zu Meiers zu gehen, es hat Sie Niemand gebeten — ſelbſt nicht“, fügte er halblaut, gegen Reinhard gewendet, hinzu, „als vor drei Jahren die Sonntag dort war und der junge Herr alle Segel aufſetzte, um eingeladen zu werden.
Ich bitte Dich, Reinhard, ärgere Dich über den Laffen nicht, und laß ihn laufen.“
Die Unterhaltung war zu einem Punkte gekommen, auf dem ſie leicht eine verdrießliche Wendung nehmen konnte, da öffnete ſich plötzlich die Thür und ein junger, hübſcher Mann, kaum dreißig Jahre alt, trat in das Zimmer.
Er war nur mittler Größe, aber kräftig und wohlgebaut, hatte krauſes, ſchwarzes Haar, eine gebogene Naſe, ein Paar durchdringend kluge, ſchwarze Augen, und vor Allem eine hohe, gewölbte Stirn, die beim erſten Anblick den Mann von Geiſt und Charakter verrieth.
Seine Bewegungen waren raſch, wie ſein Blick.
Er hatte eine gelbliche, aber geſunde Farbe, und war modern, doch ganz einfach gekleidet.
Kaum war er in das Zimmer getreten, als Erlau und Reinhard ihm mit dem Ausruf: „Guten Abend, Meier, gut daß Du kommſt!“ entgegen gingen.
Er wandte ſich aber, die Begrüßung nur flüchtig erwidernd, an Horn, und ſagte:
„Ich komme eben aus dem Hauſe Ihrer Eltern.
Ihr Fräulein Schweſter hat ſich den Fuß beſchädigt, als ſie nach der Rückkehr aus dem Theater aus dem Wagen ſtieg, man hat mich holen laſſen, es iſt jetzt Alles in Ordnung, durchaus nichts zu befürchten, und ich freue mich, daß ich Sie hier treffe, denn ich glaube, Herr Horn, man erwartet Sie zu Hauſe. —
Guten Abend, und ſchön, daß ich Euch noch finde“, fuhr er, gegen die Freunde gewandt, fort, und ſetzte ſich zu ihnen nieder.
Horn machte ein paar beſorgte Fragen, die von Dr. Meier beruhigend beantwortet wurden, dann brach jener auf, und William Hughes wollte ihn begleiten.
Erlau indeſſen, der nie genug Leute beiſammen haben konnte, und dem der Engländer gefiel, redete ihm zu, bei ihnen zu bleiben, um noch ein paar Stunden zu plaudern.
„Im Hauſe Ihres Onkels können Sie Nichts nützen, und hier“, ſagte er, „haben wir Gelegenheit, Sie unſerm Freunde, dem Doctor Meier, von dem wir vorhin ſprachen, vorzuſtellen, alſo bleiben Sie immer hier.“
William war das zufrieden, und Horn empfahl ſich dem kleinen Kreiſe, indem er William verſicherte, er beneide ihn um den Genuß, in ſo vortrefflicher Geſellſchaft noch länger zu bleiben, dabei warf er einen ſpöttiſchen Blick auf Meier, den dieſer nicht ſah, da er Horn den Rücken zugewendet hatte, und den Reinhard mit verächtlichem Achſelzucken erwiderte.
Ein Kellner räumte die leeren Bouteillen, die gebrauchten Gläſer fort, und ſetzte eine volle Flaſche vor die Zurückbleibenden hin.
Erlau, Reinhard und William, die ſchon ſeit einer Stunde beim Weine ſaßen, geriethen allmälig in eine immer munterere Laune, wogegen Meier's Ruhe eigenthümlich abſtach.
Vor Allen konnte Erlau's ausgelaſſene Fröhlichkeit ſich nicht genug thun; ein Witz folgte dem andern, ein Toaſt dem andern.
„Alt-England ſoll leben!“ rief er aus, mit ſeinen freien Inſtitutionen, mit ſeinem edlen Lord auf dem Wollſack, ſeiner Charta magna und ſeinen Conſtables und Beefſteacks, und Sie ſollen leben und leben immer mit uns, wie heute Mr. Hughes.“
Der Toaſt wurde erwidert.
Hughes trank auf die Einheit Deutſchlands; Reinhard ließ die deutſchen Frauen leben, Erlau vor Allen die Schauſpielerin, von der ſchon früher die Rede geweſen war, und Meier gab ſich dem Treiben hin, wie ein Erwachſener, der mit Kindern ſpielt.
Er nahm äußerlich Theil daran, während ihn im Innern offenbar ein anderer Gegenſtand beſchäftigte, und er in ein Hinträumen verſank, aus dem Erlau's Ruf:
„Meier, die Deinen ſollen leben!“ ihn aufſtörte.
Schweigend und nur mit dem Kopfe nickend dankte dieſer, und trank ſein Glas aus.
Damit war aber Erlau nicht zufrieden.
„Mein Gott!
Du unerträglich ernſthafter Doctor und Miſantrop, gibt es denn nichts mehr auf der Welt, was Dich aus Deiner philoſophiſchen Philiſterlaune herausreißen kann? —
Ich erſchöpfe mich in hinreißender Geiſtreichheit, ich verſchwende die beſte Laune, dem koſtbarſten, göttlichſten Champagner an Dir, und Du nimmſt meine Liebenswürdigkeit, die doch heute ganz exquiſit iſt, hin, wie ein Bettler das tägliche Brot, ohne Freude und Genuß, und gießt den edlen Wein hinunter, gedankenlos, als gälte es, das harte tägliche Brot mit langweiligem Waſſer hinabzuſpülen.
Ich werde irre an Dir, Doctor!
Was fehlt Dir, was denkſt Du, was meinſt Du?
Soll ein Gott vom Himmel ſteigen, um Dir zu beweiſen, daß die Welt die beſte iſt, in der auf öden Kalkfelſen dieſer Göttertrank zu wachſen vermag? in der auf allen Wegen die ſchönſten Blumen erblühen, und in manchen dunkeln Häuſern die hellſten Mädchenaugen blitzen?
Sünder, gehe in Dich, und thue Buße, und rufe mit mir:
Die Weiber ſollen leben! — und — ha! nun hab' ich's, was ihn wecken wird; ſteht auf, ihr Weiſen, und trinket mit mir!
Meier, Deine Schweſter ſoll leben!“
— Reinhard und Hughes ſtanden auf, und der Letztere rief lebhaft:
„Ja! das ſchöne Mädchen mit dem feuchten Flammenblick ſoll leben und immer leben!“ —
Auch Reinhard, in dem noch mancher Widerhall ſeiner Studentenjahre nachtönte, erhob ſein Glas, und bereitete ſich, es gegen die andern Gläſer klingen zu laſſen, nur Meier blieb ruhig ſitzen, und ſagte, „Seit wann iſt es Sitte, daß man bei Zechgelagen auf das Wohl unbeſcholtener Mädchen trinkt?
Ich werde es wenigſtens nicht leiden, daß der Name meiner Schweſter in meiner Gegenwart im Weinhauſe entweiht werde.
Setzen Sie ſich, meine Herren! den Toaſt nehme ich nicht an.“
— Dieſer ruhige ernſte Ton ſchien Erlau plötzlich abzukühlen, während er den Engländer in lebhafte Bewegung verſetzte.
Er ging raſch auf Meier zu, und rief:
„Geben Sie mir die Hand, Doctor!
Sie müſſen mein Freund werden!
Wir Engländer haben ſonſt nicht das Herz auf der Zunge — aber Ihr Deutſchen ſeid unſere Stammverwandten.
Ihr wißt es, was sweet home und a blushing maid dem Herzen ſein können — Sie wiſſen es vor Vielen gut, darum ſchlagen Sie ein, Doctor! unbeſorgt, ich bin ein Ehrenmann!“
Meier that, wie Jener es verlangte, und that es gerne, denn es lag wirklich ſo viel Ehrenhaftes, Zutrauliches in der Art und den Zügen des Fremden, daß es augenblicklich für ihn einnahm.
Auch Reinhard ſchüttelte ihm die Hand und man trank auf die Dauer und das Gedeihen des neuen Bundes.
Dadurch blieb Erlau allein ſtehen; er goß zwei Gläſer voll, nahm in jede Hand eins derſelben, und ſprach in affectirter Traurigkeit:
„Auf das U folgt gleich das Weh, das iſt die Ordnung im ABC — auf jeden Augenblick voll Wonne eine Ewigkeit von langer Weile, denn ich ſchwöre Euch! die rechte, wahrhafte Ewigkeit wird erſt recht langweilig ſein — auf jede liebenswürdige Sünde folgt bei Euch eine unausſtehliche Bußfertigkeit.
Anathema! über das ausgeartete Geſchlecht, das nicht begreift, wie man ſündigt aus ſüßer, inniger Ueberzeugung; dem nur en passant ein kleines, bornirtes Sündchen in den Weg kommt, und das nie jenes großartige Gebet des edlen Ruſſen begriff und gläubig zu beten vermochte:
„Dieu, envoye moi des tentations afin que j'y succombe!“ —
Hier ſtehe ich allein, ich fühle es, in einer verderbten Zeit, in der mich Niemand verſteht, und ſo muß ich für mich allein mir den Toaſt ausbringen:
Gott erhalte mich in meiner geliebten Sündhaftigkeit, worauf ich dies Glas ausleere — und hole der Teufel Eure verdammte Tugend, bei der man nicht an ein hübſches Mädchen denken und ihr Glück wünſchen darf, ohne eine Ladung Moral und ein Fuder Gefühl in den Kauf zu bekommen.“
— Dabei trank er das zweite Glas, und ſagte verdrießlich, während die Andern herzlich lachten, „und nun könnt Ihr alle ruhig nach Hauſe gehen, nachdem Ihr mich mit Eurer abgeſchmackten Sentimentalität um meine beſte Laune gebracht habt.
Geht nach Hauſe und ſchlaft wie die Ratten und träumt tugendhaft — ich werde noch nach dem Fenſter der göttlichen Giovanolla wandeln, und ſehen, ob dieſer ſüße Strahl der Liebe, der, Gott ſei Dank! keine Heilige iſt, noch über der Erde leuchtet, oder ob er ſich ſchon hinter den Wolken des Schlummers verborgen hat, und mir erſt morgen wieder als Stern und Sonne aufgehen will.
— Beiläufig könnte ich dann dieſen unſern Inſulaner in das Haus ſeines Onkels geleiten, in ſein sweet home, damit er uns nicht auf den Querſtraßen des Lebens verloren gehe, und ſeine warme Seele nicht erſtarre in kalter Winternacht. —
Gute Nacht, Kinder!
Gute Nacht, Meier“ — „kommen Sie, Mr. Hughes!“ —
mit dieſen Worten brach er auf, und die Geſellſchaft ging aus einander.
„Wo warſt Du geſtern, Eduard?“ fragte Jenny Meyer am nächſten Morgen ihren Bruder, als dieſer in das Wohnzimmer ſeiner Eltern trat, wo die Familie frühſtückend beiſammen ſaß.
„Wir hatten Dich zum Thee erwartet, und Du kamſt nicht!
Auch im Theater biſt Du nicht geweſen!“
„Steinheim war bei mir, und unſer Joſeph, und wir plauderten bis 9 Uhr ungefähr; dann wollte ich mit ihnen hinauf kommen, und Eure Rückkehr aus dem Theater erwarten, wurde aber plötzlich in das Haus des Commerzienraths Horn gerufen, wo ſich die Tochter den Fuß gebrochen hatte, als ſie aus dem Theater kam.
So gingen meine Gäſte fort, und ich ſprach nachher, als ich den Verband angelegt hatte und nach Hauſe gehen wollte, bei Gerhard an, fand dort Bekannte, und blieb ein paar Stunden ſitzen!“
„Mein Gott!“ rief die Mutter, „hat ſich das ſchöne Mädchen, die Clara Horn, ſchwer beſchädigt?“
„Du hörſt es ja“, antwortete der Vater, ſie hat den Fuß gebrochen, und ein ſchwerer Fall, ein ganz verzweifelter muß es wohl ſein, wenn der alte Horn ſich entſchloß, gerade Eduard rufen zu laſſen.“
„Das kannſt Du nicht behaupten, lieber Mann! Eduard iſt doch, obgleich einer der jüngern Mediziner, in den erſten Häuſern der Stadt Hausarzt, ſowol bei Chriſten, als bei Juden; und Du weißt ſelbſt, wie ungemein zuvorkommend ihm überall begegnet wird, und wie ſehr man für ihn eingenommen iſt!“
„Ich weiß es wohl, und es freut mich, daß er ſich dieſe Stellung errungen, aber ebenſo wohl weiß ich, daß es jener ganzen Clique gewiß die höchſte Ueberwindung gekoſtet hat, den jüdiſchen Arzt in ihre engern Kreiſe zu ziehen.
Sie entſchuldigen ſich vor ſich ſelbſt mit dem Nutzen, den er ihnen gewährt, und doch, wer weiß, ob Eduard überall den gleichen Empfang fände, wenn er ſich mit einer Jüdin verheirathete, und für ſeine Frau dieſelben Rückſichten verlangte, als für ſich?
Den einzelnen jungen Mann nehmen ſie allenfalls gern auf.
Eine Familie?
da würden ſie vielleicht Bedenken haben.“
„Das glaube ich nicht“, ſagte die Mutter, im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß Eduard nur zu werben braucht, um eine Frau, aus welchem chriſtlichen Hauſe er wollte, zu bekommen, und ich kann es nicht leugnen, daß ich nichts ſehnlicher wünſche, als ihn recht bald eine ſolche Verbindung ſchließen zu ſehen!“
Der Vater lächelte, und Eduard erwiderte:
„Eine Verbindung der Art, liebe Mutter! werde ich nie eingehen, das weißt Du wohl, — ich werde mich niemals taufen laſſen, und Deine ehrgeizigen freundlichen Hoffnungen für mich, in der Zukunft eine große Cariere voll Ehrenſtellen, Orden und Würden zu erblicken, werden ſich ſchwerlich jemals realiſiren.
Es ſei denn, daß eine neue Zeit für uns heraufkäme.“
„Die zu ſchaffen Du Dich berufen fühlſt, mit Steinheim, Joſeph und Andern“, fiel Jenny ein.
„Himmliſcher, einziger Eduard, nur beim Frühſtück verſchone mich mit Politik, nur die eine Taſſe Kaffee laſſe mich ohne politiſche oder anatomiſche Zuthaten genießen.
Vater! verbiete ihm überhaupt, ſchon beim Frühſtück vernünftig zu ſein.
Er hat ja dazu ſeine große Praxis, und den ganzen, langen Tag, der Morgen muß für uns ſein.“
Der Vater gab ſcherzend den gewünſchten Befehl, und fragte, ob Eduard nicht wiſſe, wie man bei Horn's darauf gekommen, gerade ihn holen zu laſſen.
„Ihr Hausarzt, der alte Geheimrath, fand den Fall ſehr bedenklich“, berichtete der Sohn, that ſehr ängſtlich, und daher beſtand das Fräulein ſelbſt darauf, ſich von ihm nicht den Verband anlegen zu laſſen, und verlangte, man ſolle nach mir ſchicken.
Wenigſtens erzählte mir der Commerzienrath ſo, ich weiß nicht, ob, um mir begreiflich zu machen, daß er ſelbſt es nicht gethan hätte, oder um mir mitzutheilen, welch ſchmeichelhaftes Vertrauen die Tochter zu mir hege.“
„Iſt ſie ſo ſchön, als ſie zu werden verſprach?
Ich habe ſie in der Schule gekannt“, ſagte Jenny; — „aber ſpiele nicht den kalten, gefühlloſen Arzt, der nichts ſieht, als die Krankheit“, fügte ſie hinzu.
„Sie iſt ſo wunderſchön, daß ſelbſt der Kälteſte warm werden müßte bei ihrem Anblick“, antwortete er; „dabei war ſie ſo geduldig bei dem großen Schmerz, ſo liebenswürdig gegen die Umgebung, ſo dankbar gegen mich, daß ich ganz für ſie eingenommen bin.
Ich wäre untröſtlich, wenn ſie nicht vollkommen hergeſtellt würde, wie ich es hoffe, denn ſie iſt wunderſchön!“
Jenny war ganz glücklich, den Bruder ſo entzückt zu ſehen, und meinte, die Kranke könne ſich glücklich ſchätzen, die werde gewiß ſorgſamer und beſſer als manche Königin behandelt werden, und Eduard möchte ſich bei der Kur nicht zu ſehr anſtrengen, damit er ſich nicht etwa ſelbſt eine Herzenskrankheit zuziehe, die leicht unheilbar ſein könnte.
Nun kam auch Joſeph Meier, der Neffe, welcher ebenfalls im Hauſe wohnte, dazu.
Er war faſt in gleichem Alter mit Eduard, doch ließ ſein düſteres Weſen ihn älter erſcheinen als er war.
Er hatte ein kluges Aeußeres, ohne hübſch zu ſein, weil er ſehr unregelmäßige Züge hatte, und gewöhnlich etwas mürriſch ausſah.
Nur ſelten flog ein Lächeln über das markirte Geſicht und verbreitete ein mildes Licht über die Augen, die eigentlich höchſt gutmüthig waren, aber faſt immer brütend zur Erde blickten.
Joſeph und Eduard waren von Kindheit an die beſten Freunde geweſen, und hatten, ſich gegenſeitig ergänzend, ſich zu dem gebildet, was ſie geworden, zu tüchtigen Menſchen, Jeder in ſeiner Art.
Nur fehlte Joſeph das liebenswürdige Weſen, der feine, ungezwungene Anſtand, der Eduard's Erſcheinung ſo angenehm machte; und vor Allem hatte dieſer eine angeborne, blühende Beredſamkeit, während Joſeph in den meiſten Fällen nur kurz und abgebrochen ſprach.
Natürlich wurde bei Joſeph's Ankunft das eben Mitgetheilte wiederholt und nochmals beſprochen.
Er ließ ſich das Ganze ruhig erzählen, und ſagte dann mit ſeinem gewöhnlichen ſonderbaren Lächeln: „O ja! ſo ſind ſie!, wenn ſie Dich brauchen, können ſie recht liebenswürdig ſein. —
Aber höre doch einmal, wie ſie von Dir reden, wenn ſie unter ſich ſind. —
Frage einmal, ob ſie Dich für ebenbürtig halten.“
Dieſe Aeußerung, gerade jetzt ausgeſprochen, wo man in ſo guter Laune war, verſtimmte die Uebrigen ſichtlich.
Jenny, die das düſtere Weſen des Vetters nicht liebte, war die Erſte, die ihren Verdruß äußerte, indem ſie ihm den Kaffee mit den Worten reichte:
„Da!
Du Störenfried! trinke nur, damit Du nicht brummen kannſt. —
Auch Madame Meier ſchien unzufrieden.
Der Vater fing an, die Zeitungen zu leſen, die Joſeph mitgebracht hatte, und nur der Doctor plauderte noch eine Weile mit ihm fort, worauf ſich die drei Männer entfernten, um an ihre Geſchäfte zu gehen, und nur Mutter und Tochter zurückblieben.
„Joſeph wird doch von Tag zu Tag unerträglicher“, ſagte die Letztere, „er wird immer finſterer, immer abſtoßender, und ich freue mich auf kein Feſt, auf nichts mehr, ſobald er dabei iſt, weil ich weiß, daß er mir jede Freude ſtört.“
„Und doch glaube ich“, wandte die Mutter ein, „daß es kaum ein reicheres, edleres Herz gibt, als das ſeine.
Ich wüßte Niemand, der ſo freudig Alles für ſeine Geliebten zu opfern bereit wäre, Niemand, der es mit mehr Anſpruchsloſigkeit thäte als er.
Auch achten wir Alle ihn von Herzen, haben ihn ſehr lieb, und es thut mir leid, daß Du dich nicht in ſeine Eigenheiten ſchicken kannſt.“
„Können? mein Gott! können würde ich es ſchon — aber ich will es gar nicht.“
„Das iſt es eben, was mich betrübt, mein Kind! —
Dies ewige ich will und ich will nicht, dies Unfügſame in Deinem Weſen, das iſt es, was mich über Dich beſorgt macht.
Als Du geboren wurdeſt, und ich Dich auf meinem Schooße heranwachſen ſah, habe ich oft zu Gott gebetet, er möge alles Unheil von Dir abwenden.
Bisher iſt mein Gebet auf faſt wunderbare Weiſe erhört worden, und doch ſehe ich es mit Schmerz, daß wir Menſchen Gott eigentlich um nichts bitten dürfen, weil wir nicht wiſſen, was uns frommt.“
„So hätteſt Du mir alſo lieber Unglück wünſchen ſollen?“
— fragte die Tochter lächelnd.
„Zu Deinem wahren Heile wäre es vielleicht beſſer geweſen.
Ich ſchloß von meinem Herzen auf das Deine, und darin irrte ich.
In Dir iſt der Charakter Deines Vaters, der feſte, ſtarke Sinn, und Eduard's Einfluß hat dieſe Charakter-Richtung in Dir noch mehr ausgebildet.
Vom Glück verzogen, von uns Allen mit der nachgiebigſten Liebe behandelt, haſt Du es nie gelernt, Dich in den Willen eines Andern zu fügen; was man an Dir als Eigenſinn hätte tadeln ſollen, das haben Vater und Bruder als Charakterfeſtigkeit gelobt, und ich begreife, daß Dir Joſeph zuwider iſt, weil er allein Dir entſchieden und mit Nachdruck entgegentritt.
Und doch weiß ich, daß er Dich mehr liebt, als Viele, die Dir ſchmeicheln.“
Bei den Worten reichte die milde Frau der Tochter die Hand.
Dieſe nahm ſie, drückte einen Kuß darauf, und ſaß eine Weile ſchweigend bei ihrer Arbeit.
Man ſah es ihrem lieblichen Geſichte an, daß irgend ein Entſchluß, ein Gedanke ſie beſchäftige — auch legte ſie plötzlich die Arbeit bei Seite, ſah ganz ruhig die Mutter an und ſagte mit einer Stimme, der man nicht das Geringſte von der Bewegung anmerkte, die ihre Züge verriethen:
„Mutter! den Joſeph heirathe ich niemals.
Niemals, Mutter! —
Sage ihm das, und auch dem Vater.
Ich weiß, daß Ihr es wünſchet, daß Joſeph es erwartet und mich nur erzieht, um eine gute Frau an mir zu haben; die Mühe aber kann er ſparen.
Sieh“, fuhr ſie fort, und ihre Faſſung verlor ſich mehr und mehr, ſodaß ſie zuletzt bitterlich weinte, „ſieh, gute Mutter! was Dein engelfrommes Beiſpiel, Deine Liebe, und Vater, und Eduard, die ich ſo anbete, nicht über mich vermochten, das kann Joſeph, den ich gar nicht liebe, gewiß nicht von mir erlangen.
Ich weiß, ich bin noch ein Kind, ich werde erſt in einigen Wochen 17 Jahre, aber ſolch ein Kind bin ich nicht mehr, daß des Couſins rauhe, befehlende Art mich nicht verletzte.
Andere haben mich auch getadelt, aber ſie verlangen nicht das Unmögliche von mir.
Dort die große, hohe Pappel im Garten biegt der Wind hin und her, und meinen kleinen, ſtacheligen Cactus hat er geſtern mitten durchgebrochen, weil er ſich nicht beugen konnte.
So iſt mein Herz — es mag Euch ſtarr, rauh und häßlich erſcheinen, aber es kann, ſo hoffe ich, ſchöne Blumen tragen, die Euch erfreuen.
Man kann mein Herz brechen, aber es niemals zu ſchwächlichem Nachgeben, zu ſchwankender Geſinnung überreden — und das ſchwöre ich Dir, lieber will ich ſterben, als Joſeph's Frau werden.“
Laut ſchluchzend warf ſie ſich vor die Mutter nieder und barg das Geſicht in ihren Schooß.
Erſchreckt über ſo viel unerwartete Leidenſchaftlichkeit ſchlang die beſorgte Mutter die Arme um das geliebte Kind und verſuchte auf alle Weiſe ſie zu beruhigen.
Sie verſicherte Jenny, daß ſie allerdings glaube, der Vater würde gern eine Verbindung ſeiner Tochter und Joſeph's ſehen; doch ſei es ihm nie in den Sinn gekommen, jemals ihrer Neigung Zwang anzuthun.
Sie ſolle ſelbſt über ihre Zukunft entſcheiden — ſie wiſſe ja, daß die Eltern keinen andern Wunſch hätten, als das Glück ihrer Kinder — aber Alles war vergeblich.
Jenny konnte nicht zur Ruhe kommen, und die Mutter ſah an der Leidenſchaftlichkeit, die ſo plötzlich, ſo anſcheinend grundlos hervorgebrochen war, daß wol ſchon lange ein ſtilles Feuer in Jenny's Seele geglüht haben mochte; aber wer dieſes Feuer angefacht, das wußte ſie nicht zu errathen.
Sie konnte ſich nicht erinnern, daß irgend einer der jungen Männer, die in ihr Haus eingeführt waren und Jenny auf jede Weiſe huldigten, einen beſondern Eindruck auf dieſe gemacht hätte.
So ſaß ſie ſinnend da, während die Tochter noch ganz erhitzt und aufgeregt ſich wieder an den Nähtiſch geſetzt hatte, und emſiger als ſonſt mit einer Arbeit beſchäftigt war, die gar nicht ſo großer Eile bedurfte; doch wurde ſie allmälig ruhiger dadurch, und hatte ſich äußerlich ſchon ganz geſammelt, als man Dr. Steinheim meldete.
Einen Augenblick ſchwankte die Mutter, der in dieſer Stimmung jeder Beſuch unwillkommen war, ob ſie ihn annehmen ſolle, oder nicht, entſchied ſich aber für das Erſtere, weil ſie hoffte, Steinheim's Lebhaftigkeit werde Jenny auf angenehme Weiſe zerſtreuen.
So trat nach wenig Minuten ein junger Mann in das Zimmer, der von beiden Damen wie ein alter Bekannter behandelt wurde, und ſich nach kurzer Begrüßung zu Madame Meier auf das Sopha ſetzte.
Er konnte 27 - 28 Jahre alt ſein, hatte eine große, kräftige Figur und einen vollblütigen, rothbraunen Teint.
Sein krauſes ſchwarzes Haar, die dunkeln Augen und der ſtarke bläuliche Bart konnten ebenſo gut dem Südländer als dem Juden gehören, und machten, daß er von vielen Leuten für einen ſchönen Mann gehalten wurde, während Andere die kohlſchwarzen Augen ſtarr und unheimlich, die Schultern hoch, den ſtarken Hals zu kurz und Hände und Füße ſo groß fanden, daß dieſes Alles ihm jeden Anſpruch auf Schönheit unmöglich mache.
Er ſelbſt ſchien aber gar nicht dieſer Meinung zu ſein, das bewies die ſehr ſtudirte Toilette, der aber bei geſuchter Eleganz jeder Geſchmack abging.
Er trug an jenem Morgen einen kurzen dunkelgrünen Ueberrock, zu dem eine ebenfalls grüne Atlasweſte und mehr noch ein dunkelrother türkiſcher Shawl ſonderbar abſtach, den er unter der Weſte kreuzweiſe über die Bruſt gelegt und mit einer großen Brillantnadel zuſammengeſteckt hatte.
Handſchuhe, Stiefel und Friſur waren nach der modernſten Weiſe gewählt, aber all das ſtand ihm, als ob er es eben wie eine Verkleidung angelegt hätte.
Es war für den feinen Beobachter etwas Unharmoniſches in der ganzen Erſcheinung, das ſtörend auffallen konnte.
„Ich bitte tauſendmal um Vergebung“, ſagte er, „daß ich in dieſem Coſtüm vor Ihnen erſcheine, — aber ich bin ſo durchweg erkältet, meine Nerven ſind ſo abgeſpannt — und dann mein Wunſch, Sie zu ſehen, war ſo groß — und ich dachte, die Damen entſchuldigen mich wol — es iſt allerdings eine Verwegenheit — aber ich kann nicht lange prüfen oder wählen — bedürft Ihr meiner zu beſtimmter That, dann ruft den Tell! —
Es ſoll an mir nicht fehlen.“
„Mein Gott!
Herr Doctor! geht es ſo bergab mit Ihnen, daß Sie von dem göttlichen Shakespeare, dem erhabenen Calderon und dem heiligen Schmerzensſohne unſerer Zeit, dem unvergleichlichen Byron, ſchon zu unſerm armen Schiller zurückkehren müſſen?
Sie haben alſo in den letzten Tagen wol gar zu viele Citate verbraucht?“
— fragte Jenny ſpottend, „und —
„Jenny!“ rief die Mutter mit mißbilligendem Tone.
— Aber Steinheim ließ ſich nicht ſtören, er ging zu Jenny und ſprach:
„ Mit Ihnen, Herzogin, habe ich des Streits auf immer mich begeben“, und Sie werden auch nicht mehr ſtreiten wollen, meine ſchöne kleine Freundin! wenn ich Ihnen ſage, daß ich als der Verkünder ſehr intereſſanter Nachrichten komme.
Erſtens iſt Erlau entzückt über den Vorſchlag Ihrer Frau Mutter, hier am Sylveſterabend Tableaux darzuſtellen, zweitens — nun rathen Sie — hat man heute Herrn Salomon, einen jüdiſchen Kaufmann, zu einem ſtädtiſchen Amte erwählt.“
„Das Letztere iſt mir ungemein gleichgiltig“, rief Jenny, „aber für die erſte Nachricht bin ich Ihnen ſehr dankbar, und ſie macht mir großes Vergnügen.
Weiß es Eduard ſchon?“ —
„Was denn?“
„Daß der Kaufmann Salomon gewählt iſt?“
— fragte Jenny.
„Alſo ſehen Sie, ſehen Sie, es iſt Ihnen doch nicht ſo gleichgiltig, als Sie behaupten, und wie könnte es auch.
Wen ſollte es nicht freuen, wenn alte barbariſche Vorurtheile allmälig vor der geſunden Vernunft und der Gerechtigkeit weichen müſſen; wenn ein Volk, das Jahrhunderte hindurch mit Füßen getreten wurde, endlich allmälig die Rechte erlangt, an die es dieſelben Anſprüche hat, als die andern Bürger des Staates, wenn .... à propos! was iſt geſtern bei Horns vorgefallen, man ließ ja Eduard noch ſo ſpät holen?“ ſagte Steinheim, der oft von dem Hundertſten, wie man ſagt, auf das Tauſendſte kam.
— „Ich höre, die Clara Horn hat den Fuß gebrochen; Erlau ſagte es mir, der mich, das fällt mir eben ein, bei der Giovanolla erwartet!
Wie hat ſie Ihnen geſtern gefallen, die Giovanolla?
Sie gehen doch morgen wieder hin?“
— Das Alles fragte er ſo durcheinander, daß es nicht möglich war, irgend eine der Fragen zu beantworten; dann wandte er ſich, Abſchied nehmend, an Madame Meier, rieth Jenny nochmals, das Theater nicht zu verſäumen, und empfahl ſich mit den Worten:
„So ſüß iſt Trennungswehe, ich ſagte wol Adieu, bis ich den Morgen ſähe.“
Mutter und Tochter ſahen ihm lächelnd nach.
Die Familie Meier galt bei Allen, die ſie kannten, für eine der glücklichſten.
Der Vater hatte ein hübſches Vermögen, das er von ſeinen Eltern ererbt, durch Thätigkeit und kluge Berechnung in einen unermeßlichen Reichthum verwandelt, deſſen er bei großer Bildung auf würdige Weiſe zu genießen wußte, und von dem er dem Dürftigen gern und reichlich mittheilte.
Aus Neigung hatte er ſich früh mit ſeiner Frau, einem ſchönen und guten Mädchen, verheirathet, die ihm mit immer gleicher Liebe zur Seite geſtanden, und ihm zwei Kinder, Eduard und Jenny, geboren hatte.
In ſeiner Frau, und mit ihr, in dieſen beiden Kindern hatte Meier Troſt und Erſatz gefunden, wenn Welt und Menſchen ihren Haß und ihre Unduldſamkeit gegen den Juden bewieſen, wenn man ihn ausgeſchloſſen hatte von Gemeinſchaften, ihm Rechte verweigerte, die jeder Mann von Ehre fordern darf.
Die Thätigkeit, Wirkſamkeit und Liebe, denen einer großen Geſammtheit zu nutzen nicht vergönnt war, wurden lange Zeit hindurch Eduard's alleiniger Segen, da er mehr als zehn Jahre älter als Jenny war.
Man wundert ſich oft, daß die Juden noch immer die Geburt eines Meſſias erwarten und die göttliche Sendung Jeſu weder anerkennen noch begreifen.
Aber von ihrem Standpunkte aus muß das ganz natürlich ſcheinen.
Wie ſollten ſie an eine Lehre glauben, deren mißverſtandene Grundſätze ihnen bis auf den heutigen Tag die blutigſten, widerſinnigſten Verfolgungen zugezogen? wie an einen Erlöſer, der ſie bis jetzt nicht von Schmach und Unterdrückung erlöſet hat?
Er muß ihnen wie ein geiſtiger Eroberer erſcheinen, der ſeinen Unterthanen nur dann Frieden und Ruhe gönnt, wenn ſie ihr tiefſtes Denken und Fühlen, ihren uralten Glauben den neuen Geſetzen unterwerfen.
Daß dieſe Geſetze weiſe, daß ſie der Ausfluß höchſter Güte ſind, kommt dabei gar nicht in Betracht, es genügt vollkommen, Liebe und Recht zu befehlen, um ihre Ausübung zur Marter zu machen; und von der Liebe, die Jeſus der Menſchheit gepredigt, haben die Juden bei den Chriſten ſeit jener Zeit wenig zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Sie haben in der That noch keinen Meſſias gefunden; welch ein Wunder alſo, wenn ſie ihn um ſo ſehnlicher erwarten, je mehr ſie der Befreiung und Erlöſung ſich werth fühlen; wenn jeder Vater bei der Geburt eines Sohnes freudig hofft, dies könne der Erlöſer ſeines Volkes werden, und wenn er den Knaben ſo erziehen möchte, daß der Mann reif werde für den großen Zweck.
So war auch Eduard's Erziehung in jeder Beziehung ſorgfältig geleitet worden.
Sie ſollte ihn zu einem Menſchen machen, der in ſich Erſatz für die Entbehrungen finden könnte, welche das Leben ihm auferlegen würde, und ſollte ihn anderſeits fähig machen, alle Verhältniſſe zu beſiegen, und ſich wo möglich eine Stellung zu verſchaffen, die ihn der Entbehrungen überheben und alle Vorurtheile beſiegen könne.
Glücklicherweiſe kamen Eduard's glänzende Fähigkeiten dem Wunſche ſeiner Eltern entgegen.
Eine unglaubliche Faſſungsgabe und Regſamkeit des Geiſtes machten, daß er die meiſten ſeiner Mitſchüler überflügelte, und erwarben ihm ebenſo ſehr die Gunſt der Lehrer, als eine gewiſſe Herrſchaft über ſeine Gefährten.
Von Liebe und Wohlwollen überall umgeben, ſchien ſein Charakter eine große Offenheit zu gewinnen, und er galt für einen fröhlichen, ſorgloſen Knaben, bis einſt in der Schule der Sohn einer gräflichen Familie, mit dem er ſich knabenhaft in Rieſenplanen für die Zukunft verlor, bedauernd gegen ihn äußerte: „Ja, Meier, Dir hilft all Dein Lernen nichts, Du kannſt ja doch nichts werden, weil Du nur ein Jude biſt.“
Von dieſer Stunde ab war der Knabe wie verwandelt; er erkundigte ſich eifrig nach den Verhältniſſen der Juden, er fühlte ſich gedrückt und gekränkt, und nur ſein angeborner Stolz verhinderte ihn, ſich gedemüthigt zu fühlen; doch entwickelte ſich durch das Nachdenken über dieſen Gegenſtand bei ihm ſehr früh der Begriff von jenen Rechten des Menſchen, die Alle in gleichem Grade geltend zu machen vermögen, das Bewußtſein innern Werthes und ein Zorn gegen jede Art von Unterdrückung.
Je älter er wurde, und je mehr er erkennen lernte, welche Vorzüge ihm ſchon bei ſeiner Geburt geworden, durch die Ausſicht auf eine glänzende Unabhängigkeit; je beſtimmter er einſah, zu welchen Anſprüchen ihn ſeine Fähigkeiten einſt berechtigen dürften, um ſo mehr empörte ſich ſein Herz gegen ein Vorurtheil, das alle ſeine Hoffnungen unerbittlich vernichtete.
In jene Zeit von Eduard's Kindheit fiel jene neue Judenverfolgung, die in unſern Tagen durch ganz Deutſchland ging, und mit dem Feldgeſchrei: „Hep!
Hep!“ deſſen Abſtammung wol Niemand begriffen hat, gegen ruhige Bürger den Krieg begann.
Hatte der Jüngling früher in einzelnen Momenten dem Gedanken Raum gegeben, ſich von dem Judenthume loszuſagen und Chriſt zu werden, ſo verſchwand der Plan plötzlich bei dem Anblick der Rohheiten, die täglich ſelbſt von ſogenannten gebildeten Chriſten gegen ſeine Glaubensgenoſſen ausgeübt wurden.
Er konnte ſich nicht denken, daß das Recht und die Wahrheit ſich auf einer Seite befänden, die ſo zu handeln im Stande war, und Verfolgung machte auch ihn, wie tauſend Andere zu allen Zeiten, nur feſter ſeinem Volke angehörig.
Natürlich wurde die Stimmung des Volkes auch in der Schule ſichtbar, die Eduard beſuchte.
Spott und Kränkungen mancher Art blieben nicht aus; man hoffte, der feige Judenjunge werde Alles ruhig dulden.
Darin hatte man ſich aber geirrt.
Eduard's Charakter war furchtlos, und er erlangte durch Uebung bald eine Gewandtheit und Dreiſtigkeit, die Jeder zu erreichen vermag.
Er lernte fechten, reiten, ſchwimmen, und nachdem er ſich ein paarmal mit ſtarker Hand ſelbſt ſein Recht verſchafft hatte, fand er Ruhe, und endlich auch wieder ſeine frühere überlegene Stellung zu ſeinen Gefährten wieder.
Doch hatte er ſich in dieſer Lage gewöhnt, ſich in der Oppoſition zu empfinden, ein Gefühl, das ihn nie wieder verließ, weil er beſtändig in Verhältniſſen lebte, die eine Oppoſition dringend hervorriefen.
Da Eduard keine Neigung für den Kaufmannsſtand hegte, beſchloſſen ſeine Eltern, ihn ſtudiren zu laſſen, wobei ihm freilich nur die Wahl blieb, Mediziner zu werden, oder nach beendigten Studien in irgend einem andern Fache als Privatgelehrter zu leben, da ihm der Eintritt in eine Staatsſtelle ebenſo wie die Erlangung eines Lehrſtuhles als Jude unmöglich war.
Er entſchied ſich für das Erſtere und verließ das Vaterhaus, um die Univerſität zu beziehen.
Glücklicherweiſe herrſchte damals auf der Hochſchule noch jener freie akademiſche Geiſt, den man jetzt ſo gern verbannen möchte, weil er nur zu ſehr geeignet iſt, den Mann an die Kraft glauben zu machen, die in ihm ſelbſt ruht.
Auf Eduard äußerten dieſe neuen Verhältniſſe den vortheilhafteſten Einfluß.
Hier galt er ſelbſt, ſein eigenſtes Weſen, ohne daß ihn Jemand fragte, wer biſt Du? und was glaubſt Du?
Sein Geiſt, ſeine körperliche Gewandtheit erwarben ihm die Achtung ſeiner Commilitonen, ſein Fleiß das Wohlwollen der Lehrer, und die Bereitwilligkeit, mit der ſein reichlich gefüllter Beutel Allen offen ſtand, die Sorgloſigkeit und Genußfähigkeit, die er zu jedem Feſte brachte, machten ihn bald zum Lieblinge der ganzen Burſchenſchaft, der er ſich mit jugendlichem Enthuſiasmus angeſchloſſen hatte.
Die Idee der Freiheit und Sittlichkeit, die jenem Bunde urſprünglich zum Grunde lag, berührte die zarteſten Seiten ſeiner Seele, und kam ſeiner ganzen Richtung entgegen.
Er fühlte ſich mächtig als Glied eines ſchönen Ganzen, das harmoniſch aus den heterogenſten Elementen zuſammengeſetzt war, frei in einem Verbande, in dem Alle gleiche Rechte genoſſen.
Unter den ausgezeichnetſten Jünglingen in der Burſchenſchaft hatten ſich viele an ihn angeſchloſſen, deren Freundſchaft ihm werth war, vor Allen Reinhard, deſſen Liebe er auf das Innigſte erwiderte.
Dieſer war der Sohn einer armen Predigerwittwe, die einer reichen und vornehmen Familie angehörte.
Von ſeinen Verwandten unterſtützt, hatte er die Schule beſucht und kaum die Univerſität bezogen, als er erklärte, nun weiter keines Beiſtandes zu bedürfen, da er in ſich die Kraft fühle, für ſeine Exiſtenz ſelbſt zu ſorgen und hoffentlich auch ſeine Mutter ernähren zu können.
Es hatte ihn ſeit Jahren ſchmerzlich gedrückt, von Andern abhängig zu ſein, es hatte ihn gedemüthigt bis in das tiefſte Herz, ſeine Mutter von den Wohlthaten einer adelſtolzen Familie leben zu ſehen, welche ihr niemals die Heirath mit einem armen bürgerlichen Candidaten vergeben wollte.
Abhängigkeit irgend einer Art ſchien ihm die größte Schmach, weil ſie ihm Kränkungen zugezogen, die er nie vergeſſen konnte, und nur zu leicht mußten er und Eduard ſich verſtändigen, da Beide, wenn auch aus ganz verſchiedenen Gründen, ſich in ihren edelſten Gefühlen gekränkt, in mancher Rückſicht von der Allgemeinheit ausgeſchloſſen empfunden hatten.
Wenn Reinhard den halben Tag mit Unterrichten und dergleichen unerfreulichen Erwerbsmitteln zugebracht hatte, und mit unerſchütterlichem Eifer ſeinen theologiſchen Studien nachgekommen war, erquickte ihn Abends der Frohſinn, der Geiſt und der Reichthum an Hoffnungen, mit dem Meier in die Zukunft ſah.
Im Anfang ihrer Bekanntſchaft waren ihre religiöſen Ueberzeugungen oft zwiſchen ihnen zur Sprache gekommen, und ein Gegenſtand lebhafter Erörterungen geworden.
Meier konnte es nicht begreifen, wie man an die Menſchwerdung des Sohnes Gottes, an die Dreieinigkeit, an die wirkliche Anweſenheit Chriſti im Abendmahl zu glauben vermöge — ein Glaube, den Reinhard mit tiefer Ueberzeugung heilig hielt, und den zu lehren und zu predigen ſein ſehnlichſter Wunſch war.
Er gehörte zu jenen poetiſchen Naturen, die ſich Alles, was ſie ergreifen, zu einer Religion geſtalten, und bei denen der Glaube an die Wunder ein wahrhaftes Bedürfniß iſt.
Später aber war davon niemals die Rede, ſie fühlten, daß der verſchiedene Glaube Beide zu demſelben Ziele leite, und ein äußeres Ereigniß kam dazu, ſie noch feſter zu verbinden.
Es war gegen die Zeit ihres Abganges von der Univerſität, als die Regierung es für nöthig fand, eine Unterſuchung gegen die Burſchenſchaft einzuleiten.
Meier und Reinhard wurden nebſt vielen Andern verhaftet, längere Zeit mit Verhören und Unterſuchungen geplagt und erſt nach einem halben Jahre freigeſprochen.
Meier hatte dieſe Zeit gezwungener Zurückgezogenheit benutzt, ſich für ſein Doctorexamen vorzubereiten, das er in den erſten Tagen der wiedererlangten Freiheit machte, worauf er in ſeine Vaterſtadt zurückkehrte, um dort ſeine Carriere zu beginnen.
Zwar blieb er, wie es zu geſchehen pflegte, noch immer unter der ſorgſamen Aufſicht der höhern Polizei, aber das hinderte ihn nicht in der Ausübung ſeiner mediziniſchen Praxis, die er gleich mit dem glücklichſten Erfolge begann.
Anfänglich waren es, wie gewöhnlich, nur die Armen, die ſeiner Hulfe begehrten, und ſie bei ihm fanden, doch bald verbreitete ſich das Gerücht von einigen glücklichen Kuren, von ſeiner Uneigennützigkeit und Menſchenliebe: ſeine Praxis fing an, ſich auch in den höhern Ständen auszudehnen, und ſein Loos würde ein beneidenswerthes geweſen ſein, wenn nicht aufs Neue die alten Vorurtheile gegen ihn geltend gemacht worden wären.
Meier's ſehnlichſter Wunſch ging nämlich dahin, Vorſteher irgend einer bedeutenden kliniſchen Anſtalt zu werden, um lehrend zu lernen und zu nützen.
Auf eine ſolche Stelle an irgend einer Univerſität Deutſchlands konnte er niemals rechnen; ſo wurde es ihm wünſchenswerth, wenigſtens die Leitung irgend einer Krankenanſtalt zu erhalten, und als durch den Tod eines alten Arztes die Directorſtelle eines Stadtlazareths frei wurde, zögerte er nicht, ſich darum zu bewerben, beſonders da er eine günſtige Meinung im Publicum für ſich hatte.
Die Vorſtellungen der Armenvorſteher und mancher andern Leute vermochten die betreffende Behörde, den jungen geachteten Arzt, deſſen Kenntniſſe ihn ebenſo ſehr zu dieſer Stelle empfahlen, als ſeine ſtrenge Rechtlichkeit und ſeine reinen Sitten, zum Director zu wählen und bei der Regierung um ſeine Beſtätigung einzukommen.
Meier war auf dem Gipfel des Glückes und in der Freude ſeines Herzens hatte er ſich, nachdem er gewählt worden war, anheiſchig gemacht, auf das bedeutende Gehalt zu verzichten und es der Lazarethkaſſe zufließen zu laſſen, der es nöthiger ſei als ihm.
Einige Wochen waren in frohen Erwartungen hingeſchwunden, er hatte die Glückwünſche ſeiner Freunde empfangen und dachte bereits daran, ſeine Wohnung im elterlichen Hauſe mit der neuen Amtswohnung zu vertauſchen, als der Beſcheid der Regierung anlangte, welcher ſtatt der erwarteten Beſtätigung die Aufforderung enthielt, Meier möge zum Chriſtenthume übertreten, da es ganz gegen die Anſichten der Regierung ſei, einem Juden irgend eine Stelle anzuvertrauen.
Vergebens waren ſeine Vorſtellungen, wie der Glaube bei einer ſolchen Anſtellung gar kein Hinderniß ſein könne, wie dieſe Zurückweiſung in den Geſetzen des Staates nirgends begründet ſei — die Regierung blieb bei ihrem Beſchluſſe, man nannte Meier einen unruhigen Kopf; ſeine Neider, an denen es dem Talentvollen, Glücklichen nie fehlt, lachten über die jüdiſche Arroganz, die ſich zu Würden dränge, für die ſie nicht berufen ſei, und vergaßen, daß die Behörden ſelbſt den verſpotteten Gegner durch ihre Wahl für den Würdigſten erklärt hatten.
Auf das Empfindlichſte gekränkt hatte Meier ſchon damals ſein Vaterland verlaſſen wollen; doch die angeborne Liebe zu demſelben und der Gedanke an ſeine Eltern hielten ihn davon zurück.
Er blieb, und obgleich er das Unrecht, das ihm geſchehen, niemals vergeſſen oder es verſchmerzen konnte, das ſchöne Feld für ſeine Thätigkeit verloren zu haben, mußte ihn die Anerkennung, die er faſt überall fand, der ausgezeichnete Ruf, den er erwarb, ſchadlos halten für die Zertrümmerung ſeiner ſchönſten Hoffnungen.
Bei ſeiner Rückkehr von der Univerſität hatte er Jenny als ein liebliches Kind von 11 Jahren wiedergefunden, das ſich mit leidenſchaftlicher Innigkeit an ihn hing, und für das er eine Zärtlichkeit fühlte, die ebenſo viel von der Liebe eines Vaters als eines Bruders beſaß.
Die Eltern hatten die Kleine niemals aus den Augen verloren, und jeder Wunſch des nachgebornen Lieblings war mit zärtlicher Zuvorkommenheit und Schwäche erfüllt worden, ehe das Kind ihn noch ausgeſprochen hatte.
Eduard war überraſcht durch den Verſtand und den ſchlagenden Witz des Kindes, er ſah, daß ein lebhaftes, leidenſchaftliches Mädchen aus demſelben werden müſſe, konnte ſich es aber nicht verbergen, daß die übergroße Liebe ſeiner Eltern in Jenny eine Herrſchſucht, einen Eigenſinn entſtehen gemacht hatten, dem bis jetzt keine Schranke geſetzt worden war, als durch ſeinen Vetter Joſeph, der im Meierſchen Hauſe lebend, die Kleine mit ſeiner ernſten, rauhen Art tadelte und zurechtwies.
Dafür konnte Jenny den Couſin ſchon damals nicht leiden, und klagte dem Bruder unter vielen Thränen, wie garſtig Joſeph ſei, wie er ihr Alles zum Trotze thäte, und wie ſie hoffe, in Eduard einen Beſchützer gegen den böſen Couſin zu finden.
Der junge Mann begriff bald, daß bei Jenny mit Strenge nichts auszurichten ſei und machte ſich in der erſten Zeit ſeiner Anweſenheit ſelbſt zu ihrem Lehrer und Erzieher.
Sie begriff ſpielend, ja es ſchien oft, als läge das Verſtändniß aller Dinge in ihr, und man dürfe ſie nur daran erinnern, um klar und deutlich in ihr Kenntniſſe hervorzurufen, die man ihr erſt mitzutheilen wünſchte.
Ebenſo wahr und offen als Eduard, war ſie dieſem von Tag zu Tag mehr ans Herz gewachſen, ihre kindliche, ſich immer glänzender entfaltende Schönheit entzückte ihn, und obgleich er gegen die Eltern oft beklagte, daß ſich in Jenny zu viel Stolz und eine faſt unweibliche Energie zeige, auch Joſeph zugeſtehen mußte, daß ſich bei ihr die Eigenſchaften des Geiſtes nur zu früh, die des Herzens aber ſcheinbar gar nicht entwickelten, ſo war ſie doch ſein Abgott, als er nach zwei Jahren den Unterricht derſelben aufgeben mußte, weil ſeine zunehmende Praxis ihm keine Zeit dazu übrig ließ.
Eduard drang nun darauf, man möge ſeine Schweſter einer Privatſchule anvertrauen, die von den Töchtern der angeſehenſten Familien beſucht wurde, weil er hoffte, der Umgang und das Zuſammenleben mit Mädchen ihres Alters werde bei Jenny die Härten und Ecken, die ihr Charakter zu bekommen ſchien, am leichteſten vertilgen.
Die Eltern folgten ſeinem Rathe und die neuen Verhältniſſe machten in vielen Beziehungen einen günſtigen Eindruck auf Jenny.
Sie gewöhnte ſich, ihrem Witze nicht ſo zügellos den Lauf zu laſſen, als in dem elterlichen Hauſe, wo man ihre beißendſten Einfälle nur lachend getadelt hatte; ſie lernte es, ſich in den Willen ihrer Mitſchülerinnen zu fügen, dem Lehrer zu gehorchen, aber ſie fing auch an, ſich ihrer Fähigkeiten bewußt zu werden, die ſie in die erſte Klaſſe gebracht, in der alle Mädchen um ein paar Jahre älter waren als ſie.
Von einem Umgange, wie Eduard ihn für ſie gehofft, war indeſſen nicht die Rede.
Die halberwachſenen Mädchen dieſer erſten Klaſſe konnten ſich größtentheils mit dem bedeutend jüngern Kinde weder unterhalten, noch befreunden, das ihnen obenein von den Lehrern mitunter vorgezogen wurde.
Andere, denen Jenny's lebhaftes treuherziges Weſen behagte, und die gern mit ihr zuſammen waren, konnten von ihren Eltern nicht die Erlaubniß erhalten, die Tochter einer jüdiſchen Familie einzuladen oder zu beſuchen.
Zu dieſen Letztern gehörte Clara Horn.
Ein Jahr älter als Jenny hatte ſie dieſelbe unter ihre Vormundſchaft genommn, ihr gerathen und geholfen, wenn das verzogene Mädchen ſich in den ſtrengen Schulzwang nicht zu finden wußte, und dadurch ihr volles Vertrauen erworben.
Ihr erzählte ſie in den Zwiſchenſtunden von ihren Eltern, von ihrem geliebten Eduard, von allen ihren Freuden, und flößte damit ihrer Beſchützerin eine Vorliebe für die ganze Meierſche Familie ein.
Wenn nun Clara nach ſolcher Mittheilung ihre kleine Freundin glücklich pries, und ſie um die Eintracht ihrer Eltern und die Liebe ihres Bruders beneidete, da ſie Beides entbehrte, wenn Jenny ſie dringend bat, zu ihr zu kommen und das Alles mit ihr zu genießen, hatte Clara immer verlegen geantwortet, ſie dürfe das nicht.
Endlich hatte Jenny ſie einmal beſchworen, ihr den Grund zu ſagen, warum ſie nicht zu ihr kommen könne.
Da erklärte Clara mit Thränen, ſie dürfe nicht, weil Jenny's Eltern Juden wären und ihre Eltern dieſen Umgang niemals erlauben würden.
Jenny wurde glühend roth, ſprach aber kein Wort, und gab nur ſchweigend der weinenden Clara die Hand.
Die nächſten Stunden ſaß ſie ſo zerſtreut da, daß weder Lehrer noch Mitſchüler ſie erkannten.
Sie dachte über Clara's Worte nach, und es wurde ihr klar, wie ſie allein und einſam in der Schule ſei.
Es fiel ihr ein, daß Niemand, auch von den ihr befreundeten Mädchen ſie einlade, oder ihre Einladungen annähme, außer bei ſolchen Gelegenheiten, wo man die ganze Klaſſe einlud, und ſie, ohne es zu auffallend zu machen, nicht zurücklaſſen konnte.
Sie erinnerte ſich der ewigen Frage, bei wem ſie eingeſegnet werden würde, und des Lächelns, wenn ſie den Namen des jüdiſchen Predigers nannte.
Es ſchien ihr unerträglich, künftig in dieſem Kreiſe zu leben, und als ſie nach Hauſe kam, warf ſie ſich weinend den Eltern in die Arme, flehentlich bittend, man möge ſie aus der Schule fortnehmen.
Alle Thränen, die ſie in der Schule ſtandhaft unterdrückt hatte, brachen nun gewaltſam hervor.
Eduard kam dazu, und bei der Schilderung, die ſie von ihrer Zurückſetzung und Ausgeſchloſſenheit machte, deren ſie ſich jetzt plötzlich bewußt geworden war, fühlten ihre Eltern und ihr Bruder nur zu lebhaft, daß ſie auch dies geliebte Kind nicht gegen die Vorurtheile der Welt zu ſchützen, ihr nicht die Leiden zu erſparen vermochten, die ſie ſelbſt empfunden hatten und nun wieder mit ihr empfanden.
Jenny länger in der Anſtalt zu laſſen, fiel Niemand ein, weil man das bei ihrem Charakter faſt für unthunlich hielt und mit Recht fürchtete, daß ihre Fehler, die man zu bekämpfen wünſchte, dort unter dieſen Verhältniſſen nur wachſen könnten.
Man gab alſo den Beſuch der Schule auf und Jenny ſollte wieder zu Hauſe unterrichtet werden, wobei man aber die Aenderung machte, daß man ihr Thereſe Walter, die Tochter einer armen Beamtenwittwe, zur Gefährtin gab, die in der Nachbarſchaft wohnte und mit der ſie von früh auf bekannt geweſen.
Bis dahin war dieſe Thereſe unſerer Jenny ſehr gleichgiltig geweſen.
Jetzt, getrennt von der Schule, in welcher Umgang mit Mädchen ihr zum Bedürfniß geworden, mußte Thereſe ihr Erſatz für dieſe Entbehrung, ja ihr einziger Troſt werden.
Es bildete ſich dadurch allmälig eine Freundſchaft zwiſchen den beiden Mädchen, die ſich ſonſt wohl niemals beſonders nahe getreten wären, da Thereſens mittelmäßige Anlagen, ihr ruhiges, demüthiges und weiblich liebenswürdiges Weſen zu Jenny's ganzer Art durchaus nicht paßte und ſie derſelben unterordnete, was aber gewiß dazu beitrug, das Verhältniß zu befeſtigen.
Als es nun nöthig wurde, einen Lehrer für die beiden, jetzt faſt 15jährigen Mädchen zu wählen, ſchlug Eduard vor, Reinhard dazu zu wählen, der in ſehr beſchränkten Verhältniſſen noch immer in jener Univerſitätsſtadt lebte.
Seine Bemühungen, nach gemachtem Examen eine Pfarre zu bekommen, waren an dem Einwande geſcheitert, den man gegen ihn wegen ſeiner burſchenſchaftlichen Verbindungen machte.
Ein paar Jahre war er Hauslehrer geweſen, hatte das Engagement aber aufgegeben, weil ſein Gehalt zwar für ſeine Bedürfniſſe hinreichte, jedoch nicht groß genug war, ſeiner Mutter die Unterſtützung zu gewähren, deren ſie bedurfte.
Seitdem war er raſtlos bemiht geweſen, durch Stundengeben und literariſche Thätigkeit für ſich und ſeine Mutter zu ſorgen.
Von Eduard irgend welchen Beiſtand anzunehmen, war er nie zu bewegen, und mit der größten Vorſicht mußte jener ihm den Vorſchlag machen, nach deſſen Vaterſtadt zu kommen und den Unterricht der beiden Mädchen unter den vortheilhaften Bedingungen, die der Banquier Meier ihm ſtellte, zu übernehmen.
Eduard's Plan gelang.
Er ſah ſeinen Reinhard nach mehrjähriger Abweſenheit wieder, und fand in ihm mit großer Freude den alten treuen Freund, den er verlaſſen hatte; doch war er im Denken und Fühlen auf manche Weiſe verändert.
Ein düſterer Ernſt hatte ſich ſeiner bemächtigt.
Armuth hatte ihn ſtolz, mißtrauiſch und reizbar gemacht, und dadurch gewiſſermaßen die hohe Reinheit ſeines Charakters befleckt.
Im höchſten Grade ſtreng gegen ſich ſelbſt, wahr gegen ſeine Freunde, glühte er dennoch ganz wie früher für Recht, Freiheit und Ehre, und hing mit dem alten ſchwärmeriſchen Glauben dem Chriſtenthume an, das ihm der Urquell der Wahrheit und Liebe war.
Der günſtige Erfolg, den ſein Unterricht im Meierſchen Hauſe hatte, verſchaffte ihm bald ſo viel Stunden, daß er den Aufforderungen, die in dieſer Beziehung an ihn gemacht wurden, kaum genügen konnte, während ſie ihm eine ſorgenfreie Exiſtenz bereiteten, da der Unterricht in der reichen Handelsſtadt ganz anders als in dem kleinen Univerſitätsſtädtchen bezahlt wurde.
Er konnte ſeine Mutter zu ſich nehmen, mit der er ſeine kleine freundliche Wohnung theilte, und die bald in vielen Familien, beſonders aber im Meierſchen Hauſe ebenſo geachtet und geliebt wurde, als Reinhard ſelbſt.
— Sein Verhältniß zu Eduard blieb unverändert, und er wurde dieſem noch mehr ergeben, da er ihm die glückliche Aenderung ſeiner Lage zuſchreiben mußte.
Auf Jenny hatte der neue Lehrer einen eigenthümlichen Eindruck gemacht.
Weil Eduard ihn ſo hoch hielt, hatte ſie im Voraus die günſtigſte Meinung für ihn gefaßt, und als nun Reinhard in ihrem elterlichen Hauſe vorgeſtellt wurde, imponirte ihr ſein Aeußeres und ſein ganzes Weſen auf ungewohnte Weiſe.
Weit über die gewöhnliche Größe, ſchlank und doch ſehr kräftig gebaut, hatte er eine jener Geſtalten, unter denen man ſich die Ritter der deutſchen Vorzeit zu denken pflegte.
Hellbraunes, ſehr weiches Haar, und große blaue Augen, bei geraden regelmäßigen Zügen, machten das Bild des Deutſchen vollkommen, und ein Ausdruck von melancholiſchem Nachdenken gab ihm in Jenny's Augen noch höhere Schönheit.
Er bewegte ſich ungezwungen, ſprach mit einer ruhigen Würde, für die er faſt zu jung ſchien, doch ließ ſich eine große Abgeſchloſſenheit, eine ſichtbare Zurückgezogenheit nicht verkennen, die er ſelbſt der Freundlichkeit entgegenſetzte, mit der man ihn im Meierſchen Hauſe empfing.
Thereſe und Jenny, welche man ihm als ſeine künftigen Schülerinnen vorſtellte, behandelte er mit einer Art Herablaſſung, die Thereſe nicht bemerkte, von der aber Jenny bereits durch die Huldigungen Steinheim's und Erlau's verwöhnt, ſich ſo verletzt fühlte, daß ſie ganz gegen ihre ſonſtige Weiſe ſich ſcheu zurückzog und weder durch Reinhard's Fragen, noch durch Eduard's und der Eltern Zureden in das Geſpräch und aus ihrer Befangenheit gebracht werden konnte.
Nach einigen Tagen begann der Unterricht und beide Theile waren ſehr mit einander zufrieden.
Reinhard fühlte ſich durch die urſprüngliche Friſche in Jenny's Geiſt auf das Angenehmſte überraſcht, und die ruhige ſtille Aufmerkſamkeit Thereſens machte ihm Freude.
Was jene plötzlich und ſchnell erfaßte, mußte dieſe ſich erſt ſorgſam zurechtlegen und klar machen, dann aber blieb es ihr ein liebes mühſam erworbenes Gut, deſſen ſie ſich innig freute, während Jenny des neuen Beſitzes nicht mehr achtete, wenn er ihr Eigenthum geworden, und immer eifriger nach neuen Kenntniſſen ſtrebte.
Dieſe unruhige Eile machte, daß ſie ſich ihres geiſtigen Reichthums kaum bewußt wurde und ſich und Andere damit in Verwunderung ſetzte, wenn ſie gelegentlich veranlaßt wurde, ihn geltend zu machen.
Für Reinhard war der Unterricht doppelt anziehend.
Er hatte wenig in Geſellſchaften gelebt, wenig mit Frauen verkehrt und ihr eigenthümliches Gemüthsleben, die ganze innere Welt deſſelben, war ihm fremd.
Mit erhöhter Begeiſterung las er die deutſchen Klaſſiker mit den Mädchen, wenn er Jenny, hingeriſſen durch die Schönheit der Dichtung, erbleichen und ihr Auge in Thränen ſchwimmen ſah.
So hatte er ihnen einſt das erhabene Geſpräch zwiſchen Fauſt und Gretchen vorgetragen, das mit den Worten beginnt:
„Verſprich mir, Heinrich!“ und das ſchönſte Glaubensbekenntniß eines hohen Geiſtes enthält.
Reinhard ſelbſt war lebhaft ergriffen, und als Jenny bei den Verſen:
„Ich habe keinen Namen dafür!
Gefühl iſt Alles.
Name iſt Schall und Rauch, umnebelnd Himmelsgluth!“ weinend vor Wonne dem Lehrer beide Hände wie dankend entgegenhielt, hatte er ſie ſchnell und warm in die ſeinen geſchloſſen, obgleich er es einen Augenblick ſpäter ſchon bereuete.
In Folge dieſer Stunde und eines dadurch entſpringenden Geſprächs war Reinhard zu der Erkenntniß gekommen, daß Jenny, obgleich tief durchdrungen von dem Gefühl für Schönheit und Recht und von dem zarteſten Gewiſſen, dennoch in ſeinem Sinne aller religiöſen Begriffe entbehrte.
Ihre Familie hatte ſich von den jüdiſchen Ritualgeſetzen losgeſagt; Jenny hatte daher von früheſter Kindheit an ſich gewöhnt, ebenſo die Dogmen des Juden- als des Chriſtenthums bezweifeln und verwerfen zu ſehen, und es war ihr nie eingefallen, daß es Naturen geben könne, denen der Glaube an eine poſitive geoffenbarte Religion Stütze und Bedürfniß ſei.
Ja, ſie hatte ihn, wo ihr derſelbe erſchienen war, mitleidig wie eine geiſtige Schwäche betrachtet.
Um ſo mehr mußte es ſie befremden, daß Reinhard, vor deſſen Geiſt und Charakter ihr Bruder ſo viel Verehrung hatte, daß ihr Lehrer, der ihr ſehr werth und intereſſant geworden, einen Glauben für den Mittelpunkt der Bildung hielt, den ſie wie ein leeres Märchen, eine verhüllende Allegorie zu betrachten gelernt hatte.
Reinhard behauptete geradezu, daß ein weibliches Gemüth ohne feſtes Halten an Religion weder glücklich zu ſein, noch glücklich zu machen vermöge.
Abſichtlich führte er deshalb die Unterhaltung mit ſeinen Schülerinnen häufig auf chriſtlich-religiöſe Gegenſtände, ſodaß in ſeinem Unterricht Religion und Poeſie Hand in Hand gingen, wodurch den Lehren des Chriſtenthums ein leichter und triumphirender Einzug in Jenny's Seele bereitet wurde.
Ihr und Reinhard unbewußt war aber mit dem neuen Glauben nur zu bald eine leidenſchaftliche Liebe für den Lehrer deſſelben in ihrem Herzen entſtanden, für den begeiſterten jungen Mann, der ihr der Apoſtel alles Wahren und Schönen geworden.
Aus Liebe zu ihm zwang ſie ſich, die Zweifel zu unterdrücken, die immer wieder in ihrem Geiſte gegen poſitive Religionen aufſtiegen, und ſich nur an die Moral und Poeſie zu halten, die uns ſo wunderrein und wahr in dem Chriſtenthum geboten werden.
Reinhard hatte keinen Augenblick daran gedacht, ſeinem Glauben eine Proſelytin zu gewinnen, dieſe Schwäche lag ihm fern, und er ließ jeden Glauben gelten, weil er Geltung für den ſeinen verlangte.
Nur einem dringenden Mangel in dem Herzen ſeiner Schülerin hatte er abhelfen wollen; er war überzeugt, daß der Glaube in Jenny den geiſtigen Hochmuth zerſtören, ihr Weſen milder machen müſſe, und war ſehr erfreut, wirklich dieſe Reſultate zu erblicken, ohne zu ahnen, daß ihre weichere Stimmung, die er für das Werk der Religion gehalten, eine Folge ihrer Liebe zu ihm ſei.
Jenny fühlte das Bedürfniß, an einen Gott zu glauben, der das Gute jenſeits lohne, weil ihr kein Erdenglück für Reinhard ansreichend ſchien; ſie wurde demüthiger, aber nicht im Hinblick auf Gott, ſondern vor dem Geliebten, und der Gedanke, ihre Liebe könne jemals ein Ende finden, oder durch den Tod aufhören, machte ſie ſo unglücklich, daß ihr die Hoffnung auf Unſterblichkeit und ein ewiges Leben wie der einzige Troſt dagegen erſcheinen mußte.
Den Eltern und Eduard blieb die vortheilhafte Veränderung in Jenny's Weſen nicht verborgen, und wenn Eduard, was häufig geſchah, mit Reinhard über die Schweſter ſprach, ſo verfehlte er nicht, es dankend anzuerkennen, wie wohltuend Reinhard's Unterricht und namentlich die religiöſe Richtung, die er ihr gebe, auf dieſelbe wirke.
Nur Joſeph ſchien der Meinung nicht zu ſein.
„Er wird eine ſchlechte Chriſtin aus ihr machen“, äußerte er gelegentlich, verweigerte es aber, ſich näher darüber zu erklären, weil er ein Geheimniß nicht verrathen wollte, das ihm ſeine ſorgſam wachende Liebe allein entdeckt hatte.
So war Jenny in das ſechzehnte Jahr getreten.
Ihr Aeußeres hatte ſich zu ſeltener Schönheit entwickelt, ihre Liebe zu Reinhard war von Tag zu Tag gewachſen, und es konnte nicht fehlen, daß ihre ganze Perſönlichkeit, verbunden mit der tiefen, faſt anbetenden Hingebung, die ſie dem jungen Lehrer in den Stunden bewies, einen Eindruck auf ihn machen mußten, gegen den er vergebens mit allen Waffen der Vernunft kämpfte.
Welche Hoffnungen konnte er für die Neigung hegen, die er für Jenny zu fühlen begann?
Selbſt wenn die Eltern in eine Heirath willigten, würde er es wagen, das reiche, verwöhnte Mädchen in ſein armes Haus zu führen? —
So eigenſüchtig durfte er nicht ſein, und von den Unterſtützungen ihres Vaters zu leben, zu wiſſen, daß ſeine Frau ihre behaglichen Verhältniſſe nicht ihm allein verdanke, der Gedanke ſchien ihm, nach den Erfahrungen ſeiner Jugend, faſt unerträglich, ſo herzlich er Jenny's Vater auch achtete. —
Nach jeder Stunde nahm er ſich vor, den Unterricht unter irgend einem Vorwande zu beendigen, um eine Liebe nicht tiefer in ſich Wurzel faſſen zu laſſen, die kein Erfolg krönen konnte, und die einmal aufgegangen, blitzesſchnell und allmächtig emporwuchs.
Auf Gegenliebe zu hoffen hatte er nicht gewagt, weil Jenny, aus Furcht ſich zu verrathen, ſobald der Unterricht vorüber, und ihre Familie oder Fremde zugegen waren, plötzlich aus gänzlicher Hingebung in eine fremdthuende Kälte überging, und anſcheinend für jeden Andern mehr Intereſſe zeigte, als für Reinhard.
Dieſer blieb dann an Thereſens Seite und ſtrebte in ruhigem Geſpräch mit ihr, ſeine qualvolle Aufregung zu verbergen.
Beſonders war es Erlau, welcher Reinhard's Eiferſucht rege machte.
Dieſer bewunderte mit ächtem Künſtlerenthuſiasmus die aufblühende Schönheit des Mädchens, und ſeine frohe, kecke Laune half Jenny oft über ihre Befangenheit und Verwirrung fort.
Es that ihr wohl, wenn Erlau ſie ganz begeiſtert lobte; ſie freute ſich, wenn Reinhard es hörte, deſſen ſcheinbare Gleichgültigkeit ſie unglücklich machte, und während ſie eiferſüchtig auf Thereſe ſich von dieſer und Reinhard fern hielt, ſuchte ſie Erlau gefliſſentlich auf, der ſich ohnehin gern in ihrer Nähe befand.
In ſolchen Stimmungen ließ ſie ſich von Steinheim bisweilen zu lebhaften Unterhaltungen hinreißen, in denen der Witz die Hauptrolle ſpielte, und die oft in eine Art von Nekkereien und Scherzen übergingen, an denen Reinhard, ſeiner ganzen Natur nach, keinen Antheil zu nehmen vermochte.
Jenny wußte das wohl, aber ſie vermochte nicht, dem Geliebten die unangenehme Empfindung zu erſparen.
Je theilnahmloſer und ferner er ſich davon hielt, jemehr überzeugte ſich Jenny, daß ſie ihm ganz gleichgültig ſei, und um ſo weniger ſollte er eine Ahnung von ihrer Liebe erhalten.
Nur vor Reinhard's Mutter löſte ſich die Stimmung des jungen Mädchens zu ſeltener Weichheit auf.
So oft die Pfarrerin das Meierſche Haus beſuchte, verließ Jenny augenblicklich die ganze übrige Geſellſchaft, um ſich ausſchließend der milden Frau zu weihen.
Jedes Wort, das dieſe ſprach, war ihr werth; ſtundenlang konnte ſie ruhig und entzückt ihr zuhören, wenn ſie von der Kindheit ihres Guſtav erzählte, von den unzähligen Opfern, denen der Jüngling ſich für ſie unterzogen, von der immer gleichen Liebe, die der Mann ihr darbringe, und wie ſie nichts ſehnlicher wünſche, als den geliebten Sohn bald in Verhältniſſen zu ſehen, die es ihm möglich machten, an der Seite einer theuern Frau das Glück zu finden, das Gott ihm gewiß gewähren müſſe.
Jede ſolche Erzählung diente nur dazu, Jenny's Liebe lebhafter anzufachen; und je deutlicher das Bewußtſein derſelben in ihr wurde, je beſtimmter der Wunſch in ihr hervortrat, Reinhard anzugehören, um ſo unerträglicher mußten ihr die Bewerbungen Joſeph's ſcheinen, die von den Wünſchen ihrer Eltern unterſtützt wurden.
Nach dieſer Auseinanderſetzung kann die Unterredung zwiſchen Madame Meier und Jenny, welche wir vorhin berichtet, und die durch Steinheim's Beſuch beendet wurde, nicht mehr befremdlich ſcheinen, und wir können nun den Gang der Ereigniſſe ungeſtört weiter fortſetzen.
An einem der nächſten Abende ſaßen Madame Meier, die Pfarrerin und Jenny in der Loge, welche Meiers für immer gemiethet hatten, um den Figaro zu hören, in dem die Giovanolla heute zum erſten Male als Suſanne auftrat.
Der erſte Act war vorüber, als Eduard mit Joſeph und Hughes in der Loge erſchien, um den Letztern ſeiner Familie vorzuſtellen, wie er von Eduard verlangt hatte.
Nach den erſten Worten flüchtiger Begrüßung fing man von der Oper, der heutigen Aufführung, von der Sängerin, und endlich von dem Libretto des Figaro, und von Muſik im Allgemeinen zu ſprechen an.
Eduard tadelte das abwechſelnde Sprechen und Singen in den Opern.
„Es muß Alles geſungen werden“, ſagte er, „wenn es nicht einen ſonderbaren Effect machen ſoll, daß Jemand im Momente höchſter Aufregung ſich plötzlich in der Rede unterbricht, ruhig ein paar Minuten wartet, bis die Einleitungstacte vorüber ſind, und dann in demſelben Affecte zu ſingen anfängt.“ —
„Du haſt recht“, fiel Joſeph ein, „erſt lehre aber unſere Sänger ſo deutlich ſingen, daß man ſie verſtehen kann; denn in hundert Fällen ſind es die eingeſchalteten Reden allein, aus denen man einigermaßen entnimmt, warum die Leute auf der Bühne eigentlich agiren.“
„Dabei werden dieſe Zwiſchengeſpräche auch ſo unverzeihlich leicht behandelt, daß man ſie nur mit Widerwillen hört“, fügte Hughes hinzu.
Ich muß dabei an einen der erſten Tenoriſten Deutſchlands denken, den ich einſt in einer Reſidenz Ihres Vaterlandes hörte, und der, als er den Fra Diavolo in ganz erträglichem Deutſch geſungen hatte, beim Sprechen in ein ſo reines Schwäbiſch verfiel, daß es den poſſenhafteſten Eindruck machte.“
„Mich dünkt“, wandte die Pfarrerin ein, als ſei in der That bei der Muſik das Wort die Nebenſache, da Inſtrumentalmuſik und namentlich die Töne der Orgel denſelben Eindruck auf das Gefühl zu machen vermögen, als der Geſang.“ —
„Das möchte ich nicht behaupten“, meinte Joſeph, „mich ennuyirt jedes Inſtrumentalconcert, und zu einer Kirchenmuſik zu gehen, würde mich keine Macht der Welt bewegen.“
„Weil Du kein Gefühl haſt“, rief Jenny aus, immer bereit, die Anſicht der Pfarrerin zu theilen, und Joſeph zu widerſprechen, „weil Du ein kalter Verſtandesmenſch biſt, und gar nicht die Gefühle und die Wonne anderer Leute kennſt.“ —
„Deine Gefühle und Deine Wonne, mein Kind, kenne ich vielleicht beſſer, als Du ſelbſt! warf Joſeph neckend hin, aber mit einem Blick und einem Tone, der nur für Jenny verſtändlich, dieſe in dunkler Röthe erglühen ließ.
Einen Augenblick ſchwieg ſie beſtürzt, nahm ſich aber zuſammen, und ſagte zu Hughes:
„Glauben Sie nicht auch, daß die Muſik der Worte entbehren könne?“
„Inſofern beſtimmt, als man gewiß ſang, ehe man daran dachte, den Geſang mit der Sprache zu verbinden.
Mir ſcheint es aber, als ob Muſik und Dichtung ſo nahe zu einander gehören, daß man kaum ſagen darf, die Dichtung könne der Muſik, oder dieſe der Dichtung entbehren.
So vollkommen jede Kunſt für ſich allein zu beſtehen und zu entzücken vermag, ſo gibt es doch gar viele Fälle, in denen erſt beide zuſammen ſich ergänzend, zu dem vollendeten Ganzen werden, das uns begeiſtert.“ —
„Ich will doch lieber den Taſſo ohne Muſik hören, als den Figaro ohne Worte“, lachte Joſeph.
„Was das nur wieder für ein Streit iſt“, ſagte Eduard, der bis dahin mit ſeiner Mutter geſprochen und an der Unterhaltung nicht Theil genommen hatte.
„Wie oft haſt Du, Joſeph, mit großem Vergnügen der Aufführung der Ouvertüre gerade des Figaro zwei — dreimal hintereinander zugehört.
Merken Sie es ſich aber, lieber Hughes! daß meine Schweſter und mein Couſin es ſich zur heiligen Lebensregel gemacht haben, ſich in Allem auf das Entſchiedendſte zu widerſprechen.“
„Jenny fürchtet, wir könnten ſonſt Mangel an Unterhaltung haben, und der Stoff würde ihr ausgehen“, unterbrach ihn Joſeph, „übrigens bin ich in der That nicht ſehr empfänglich für Muſik, obgleich ich ſie recht gern habe.“
„Du brauchſt Dich deſſen nicht zu rühmen“, flüſterte Jenny dem Couſin ins Ohr, als in dem Augenblick die Introduction zum zweiten Acte begann.
„Who is not moved with rapture on sweet sounds, is fit for treason, stratagem and spoil, let him not betrusted.“ —
„Schön Dank, Jenny!“ — mit den Worten verließ Joſeph die Loge, während die Uebrigen leiſe die Stühle zurecht rückten, um von dem Geſange der Sängerin nichts zu verlieren, die mit glockenreinem Tone das „heilige Quelle meiner Triebe“ intonirte.
Jenny bog ſich einen Moment über die Brüſtung der Loge hinaus, um ſich nach ihren Bekannten umzuſehen, und ihr erſter Blick fiel auf Reinhard, deſſen Augen ſehnſüchtig an ihr hingen.
Seit der letzten Stunde, ſeit einigen Tagen hatte ſie ihn nicht geſehen, der es ſchwer genug über ſich gewonnen hatte, ſie zu vermeiden.
Sie mußte wenigſtens von ihm hören, von ihm ſprechen, darum hatte ſeine Mutter die Einladung zum Theater erhalten.
Als Madame Meier und Jenny vor der Thüre der Pfarrerin vorfuhren, hatte Jenny das Herz vor Freude bei dem Gedanken gebebt, nun werde Reinhard, wie er pflegte, die Mutter hinunter geleiten, — aber er kam nicht.
Nur das Dienſtmädchen leuchtete vor, und der Meierſche Diener half der Matrone in den Wagen.
Auf die Frage von Madame Meier, ob Herr Reinhard heute das Theater nicht auch beſuche, hatte ſeine Mutter erwidert, ihr Sohn ſei von dringenden Arbeiten ſo ſehr in Anſpruch genommen, daß er durchaus zu Hauſe bleiben müſſe, und ihre Bitte, ſich heute einmal Ruhe zu gönnen und den Figaro zu hören, entſchieden abgelehnt hatte.
Damit war Jenny jede Hoffnung für den heutigen Abend genommen; ſie hatte ſich ſchwer genug in den Gedanken gefunden, und konnte nur kaum einen Schrei freudiger Ueberraſchung zurückhalten, als ſie den Geliebten plötzlich vor ſich ſah, als das Bewußtſein in ihr auftauchte, nur ihretwegen könne er gekommen ſein, der ſo unverwandt zu ihr emporblickte.
Und ſo war es in der That.
Er hatte zu arbeiten verſucht, aber das Bild der Geliebten war zwiſchen ihn und die Arbeit getreten.
Er ſah ſie, in glänzender Toilette, die ſie liebte, in der ſie ſo wunderhübſch war.
Er ſah, wie das bleiche, feine Köpfchen, von langen dunkeln Locken beſchattet, alle Blicke auf ſich zog. —
Es litt ihn nicht am Schreibtiſche.
Unruhig ſchritt er im Zimmer umher; er überlegte, daß Erlau, der Bewunderer der Giovanolla, und Steinheim gewiß im Theater wären, daß Erlau vermuthlich jetzt in der Meierſchen Loge neben Jenny ſei.
Was die Liebe allein nicht vermocht hatte, das errang die Eiferſucht:
er griff raſch nach Hut und Mantel, und war eine Viertelſtunde ſpäter im Theater.
Erleichtert athmete er auf, als er ſie allein ſah.
Heute, nachdem er ſie zwei Tage nicht geſehen, in denen er unaufhörlich an ſie gedacht und die heißeſte Sehnſucht empfunden hatte, heute ſchien ſie ihm ſchöner und begehrenswerther, als je!
Aber Alles lag trennend zwiſchen ihm und ihr:
— Religion und Verhältniſſe, und vor Allem ihre Kälte.
Ja! wenn er ihr mehr als ein geehrter Lehrer wäre, wenn ſie ein anderes Intereſſe für ihn hätte, wenn ſie ihn liebte!
Mit dieſen Gedanken hingen ſeine Augen an ihr, als ihr Blick ihn traf, und das ſelige Entzücken in ihren Zügen, die glühende Röthe, die ihr Geſicht urplötzlich überflog, gaben ihm eine Antwort, die ihn zum glücklichſten Sterblichen machte.
Hunderte von Menſchen waren jetzt zwiſchen ihm und der Geliebten, und das Geſtändniß, daß er im traulichſten tête à tête nie zu machen gewagt, jetzt war es ſeinem Herzen entſchlüpft; die Zuverſicht zu Jenny's Liebe, auf die er bisher nie gehofft, jetzt vor hundert Zeugen war ſie ihm geworden.
Das iſt das Geheimniß der Liebe, daß ſie zwei Herzen verbindet zu Einem, und dieſe iſolirt unter Tauſenden; daß das Gefühl der erwiederten Liebe nicht der Worte, kaum des Blickes bedarf, um ſich deutlich zu machen.
Es iſt, als ob die Liebe wie ein flüchtiger Aether dem einen Herzen entſtröme, um das andere zu erfüllen und zu beleben.
Aber nur das geliebte, geöffnete Herz empfindet das Lebenswehen, das für ihn ausgeſtrömt wird.
Die Uebrigen berührt der Strom von Jenſeits nicht, und ſie athmen ruhig die kalte Erdenluft, ohne zu ahnen, wie ſchnell und leicht und überſelig zwei Herzen in ihrer Nähe klopfen.
Reinhard und Jenny waren allein mit einander, nur für ſie allein ſang die Gräfin, nur um ihren ſtillen Gefühlen Worte zu geben, und wie zum Schwure blickten ſie ſich ernſt und heilig in die Augen, und wiederholten innerlich: „Laß mich ſterben, Gott der Liebe, oder lindre meinen Schmerz.“
Jenny, dem Kindesalter noch ſehr nahe, wurde froh wie ein Kind, nachdem die Gewalt des erſten Eindruckes ſich etwas vermindert hatte.
Sie war glücklich in dem Bewußtſein, geliebt zu werden, ſie hätte es dem ganzen Publicum zurufen mögen:
„Guſtav Reinhard iſt meinetwegen in das Theater gekommen, er liebt mich“, und hatte doch nicht den Muth, ſeiner Mutter zu ſagen, daß er da ſei, und daß ſie ihn ſähe.
Ihr ganzes Geſichtchen lächelte, als Cherubin kläglich fragte:
„Sprecht, iſt das Liebe, was hier ſo brennt?“
Reinhard wandte kein Auge von der Geliebten, und ein ganzer Frühling von Glück und Wonne blühte in ſeinem Herzen auf, als Jenny bei der wiederholten Frage:
„Sprecht, iſt es Liebe, was hier ſo brennt?“ ihn muthwillig anſah, und ganz unmerklich für jeden Andern, ihm ein freundliches „Ja“ mit den ſchönen Augen zunickte.
Bald war das Finale des zweiten Actes mit ſeinem rauſchenden Prestissimo vorüber.
Reinhard verließ ſeinen Platz, und eilte, in die Nähe ſeiner Jenny zu kommen.
Es war ihm, als müſſe er nun in Einem Worte alles Leiden und Hoffen der letzten Monate vor ihr enthüllen, als müſſe er ſie an ſeine Bruſt ſchließen und ihr danken für das Glück, das ſie ihm in dieſer Stunde gegeben.
Er hätte das zarte Mädchen auf ſeinem Arm forttragen mögen, ſich durchkämpfend durch eine Welt von Hinderniſſen, um das ſüße Kleinod ganz allein zu beſitzen, um es an einen Ort zu bringen, wo kein begehrender Blick Diejenige träfe, die er heilig liebte, wie ein Kind ſeinen Schutzgeiſt liebt.
Und als er die Thür der Loge geöffnet hatte, Jenny ſich umwendete, und er das Rauſchen ihres ſeidenen Kleides hörte, da wußte er kein Wort zu ſagen, ſprach einige gleichgültige Dinge mit Madame Meier, hörte, wie ſeine Mutter ſich freute, daß er noch ſo ſpät gekommen, und ſetzte ſich ſchweigend neben Jenny nieder.
Dieſe fühlte das Peinliche ihrer Lage; auch ſie war befangener, als jemals, und brachte endlich ſtockend die Worte hervor:
„Ich habe Herrn Reinhard ſchon beim Beginn des zweiten Actes geſehen.
Und warum ſagteſt Du das nicht gleich? fragte ihre Mutter.
„Ich dachte, ich wußte nicht“, ſtotterte Jenny ganz verwirrt, bog ſich zur Pfarrerin nieder, küßte ihr die Hand und bat, als ob ſie ein Unrecht gut zu machen hätte, „ach, ſein Sie nicht böſe!“
Beide Frauen nahmen das lächelnd für eine von Jenny's Launen, und gaben nicht weiter auf ſie Acht, als abermals der Vorhang emporrollte und das Duett zwiſchen Suſanna und dem Grafen ertönte.
Für Reinhard ſang der Graf nicht vergebens:
„So lang' hab' ich geſchmachtet, ohn' Hoffnung Dich geliebt“; er fühlte dabei die Troſtloſigkeit der verfloſſenen Tage aufs Neue, und Jenny konnte ſie in dem beredten Ausdruck ſeines Auges leſen, ohne daß ſie ein Wort mit einander zu ſprechen brauchten.
Sie fühlte mit Reinhard, als die Muſik aufjubelte, bei der Stelle: „So athme ich denn in vollen Zügen der Liebe, der Liebe ſüßes Glück“, und Beide verſanken mit dem frohen Gefühle ſeliger Gewißheit in jene Träumereien, die wol Jeder von uns gefühlt hat, wenn ein großes, heißerſehntes Glück endlich von uns erreicht worden iſt.
Die Oper war zu Ende, ehe das junge Paar es vermuthete.
Reinhard bot Madame Meier den Arm, während Jenny mit ſeiner Mutter ging.
In der Vorhalle traf man Eduard mit Hughes und Erlau, und verabredete, daß er die beiden Herren zum Thee mitbringen ſolle, zu dem Madame Meier auch die Pfarrerin und Reinhard einlud.
Der Letztere geleitete die Damen zu ihrem Wagen, ſtieg mit ihnen hinein, und als ſie wenige Augenblicke darauf in das Portal des Meierſchen Hauſes einfuhren, als er Jenny die Hand zum Ausſteigen bot, und dieſe kleine Hand in der ſeinen bebte, konnte er es ſich nicht verſagen, ſie leiſe zu drücken und zu halten, während ſie die erſten Stufen der Treppe hinaufſtiegen.
So hält man ein Vögelchen feſt, das man eben gefangen, weil man ſich des Beſitzes bewußt werden will, weil man fürchtet, es könne uns entfliehen; aber ſcheu und leicht, wie ein kleiner Vogel, machte Jenny ihre Hand frei, ging eilig die Treppe hinauf und in das Theezimmer, wohin Reinhard ihr folgte.
Herr Meier brachte den Abend außer dem Hauſe zu; die Damen ſetzten ſich alſo gleich an den Theetiſch, und wenig Augenblicke ſpäter erſchienen die erwarteten Herren.
„Nun, was ſagen Sie heute zur Giovanolla?“ fragte Erlau, ſobald er Platz genommen hatte.
„Sie müſſen geſtehen, reizender, verführeriſcher kann man nicht ſein.
Ich hätte nie geglaubt, daß es möglich ſei, bei ſo großartiger Schönheit dieſen Eindruck ſoubrettenhafter Koketterie zu machen, und ſie hat ſich heute in der Suſanna als eine große Künſtlerin gezeigt.“
„Ich denke“, erwiderte Madame Meier, ſo gar viel Kunſt bedarf ſie nicht, um ſich ſo darzuſtellen, als ſie iſt.“
„Im Gegentheil! das iſt ja die ſchwerſte Aufgabe, ſich ſelbſt zu ſpielen; aber dieſe hat ſie nicht zu löſen gehabt, denn kokett iſt die Giovanolla nicht.
Wahrhaftig nicht!“ rief er, als die Andern zu lachen anfingen.
„Sie weiß, daß ſie ein Ideal von Schönheit iſt, und beſitzt Großmuth genug, ſich den Augen der ſtaunenden Mitwelt in all der Vollendung zeigen zu wollen, deren ſie fähig iſt.
Ich mußte heute bei jeder ihrer Bewegungen meine Freude zurückhalten, um nicht fortwährend den Leuten zuzurufen, daß ſie ein klaſſiſches Modell vor Augen hätten.
O! ich habe im Geiſte die wundervollſten Studien gemacht, und die Nachwelt ſoll ſich noch am Bilde dieſes Weibes erfreuen, wenn mein Talent mit meinem Willen gleichen Schritt hält.“
„Während Du an die Nachwelt dachteſt“, ſagte Eduard, „überlegte ich, daß es wol von der Mitwelt keine größere Thorheit gibt, als die Jugend an ſolchen Darſtellungen Theil nehmen zu laſſen, in denen die Sitten einer frivolen, verderbten Vorzeit ſo anmuthig und ſo einſchmeichelnd dargeſtellt werden.“
„Der Meinung bin ich auch“, bekräftigte Reinhard.
„Ich will nicht leugnen, daß dieſer Abend zu den ſchönſten meines Lebens gehört, ſo viel Freude hat er mir gebracht, und doch peinigte es mich, die Logen voll von jungen Damen zu ſehen.“
„Damit tadeln Sie mich, lieber Reinhard! unterbrach ihn Madame Meier.
„Sie wollen mir ſagen, was Eduard ſchon mitunter äußerte, daß wir Mütter in der Erziehung unſerer Töchter nicht ſorgfältig genug zu Werke gehen.
Ich glaube aber, daß es dem reinen Sinn eines unverdorbenen Mädchens eigen iſt, an einem ſchönen Bilde nur die Schönheit, und nicht gleich die Flecken und Fehler zu ſehen, die es entſtellen.
Darum haben mein Mann und ich nie Bedenken getragen, unſerer Tochter manches Buch in ihre Hände zu geben, ſie an manchen Dingen Theil nehmen zu laſſen, die man ihrem Alter ſonſt vorenthält.“
„Gewiß iſt das häusliche Beiſpiel und die innere Seelenbildung die Hauptſache bei weiblicher Erziehung“, ſagte Hughes.
„Sonſt müßte ja in Frankreich, wo man die Mädchen bis zu ihrer Verheirathung in klöſterlicher Einſamkeit hält, die Sitten beſſer ſein, als bei uns in England und hier in Deutſchland, wo man der Jugend viel größere Freiheit verſtattet; und gerade hier beweiſt doch die Erfahrung, daß die franzöſiſche Zurückgezogenheit keine lobenswerthen Reſultate gibt.“
„Weil in Frankreich der ganze Zuſtand der Geſellſchaft ein verderbter, ein aufgelöſter iſt; weil die Bande der Ehe locker geworden ſind, und das Haus, die Familie aufgehört haben, der Centralpunkt zu ſein, von dem Alles ausgeht.
Was kann es nützen, ein Mädchen in den ſtrengſten Grundſätzen zu erziehen, wenn der erſte Schritt ins Leben ihr zeigt, daß weder ihre Eltern, noch ihr Gatte an dieſe Grundſätze glauben; wenn ſich das junge, liebebedürftige Herz verrathen ſieht, vielleicht um einer Tänzerin willen, die nicht werth iſt, dem frommen Kinde die Schuhriemen zu löſen.
Wenn dann das böſe Beiſpiel dazu kommt, das die ſogenannten modernen Romane und das Theater bieten, da braucht man ſich freilich über die Erfolge in Frankreich nicht zu wundern“, eiferte Eduard.
„Aber bei uns, mein Sohn!“ wandte Madame Meier ein, „iſt doch der Zuſtand der Frauen und der Geſellſchaft überhaupt, Gott ſei Dank! ein ganz anderer.
Deshalb ſcheint mir, Du übertreibeſt den Nachtheil, den Theater und dergleichen auf junge Gemüther ausübt, und wir Deutſchen können unſern Töchtern ruhig dieſe Genüſſe gewähren.“
„Im Gegentheil, liebe Mutter!
weil bei uns der Mann ſein Haus noch für den Tempel ſeines ſchönſten Glückes, die geliebte Frau für die Hoheprieſterin deſſelben hält, weil er Ruhm, Ehre und Alles, was er iſt und erwirbt, dieſem Tempel und ſeiner Prieſterin darbringt, weil ſein Hoffen und Fürchten in dieſen Kreis gebannt iſt, und er immer wieder dahin zurückkehrt, wenn das Leben mit ſeinen gebieteriſchen Forderungen ihn frei läßt; darum haben wir deutſchen Männer ein Recht, zu verlangen, daß auch kein unreiner Hauch die Seele eines Mädchens berühre, der ſo viel geopfert wird.“
„Und wie hoch, wie heilig iſt uns das Mädchen, das wir lieben!“ rief plötzlich Reinhard, der bis dahin ſchweigend zugehört hatte, als ob er aus tiefen Gedanken zu ſich käme.
„Wenn ein Mädchen wüßte, wie ſchwer und heftig der Kampf iſt, den der Mann zu kämpfen hat, ehe er willig ſeine Freiheit, ſein Fühlen und Denken, ſein Leben ſelbſt, einer fremden Gewalt unterwirft!
Nur einem Weſen, das man gleich einer Gottheit anbetet, kann man ſo unterthan werden, als die Liebe es uns dem Weibe macht.
Wer aber ertrüge den Gedanken, daß die Gottheit unſers Herzens unwürdigen Feſten beiwohnt?
Wer wollte es ruhig anſehen, daß ihr ſchönes Himmelsauge von unreinem Anblick berührt würde?
Ich könnte mein Leben daran ſetzen, um der Geliebten ſolche Profanation zu erſparen, und ein Mädchen, das wahrhaft liebt, das die Liebe, die anbetende Liebe eines Mannes zu begreifen vermag, das in ſich auch den Geliebten achtet, würde gewiß freiwillig Allem entſagen, was dieſen und ſie zugleich verletzt.
Wer es gefühlt hat, wie wahre Liebe das Männerherz reinigt und veredelt, dem muß es wehe thun, daß Mädchen ſelbſt ſich um den Nimbus bringen, den Sittenreinheit um ſie hervorzaubert, und der ſie unſerm Herzen gerade ſo theuer macht.“
Indem fiel ſein Auge auf die neben ihm ſitzende Jenny, die ſich hinter der dampfenden Samovare verbarg und vor Bewegung kaum den Thee zu bereiten vermochte.
Er fühlte den bittern Tadel, den er unwillkürlich auch gegen die Geliebte ausgeſprochen hatte; er wollte einlenken, aber er vermochte es nicht, denn es war ſeine innerſte Ueberzeugung geweſen, die er ausgeſprochen hatte.
So viel Glück ihm der heutige Abend im Theater gewährt, ſo weh that es ihm doch, daß ein ſo ſchlüpferiges, ſittenloſes Stück, ſo leichtfertige Geſänge, zum Boten ſeiner Liebe bei Jenny geworden waren.
Das war der Unterſchied zwiſchen ihm und ihr, daß ſie aufgezogen in den Begriffen der ſogenannten großen Welt, trotz ihrer wirklich ſtreng ſittlichen Seele, das Gefühl für die Sittenloſigkeit mancher Verhältniſſe verloren hatte, oder daß es nicht zum Bewußtſein in ihr gekommen war.
Der Figaro, Don Juan und vieles Andere, waren ihr Dinge, an denen ſie ſich von Kindheit auf erfreut hatte, ohne an das Gute und Böſe daran zu denken, und das war ein Zuſtand, in den weder Eduard noch Reinhard ſich zu verſetzen vermochten.
Reinhard war bis zu ſeiner Univerſitätszeit in einem Landſtädtchen in vollkommener Zurückgezogenheit erwachſen, und ſeinem Geiſte mußten die Eindrücke, die er dann plötzlich in der Geſellſchaft und durch das Theater empfing, ganz anders erſcheinen, weil er ſich der Empfindungen bewußt war, die dadurch in ihm hervorgerufen worden.
Eduard hingegen war allmälig durch Reflexion zu der Anſicht gekommen, die er vertheidigte, und die er durch Verhältniſſe, welche wir ſpäter darthun werden, angeregt, heute ungewöhnlich warm ausgeſprochen hatte.
Beide Männer ahnten nicht, mit welcher Verwunderung Madame Meier und die Pfarrerin den Anſichten ihrer Söhne zuhörten, und daß Beide tiefer in den Herzen derſelben laſen, als es ihnen lieb ſein mochte.
Ebenſo hatte Reinhard nicht bedacht, wie weh der armen Jenny ſein Urtheil thun mußte, die ſich in aller Unſchuld dem Genuſſe der Muſik hingegeben hatte, und dieſe Oper jetzt doppelt liebte, weil ihr während derſelben die Ueberzeugung geworden, daß Reinhard's Herz ihr angehöre.
Der Pfarrerin war Jenny's Bewegung nicht entgangen; ſie ſah den langen, flehenden Blick, den Reinhard auf ſie richtete, nachdem er geſprochen; ſie ſah, daß Jenny ſich zu ihm neigte und ein paar Worte ſprach, die ihren Sohn in das höchſte Entzücken zu ſetzen ſchienen, denn ſein Geſicht leuchtete vor Wonne, aber verſtehen konnte ſie dieſe leiſe geſprochenen Worte nicht.
„Ich werde nie wieder in den Figaro gehen“, hatte Jenny zu Reinhard geſagt, und die Pfarrerin überlegte vergebens, weshalb der Ausdruck von Betrübniß auf dem ſchönen Geſichte des Mädchens trotz Reinhard's Freude nicht verſchwinden wollte.
Um der Unterhaltung, die für einige Augenblicke ins Stocken gekommen war, wieder fortzuhelfen, bemerkte die Pfarrerin: „Mag man nun über die Moral des Figaro, die allerdings locker genug iſt, noch ſo ſtrenge urtheilen, es iſt nicht zu leugnen, daß die Oper ſehr viel Anmuth beſitzt, die Compoſition ſelbſt abgerechnet.“
„Das macht ſie um ſo gefährlicher“, ſchaltete Hughes ein, „wenn wir die Gefährlichkeitstheorie der beiden Herren überhaupt annehmen.“
„Ich bitte Sie, Mr. Hughes“, lachte Erlau dazwiſchen, „laſſen Sie ſich doch von den abgeſchmackten Lehren nicht hinreißen.
Was ſo ein Doctor, der längſt ein begehrter Heirathskandidat iſt, und ſo ein Kandidat der Theologie, der längſt Prediger ſein möchte, unſer Einem vorpredigen und aufdociren möchten, das iſt ja deshalb Alles noch nicht wahr.
Laſſen Sie die Beiden doch lehren, was ſie wollen; ich behaupte dennoch, daß im Figaro, im Barbier, im Don Juan, in der ganz vergeſſenen, lieblichen Fanchon, etwas von der flüchtigen, graziöſen Leichtigkeit des vorigen Jahrhunderts liegt, die in Frankreich zu ſeltener Liebenswürdigkeit gediehen war.“
„Zu einer Liebenswürdigkeit“, ſagte Eduard, die, in totale Verderbtheit ausgeartet, ſinnlos forttänzelte zum Schaffot, trotz der warnenden Stimmen, an denen es nicht fehlte.“
„Ja! zum Schaffot“, fuhr Erlau fort, auf dem die leichtfertigen Tänzerinnen mit einer Ruhe ſtarben, mit einer Seelengröße, die einer Römerin würdig geweſen wäre.
Die Prinzeß Eliſabeth ſtarb eben ſo ruhig als Arria, oder irgend eine andere Heldin Eurer geprieſenen, langweiligen Römerzeit; und der ganze Unterſchied iſt der, daß die Franzöſinnen liebenswürdig und glücklich waren, und Glückliche machten, während ſo eine antike Römerin, oder römiſche Antike in ihrem Frauengemache ſaß, und tugendhaft war, und wollene Toga's webte.
Da lobe ich mir die Franzöſinnen!“
Die alten Damen lachten, und Erlau fuhr dadurch ermuthigt fort.
„Sagt mir nur ehrlich, iſt Einer von Euch halb ſo liebenswürdig, als der Graf Almaviva, oder Don Juan, oder Cherubin, oder der Abé in Fanchon?“
„Du vielleicht, lieber Erlau!“ ſprach Eduard.
„Wollte Gott, ich wäre es.
Ich ſtrebe täglich, dieſe heitern Vorbilder einer fröhlichen Vorzeit zu erreichen, aber kommt man dazu?
Kaum hat man ſich verliebt und ſchwelgt in Wonne, ſo erzählen ſie von Actien zu einer Eiſenbahn, oder von Entwürfen zu Kleinkinderſchulen, in denen lauter Prüden und Pedanten erzogen werden ſollen.
Denkt man daran, ſein Herz frei zu machen, um es bald wieder gefangen zu geben, ſo ſoll man einer Corporation zur Befreiung der Negerſklaven oder zur Erleichterung der Hunde beitreten; und kein Menſch denkt dabei, daß mich z. B. dies vielmehr ennuyirt, als es irgend einen Neger langweilt, Zuckerrohr zu tragen, oder einen Hund Karren zu ziehen.“
„Es iſt freilich nicht allen Menſchen möglich, das Leben wie eine Luſtpartie zu nehmen, und jedes höhere Intereſſe, als läſtiges Hinderniß, zu verleugnen“, erwiderte Reinhard, dem dieſe Scherze Erlau's beſonders darum mißfielen, weil Jenny ein Wohlgefallen daran fand, das Reinhard nicht billigen konnte.
„Und wie ſoll man das Leben denn nehmen?“ fuhr der unerſchöpfliche Erlau fort.
Gott hat uns evident für die Freude geſchaffen; Gott will, daß wir uns amüſiren ſollen, und daß Ihr mich neulich und heute wieder in meinem beſten Vergnügen ſtört, iſt eine wahre Todſünde.
Was habt Ihr denn von dem ewigen Moraliſiren?
Madame Meier und die Frau Pfarrerin hören ſo andächtig zu, daß ihnen der Thee eiskalt werden wird, und Fräulein Jenny ſieht ſeit der abgeſchmackten Unterhaltung ſo traurig aus, und iſt ſo zerſtreut, daß ich noch gar keinen Thee bekommen habe, den ſchweren Aerger zu ertränken, den Ihr mir verurſacht.“
— „Liebes Fräulein“, ſprach er gegen Jenny gewandt, „nur eine doppelte Portion Zucker, als Aequivalent für den bittern Verdruß, den Ihr Bruder mir gemacht hat!“
Die kleine Geſellſchaft war in ein herzliches Lachen ausgebrochen, das Erlau's fröhliche Laune hervorgerufen hatte.
Auch Jenny riß ſich gewaltſam aus den Gefühlen heraus, die heute zum erſten Male in ganz neuer Geſtalt in ihr erwacht waren.
Nur Reinhard blieb in tiefes Sinnen verloren, und ſah, aufgelöſt in Liebe zu Jenny hin, die ſich eben anſchickte, Erlau eine ſcherzhafte Antwort zu geben, als Joſeph und Steinheim in das Zimmer traten.
Sie waren zu Fuß aus dem Theater gekommen, und Steinheim entſchuldigte ihr ſpätes Erſcheinen mit den Worten: „Spät komm' ich, doch ich komme, der weite Weg entſchuldige mein Säumen.“
„Aber warum fuhren Sie nicht auch nach Hauſe?“ fragte Jenny.
„Weil leider Freitag Abend iſt“, antwortete Steinheim, „und ich meiner Mutter den chagrin nicht machen wollte, zu fahren.
Aus Kindesliebe, aus Pietät hole ich mir in dem naſſen Wetter den Tod, nach dem Echauffement im Theater, und bei meinem reizbaren Nervenſyſtem!
Was ſoll man aber thun?“
„Ich habe geglaubt, das Fahren ſei nur am Sonnabend verboten“, ſagte die Pfarrerin.
„O nein!“ erwiderte Steinheim, „der Sonnabend fängt bei uns ſchon des Freitags an, und alle Ruhe- und Sabbathfeiergeſetze müſſen von Freitag Abend abgehalten werden, bis Sonnabends die erſten Sterne blinken.“
Die Pfarrerin erwähnte es lobend, daß Steinheim ſich an dieſe Formen halte.
— „Mir ſind ſie ganz gleichgültig“, antwortete er, „ich halte ſie für ein Geſetz, das mißverſtanden iſt, und befolge es nur meiner Mutter zu Liebe, der ich viele Opfer der Art bringe, obgleich ſie meine Geſundheit ruiniren.“
„Für ſolch einen Normalſohn hielt ich Sie nicht“, ſagte Jenny, die nie der Lust widerſtehen konnte, Steinheim zu necken.
„Ich wußte nicht, daß Selbſtverleugnung auch zu Ihren Tugenden gehöre.“
„Es liebt die Welt, das Strahlende zu ſchwärzen, und das Erhabne in den Staub zu ziehen“, declamirte Steinheim.
„Daß Sie, holdes Fräulein aber an mir zweifeln, verdiene ich nicht, und ich könnte wie Cäſar ſagen:
‚Brutus auch Du!‘ — Uebrigens wiſſen Sie ja, daß Sonnabends unſere Pferde geſchont, und ich ſtrapazirt werde.“
„Das iſt das erſte Geſetz gegen Thierquälerei“, rief Erlau dazwiſchen, „und ich wundere mich, lieber Meier, daß Du, in doppelter Hinſicht triumphirend, nicht längſt darauf aufmerkſam gemacht haſt.“
„Wirklich“, meinte Madame Meier, „gehört aber die ſtille Sabbathfeier zu den Geſetzen der jüdiſchen Religion, die mir ſehr gefallen und zuſagen — obgleich wir ſie nicht mehr halten.“
„Ich finde es auch ſehr ſchön“, ſagte Jenny, aber es iſt doch nur für Menſchen, eigentlich nur für Juden gemeint; denn ich habe bei Madame Steinheim ſelbſt geſehen, daß ihr chriſtliches Dienſtmädchen Licht putzte, was ſie ſelbſt nicht that.“
„Alſo meinen Sie“, fragte Steinheim, der ſich neben Jenny's Stuhl hingeſetzt hatte, „da das Dienſtmädchen Licht putzen darf, ſo kann das Pferd auch ziehen?“
„Ja!“ ſagte Jenny leiſe, während ſich bereits eine andere Unterhaltung in der Geſellſchaft entſponnen hatte.
„Ja! die Pferde könnten wol arbeiten, da ſie nicht Juden ſind.“
„Und was ſind ſie denn?“ fragte Steinheim ebenfalls leiſe, um die Andern nicht zu ſtören.
„Weiß ich's?“ war die Antwort, „vermuthlich Chriſten!
— oder Heiden!“ fügte ſie ſchleunig hinzu, bemerkend, daß Reinhard, der an ihrer andern Seite ſaß, jedes Wort dieſer kindiſchen Unterhaltung gehört hatte, und ſich unwillig abwendete, als Steinheim in ein laut ſchallendes Gelächter verfiel, deſſen Grund er aber, auf Jenny's eifriges Bitten, nicht ſagen wollte, ſo ſehr man auch in ihn drang.
Durch Reinhard's Bruſt waren die letzten Worte, wie ein fliegendes Weh gezogen, wie ein eiſiger Froſt über die erſten ſchönen Blüthen des Frühlings.
Dieſe Leichtfertigkeit, dies Scherzen mit Allem, was Andern heilig iſt, das war es eben, was immer trennend zwiſchen Jenny und ſeiner Liebe geſtanden hatte.
Er liebte ihre reiche, ſchöne Natur, ihr mächtig glühendes Gefühl, und wurde immer mit Betrübniß gewahr, daß Jenny, in Folge ihrer Erziehung und der Verhältniſſe, in denen ſie aufgewachſen, eine Richtung genommen hatte, die ſeiner ganzen Seele widerſtrebte, die auch Eduard mißbilligte, die aber zu ändern, ihren beiderſeitigen Bemühungen bis jetzt nicht gelungen war.
Reinhard traute Jenny die höchſte Selbſtverleugnung und jede Tugend zu; er glaubte an ihr Herz, in deſſen Beſitz er ſich heute überreich und glücklich fühlte — er liebte ſie, wie ein kräftiges Gemüth nur zu lieben vermag — und doch fühlte er eine Scheidewand zwiſchen ſich und der Geliebten; doch konnte er die bange Ahnung nicht unterdrücken, es ſtehe ein Etwas, das er kaum zu definiren vermochte, trennend zwiſchen ihm und ihr.
Jetzt bei Jenny's letzten Worten erwachte das Gefühl aufs Neue und um ſo ſchmerzlicher, als es kalt ſein Herz berührte, das heute warm und ungetheilt ihr entgegenwallte.
Er wurde traurig, und als die Geſellſchaft ſich ſpäter trennte, und er von Jenny Abſchied genommen, ging er verſtimmt und trübe von ihr, die ihn ſo innig liebte, und ſchritt ſchweigend neben ſeiner Mutter nach Hauſe, während Jenny in ihrem Zimmer Thränen der bitterſten Reue vergoß.
Sie wußte, daß ſie Reinhard verletzt hatte, und wollte vergehen vor Gram und Beſchämung.
So hatte ſie heute nicht von Reinhard zu ſcheiden geglaubt, — keinen Blick hatte er für ſie gehabt, und jetzt wußte er doch, daß ſie ihn liebte.
Clara Horn lag, während ſich dies Alles begab, leidend an unſäglichen Schmerzen auf ihrem Lager.
Jung, ſchön und gut, umgeben von Reichthum und Luxus, hatte ſie doch niemals das Glück gekannt, für das allein ſie geſchaffen ſchien.
In ihrem väterlichen Hauſe war die unglückliche Ehe ihrer Eltern für ſie eine Quelle des bitterſten Leidens geworden.
Nur der Wunſch, ſich zu pouſſiren, hatte Horn einſt dazu vermocht, um ſeine Gattin zu werben, die, wie ſchon früher erwähnt, einer der angeſehenſten Familien der Kaufmannsariſtokratie angehörte.
Die jetzige Commerzienräthin Horn war älter als ihr Gatte, hatte aber, als ſie ſich mit ihm verband, noch vollen Anſpruch auf die Bewunderung ihrer regelmäßigen kalten Schönheit zu machen, und glaubte, ein Recht auf die Verehrung ihres Mannes, auf ſeinen Dank zu beſitzen, weil ſie ſich entſchloſſen, zu einer Verbindung zu ſchreiten, die damals noch keine glänzende Ausſicht bot.
Liebe brachten beide Theile nicht in das neu gegründete Hausweſen; und als bald darauf der herrſchſüchtige Charakter der Frau dem jungen Manne ſein Haus zur Plage machte, und er ſich immermehr von ihr zurückzog, artete ihre Stimmung in eine Bitterkeit, in eine ſtarre Kälte aus, die vollends dazu beitrug, die Gatten zu trennen.
Die Geburt ihres Sohnes Ferdinand ſchien das Herz der Mutter mildern Gefühlen gegen den Vater des Kindes zu öffnen.
Es war aber zu ſpät, um den Frieden herzuſtellen.
Horn hatte ſich, fortgeriſſen von andern Männern und einem ſinnlichen Temperamente, einer Lebensart überlaſſen, welche ſeiner Frau gerechten Grund zur Klage bot, und als einige Jahre ſpäter Clara geboren wurde, fehlte ſchon an der Wiege des Kindes das ſelige Lächeln beglückter Eltern.
Ferdinand war das einzige Weſen, das die Mutter liebte.
Ihm wurde, ſobald er nur im Stande war, ſeinen Willen zu äußern, jeder Wunſch erfüllt; und ebenſo ſchwach und nachſichtig gegen den Sohn, als ſtreng gegen alle Andere hatte die Commerzienräthin den jungen Mann zu dem weichlichen, kalten und hochmüthigen Stutzer erzogen, als welchen wir ihn am Anfang dieſer Erzählung zuerſt erblickten.
— Um die liebliche Clara hatte die Mutter ſich wenig gekümmert.
Die Kleine war früh einer Gouvernante übergeben worden, die glücklicher Weiſe ganz dazu geſchaffen war, die Seele des jungen Mädchens zu bewahren und auszubilden.
Von den Eltern wenig beachtet, geneckt und geplagt von den eigenſinnigen Launen des Bruders, gewöhnte ſich Clara ſchon in erſter Kindheit an eine Fügſamkeit und Anſpruchsloſigkeit, die ſpäter der edelſte Schmuck der ſchönen Jungfrau wurden.
Nicht ohne Stolz ſah der Vater auf die Bewunderung, die das erſte Auftreten Clara's in der Geſellſchaft erregte.
Die wilden Leidenſchaften der Jugend hatten ſich bei Horn gelegt, der Sohn, der Liebling der Mutter, war ihm fremd geblieben; er vermißte eine freundliche Heimat, die Anhänglichkeit einer Familie, und ſo konnte es nicht fehlen, daß Clara's demüthige Ergebenheit, ihr kindliches Anſchmiegen ihn feſſelten.
Er liebte Clara, wie er zu lieben im Stande war.
Sie war ſein Stolz, die Krone ſeines Beſitzes, und alle ſeine Wünſche gingen darauf hinaus, dieſe Tochter ſo glänzend, als möglich, verſorgt zu ſehen.
Wie angenehm mußte es ihn alſo überraſchen, als die Commerzienräthin, die das freundliche Verhältniß ihres Mannes zu der Tochter ſtets mit gewohnter Gleichgültigkeit betrachtet hatte, ihm einſt ganz unvermuthet die Frage vorlegte, ob es jetzt, da Clara bereits im zwanzigſten Jahre ſei, nicht Zeit werde, an die Verheirathung derſelben zu denken.
Sie theilte ihm mit, daß ſie ſchon ſeit längerer Zeit mit ihrer in England verheiratheten Schweſter, welche nur einen Sohn hatte, den Plan entworfen, dieſen mit Clara zu verbinden.
Sie bewies, daß ihr Schwager Hughes, nach engliſcher Sitte an die Bevorzugung des älteſten Erben gewöhnt, gern bereit ſein werde, Ferdinand im Beſitze des väterlichen Vermögens zu laſſen, und daß auch ohne dieſes Clara reicher und glänzender verſorgt ſein würde, als es in Deutſchland jemals der Fall ſein könnte.
Der Plan, den die Commerzienräthin dabei hatte, war, einſt die gleiche Theilung des Vermögens zwiſchen ihren beiden Kindern zu vermeiden; und er fand, wenn auch aus andern Gründen, bei ihrem Gatten volle Billigung.
William Hughes galt nach Allem, was man über ihn wußte, für einen geſcheidten und wackern Jüngling.
Die Millionen ſeines Vaters kannte der Commerzienrath aus Erfahrung, und daß der alte Hughes Mitglied des Unterhauſes war, daß auch William dies einſt werden und ſich eine glänzende Laufbahn für ihn eröffnen könne, entſchied nicht wenig zu Gunſten dieſer Angelegenheit, und die Commerzienräthin erhielt volle Freiheit, dieſelbe nach ihrer Anſicht einzuleiten.
Nichts war leichter, als den jungen reiſeluſtigen Engländer zu einem Ausflug nach dem Continent und dem gelegentlichen Beſuche ſeiner Familie zu überreden, die er nur als Knabe geſehen hatte; und der ſchmeichelhafte Empfang, der ihm von Onkel und Tante wurde, die große Freude, welche Ferdinand, dem die Plane ſeiner Mutter nicht unbekannt waren, über des Vetters Anweſenheit an den Tag legte, bewogen dieſen bald zu einem längern Verweilen in dem Hornſchen Hauſe.
Für Clara begann mit des Vetters Anweſenheit ein neues Leben.
Mutter und Bruder überboten ſich in tauſend Freundlichkeiten gegen ſie, man bemühte ſich, ſie in dem vortheilhafteſten Lichte erſcheinen zu laſſen, und war jetzt plötzlich bereit, ihren Anſichten und Wünſchen zu ſchmeicheln, weil man ſie zu ähnlicher Fügſamkeit zu überreden wünſchte.
Von Natur weich und hingebend, fühlte Clara ſich zum erſten Mal in ihrem Leben wahrhaft glücklich, durch das Wohlwollen, von dem ſie ſich umgeben ſah; und da auch auf ſie das Glück ſeinen verſchönenden, belebenden Einfluß zu machen nicht verfehlte, war es nur natürlich, daß William die ſchöne Couſine ſehr liebenswürdig fand.
Er beſchäftigte ſich angelegentlich mit ihr, und bald begann ſich ein zutraulich heiteres Verhältniß zwiſchen ihnen zu bilden, deſſen Entſtehen von der ganzen Familie mit Freuden bemerkt wurde.
Da kam an dem Abende, an dem dieſe Erzählung beginnt, der unglückliche Zufall dazwiſchen, der Clara für lange Zeit von der Geſellſchaft trennte, die Heirathsentwürfe ihrer Mutter für ſie weit hinausſchob, und Eduard in ihre Nähe brachte.
Nach dem erſten Aufruhr, den dieſes Ereigniß verurſacht hatte, fing man im Hornſchen Hauſe bald wieder an, ſich den gewöhnlichen Beſchäftigungen und Zerſtreuungen hinzugeben, und Clara wurde von ihrer Mutter vernachläſſigt wie früher, was ihr nach dem kurzen Traume von Glück um ſo ſchmerzlicher ſein mußte.
Faſt immer, wenn ihr junger Arzt ſie beſuchte, fand er ſie mit einer Wärterin allein, und ſeinem geübten Auge konnte es nicht entgehen, daß hier die Seele noch empfindlicher leide, als der Körper.
Die unbeſchreibliche Geduld, mit der Clara die Schmerzen ertrug, die Sanftmuth und Ruhe ihres ganzen Weſens, und ein Zug von ſtiller Reſignation machten ihm die Kranke werth.
Er bemühte ſich, durch Unterhaltungen mancher Art ihre Aufmerkſamkeit zu beleben; er kam, ſo oft er es konnte, dehnte ſeine Beſuche lange aus, und fand den ſchönſten Lohn dafür in der dankbaren Freude, mit der Clara ihn begrüßte, in dem Genuß, den er ſelbſt bald dabei zu empfinden begann.
Oft, wenn er ſie am Morgen in möglichſt gutem Wohlſein verlaſſen hatte, war ſie Abends in einem aufgeregten, beunruhigenden Zuſtande, für den in ihrem körperlichen Befinden kein Grund vorhanden war, und den er mit Recht unangenehmen Gemüthsbewegungen zuſchreiben mußte.
So fand er ſie eines Abends, aufgelöſt in Thränen, und ſo bewegt, daß ſie kaum ſeine Fragen zu beantworten vermochte.
Ein heftiger Streit der Eltern, veranlaßt durch Ferdinand's Verſchwendung und ſeine ungeregelte Lebensart, war unglücklicherweiſe in dem Krankenzimmer ausgebrochen.
Der alte Horn hatte ſich mißbilligend darüber geäußert, daß Ferdinand jetzt faſt niemals mehr bei Tiſch erſcheine, daß er ſeine Zeit in der ſchlechteſten Geſellſchaft verbringe, und durch die unverzeihliche Schwäche der Mutter in all dieſen Fehlern beſtärkt werde, die er als Vater nun abſolut nicht länger dulden wolle.
Gereizt durch den doppelten Tadel, der ſie und ihren Liebling traf, hatte die Commerzienräthin heftig erwidert, ſie könne eine Lebensweiſe an ihrem Sohn nicht ſo ſtrafbar finden, zu der des Vaters früheres Betragen ihm das Beiſpiel gegeben und die ſie Jahre lang an ihrem Manne habe erdulden müſſen.
So war es, trotz Clara's dringenden Bitten, trotz ihrer flehentlichen Worte, ſie nicht zum Zeugen dieſer entſetzlichen Scene zu machen, eine Weile fortgegangen, bis ihre Mutter in höchſter Entrüſtung das Zimmer verließ, und ihr Vater allein bei ihr zurückblieb, ſich bitter über das Loos beklagend, das ihm an der Seite dieſer Gattin geworden ſei.
Bald darauf trat Eduard ein.
Clara lag auf dem Bette, das Häubchen hatte ſich verſchoben, und ließ das reiche, goldblonde Haar hervorquellen.
Die großen dunkelblauen Augen ſchwammen in Thränen; ſie hatte die ſchönen Hände über die Bruſt gefaltet, und mahnte den jungen Mann, als ſie ſich emporzurichten ſtrebte, und ſich dabei ſeitwärts gewendet, auf den Arm ſtützte, auf das Lebhafteſte an die Magdalene des Correggio, mit der ſie wirklich eine nicht zu verkennende Aehnlichkeit hatte.
Die Krankenwärterin ſaß ſchläfrig ſtrickend bei einer Lampe, deren Schein durch einen grünen Ueberwurf gemildert war.
Alles war ſtill in dem Zimmer, und Eduard hörte um ſo deutlicher an den unruhigen Athemzügen der Leidenden, daß ſie eben erſt zu weinen aufgehört hatte.
Freundlich fragte er ſie nach ihrem Befinden, er wollte ihre Hand ergreifen, um ſich durch den Pulsſchlag ſelbſt davon zu überzeugen, aber ſie zog die Hand raſch fort, und ſagte:
„Ach! das kann nichts helfen, ich leide furchtbar, aber Sie können mir nicht helfen, lieber Doctor!“ und dabei brach ſie aufs Neue in heiße Thränen aus.
Ablenkend verſuchte Meier, ſie auf ihr körperliches Uebel zurückzuführen, ſie war aber ſo aufgeregt, daß ſie, ihre ſonſtige Zurückhaltung gänzlich vergeſſend, ihn kaum ausſprechen ließ, ſondern ihn mit den Worten unterbrach:
„Täuſchen Sie ſich nicht, Herr Doctor! ich will Sie auch nicht länger damit hintergehen — die äußere Wunde kann nicht heilen, ich kann nicht geneſen, ſo lange meine Seele auf das Grauſamſte zerriſſen wird; wollte Gott nur, ich wäre durch den Tod bald dieſer Qualen überhoben!“
„Und denken Sie nicht an Ihre Eltern, liebes Fräulein?
Wiſſen Sie nicht, daß auch für das Leiden der Seele oft wunderkräftiger Balſam in der Zukunft liegt?“ fragte Meier.
Gerade ein ſo reines Gemüth, wie das Ihre, muß im Leben tauſend Freuden finden, weil es geſchaffen iſt, Freude zu bereiten durch ſein bloßes Daſein.“
„Ich habe Niemandem Freude gemacht, ich habe immer allein geſtanden unter den Meinen, von Kindheit an; und ohne meines Vaters Liebe wüßte ich kaum, daß ich eine Heimat habe.
Meinen Tod würde man bald vergeſſen, und er würde vielleicht ein Glück, ein Verſöhnungsmittel werden.
Sie ſagen, ich hätte ein weiches Gemüth; beklagen Sie dann mein Schickſal, das mich in die kälteſte Atmoſphäre verſetzte, wo ich täglich tauſendfachen Tod ſterbe.“
Erſchöpft lehnte ſie ſich bei dieſen Worten in die Kiſſen zurück.
Der höchſte Punkt der Aufregung war vorüber, ſie weinte ſchweigend eine Weile fort, und Meier ließ ſie gewähren, weil er dieſe Thränen als das beſte Beruhigungsmittel kannte.
In dieſer Pauſe dachte er mit Bedauern an Clara.
Sie war eine jener Frauennaturen, die, wie er es eben gegen ſie ſelbſt ausgeſprochen, durch ihr bloßes Erſcheinen wohlthuend wirken.
Eine gleichmäßige Ausbildung aller Seelenkräfte, bei glücklicher Organiſation, machte, daß Leute von dem verſchiedenſten Charakter ſich von ihr angezogen fühlten.
Der Kluge nannte ſie klug, der Leidende theilnehmend, der Frohe fröhlich, und Alle fühlten ſich erquickt durch ihre Güte und das Wohlwollen, mit dem ſie Jedem begegnete.
Man fand ſie liebenswerth, man war für ſie eingenommen, ehe ſie irgend etwas gethan hatte, dies Urtheil zu rechtfertigen.
„Solch ein Mädchen könnte und müßte der Schutzgeiſt eines Hauſes ſein“, ſagte ſich Eduard, und es that ihm leid, daß dieſes milde Weſen einer Familie angehöre, in der ſie weder glücklich zu ſein, noch glücklich zu machen vermochte.
Als Clara ſich beruhigt hatte und das mediziniſche Examen vorbei war, ermahnte Meier ſie, ſich ſo viel als möglich zu ſchonen, und ſich ruhig zu halten.
„Bedenken Sie, Fräulein! daß Körper und Geiſt bei ſolchen Aufregungen gleichmäßig afficirt werden, daß der Körper durch Ihre Gemüthsbewegung leidet und nicht die frühere Kraft gewinnen kann, und daß Sie, andererſeits, bei dieſem gereizten Nervenzuſtande, jedes geiſtige Leid doppelt ſchwer empfinden.“
Mit dieſen Worten wollte Meier von ihr ſcheiden, ſie hielt ihn aber zurück und bat:
„Vergeſſen Sie, was ich heute ſagte; ich bin krank, und übertreibe dabei mein Empfinden, das wiſſen Sie.
Und denken Sie nicht ungleich von mir, weil ich den Meinen im Unmuth ſo übel mitgeſpielt habe.
Gewiß, Herr Doctor!“ ſagte ſie, indem ſie zu lächeln verſuchte, „ich bin nicht ſo ſchlecht, als ich Ihnen heute erſcheinen mußte, und ich möchte nicht gern, daß Sie mich dafür halten.“
„Liebes, gutes Fräulein, wie mögen Sie glauben, daß ich an Ihnen irre werden könnte? rief Meier aus.
„Genügt es nicht, daß ich Sie kenne, daß ich mich ſeit Wochen an Ihrer Geduld, Ihrer Reſignation erbauen darf, um ein unwandelbar ſchönes Bild Ihres Weſens in mir feſtzuſtellen?
Glauben Sie mir, dem Arzte offenbart ſich die Göttlichkeit des Menſchen ebenſo oft, als er von der erbärmlichen Menſchlichkeit unangenehm überraſcht wird.
Ihnen danke ich das Erſte, und wenn ich als ein kalter Zweifler zu Ihnen gekommen wäre, ich verdankte Ihnen gewiß die Ueberzeugung, daß eine göttliche Seele im Menſchen lebt.“
Um ihre Befangenheit zu verbergen, ſagte Clara achtlos: „O! ein ſo ſchlechter Chriſt ſind Sie gewiß nicht, daß Sie jemals an Gott gezweifelt und erſt meiner Belehrung zum Glauben bedurft hätten.“
Indem fiel ihr das Sonderbare dieſer Aeußerung ein, und ihre Verlegenheit nahm zu, als Meier lächelnd antwortete:
„Ein Gottesleugner bin ich in der That nicht; aber ſicher ein herzlich ſchlechter Chriſt, da ich ein Jude bin.
Darum gönnen Sie mir immer die Gunſt Ihres Beiſpiels.
Wenn es mich auch nicht bekehrt, ſo beſſert und erfreut es mich gewiß, und für Beides bin ich Ihnen nur zu gern verpflichtet.“
Damit empfahl er ſich und ließ Clara in eigenthümlicher Bewegung zurück.
Sie hatte ihren Arzt liebgewonnen und ein unbedingtes Zutrauen zu ſeiner Behandlung, ſie achtete ihn als Mann — heute hatte ſie ihn ſo tief in ihrer Seele leſen laſſen; das Unglück ihres ganzen Lebens, das Niemand kannte, war Meier'n enthüllt worden, er hatte ſich wie ein Bruder mild und gut gegen ſie gezeigt, ſie war ihm ſo nahe getreten, und — er war ein Jude.
Sie erſchrack, und mußte doch lächeln, denn ſie hatte es gewußt, und die Ihrigen hatten ſie damit geneckt, daß ſie darauf beſtanden, ſich nur von einem Arzte des „auserwählten Volkes“ behandeln zu laſſen.
Man hatte ſie oft genug um den eigentlichen Grund dieſer Wahl gefragt, und doch konnte ſie die Thatſache ſo ganz vergeſſen, daß ſie jetzt ganz überraſcht davon war.
Noch vor einigen Tagen hatte William, der öfter in ihrem Krankenzimmer erſchien, mit großer Theilnahme von der Meierſchen Familie geſprochen, die er kennen gelernt und wegen dieſer Bekanntſchaft eine Strafpredigt der Commerzienräthin aushalten müſſen, gegen welche er ſehr vernünftige Argumente angeführt.
Clara war jetzt ganz ſeiner Anſicht, und geſtand ſich ſelbſt, daß William ein guter, verſtändiger Menſch ſei — aber Meier war mehr.
Sie mußte an ſein klares, kluges Auge denken, an die freie Stirne, und die jüdiſchen Umriſſe ſeines Geſichts kamen ihr faſt ſchön vor.
„Ob Chriſtus wol auch ähnliche Züge gehabt haben mochte?“ fragte ſie ſich, und ſank bald in einen Schlummer, in deſſen Träumen William, Meier und der Heiland, wie ihn Leonardo's Abendmahl ſchildert, bunt in einander verſchwebten, und aus dem ſie erſt am frühen Morgen bedeutend geſtärkt erwachte.
Weniger ruhig ſollte dem armen Eduard die Nacht vergehen.
Während ihn Jenny längſt mit ſeiner ſchönen Kranken aufzog, und ſeine Mutter an jenem Abend das Geheimniß ſeines Herzens entdeckt zu haben glaubte, ja mit mütterlicher Sorge bereits dem Vater die Mittheilung gemacht hatte — ahnte der junge Mann es noch nicht, daß Clara ihn mehr, als irgend eine ſeiner andern Kranken beſchäftige.
Später als gewöhnlich war er Abends in der Familie erſchienen, die er diesmal ganz allein fand.
Seine Eltern und Jenny ſaßen traulich beiſammen, und er ſah, daß man ihn erwartet und vermißt hatte.
„Komm her, mein Sohn“, rief ihm der Vater entgegen, „ſetze Dich zu uns, und erzähle, wo Du ſo lange geblieben biſt.“
Eduard gab den Beſcheid, er hätte Fräulein Horn noch beſucht.
Jenny erkundigte ſich nach ihrem Ergehen, und erfuhr, daß die Geneſung nur langſam vorwärts ſchreite, und daß die Kranke viel Schmerzen ertragen müſſe.
„Da könnteſt Du Geduld und Ruhe lernen, Jenny“, ſchloß er ſeine Rede.
„Es ſcheint, als ob Clara Horn überhaupt eine gute Lehrerin iſt“, antwortete jene ſchnippiſch, „denn es iſt nicht zu leugnen, daß ſie Dir auch manche Begriffe beigebracht hat, die Dir früher fremd waren.
Ich ſagte es noch geſtern zur Mutter, das garſtige Politiſiren haſt Du Dir ſo ziemlich abgewöhnt, dafür biſt Du aber ſo zerſtreut und träumeriſch geworden, daß Du gar nicht hörſt, wenn man mit Dir ſpricht.
Entweder macht Dir Deine Patientin ſolche Sorgen oder Du langweilſt Dich hier zu Hauſe.“
Eduard hörte ſchweigend zu, ſodaß Madame Meier hinzufügte:
„Etwas ſelten biſt Du wirklich in der letzten Zeit zu Hauſe geworden, und verändert finde ich Dich auch, Eduard.
Kannſt Du uns ſagen, was Dich bewegt, ſo wirſt Du mich wahrhaft beruhigen.“
„Was Ihr für närriſche Frauen ſeid! lachte der Vater.
„Iſt denn das Leben nicht täglich neu, die Natur nicht täglich verändert, und Eduard ſollte unwandelbar die gleiche Stimmung haben?
Könnt Ihr wiſſen, was in ſeinem Berufe ſich für neue Verhältniſſe ſeinem Geiſte aufdrängen, und wie klein und beſchränkt ihm Eure Intereſſen gegen die ſeinigen oft erſcheinen mögen?
Da kommt Ihr mit Euren Haus- und Putzgeſchichten und wundert Euch, wenn man nicht geſpannt aufmerkſam iſt, und nennt das kalt und zerſtreut.
Eduard muß nur, wenn er einſt ſelbſt Hausherr ſein wird, die Kunſt lernen, mit dem Ohr zuzuhören, ohne daß das Gehörte bis in den Kopf dringt, das lernt ſich aber mit den Jahren.“
„Wollte Gott!“ ſagte die Mutter, mit Wonne auf ihr Lieblingsthema eingehend, „Eduard wäre ſo weit.
Ungebunden, wie er jetzt iſt, läßt er ſich in Dinge ein, die ihn nicht kümmern; er nimmt, wie man ſo ſagt, kein Blatt vor den Mund, er äußert politiſche Anſichten und Hoffnungen, die unnöthig die Augen der Regierung auf ihn gerichtet erhalten, und wenn man ihn warnt, heißt es ein für allemal:
„Was thut's! ich bin ja unabhängig, ich bin ungebunden!“
„Das heißt“, erläuterte der alte Herr, „ Du möchteſt unſerm Sohne mit dem ſüßen Roſenband der Ehe zugleich eine tüchtige Kette anlegen, eine möglichſt kurze, damit er nicht zu große Sprünge machen könne.
Die Mutter iſt wie Julia im Shakeſpeare, ſo liebevoll mißgönnt ſie ihm die Freiheit.“
Freundlich nahm dieſer die Hand der Matrone und ſagte:
„Und doch waren heute meine Gedanken mehr mit häuslichen Verhältniſſen, als mit allgemeinen Intereſſen beſchäftigt.
Ich hatte Gelegenheit, einen Blick in das innere Leben einer Familie zu werfen, in der ein wahrhaft ſchönes Herz unter dem Druck der widerwärtigſten Verhältniſſe blutet, und ich konnte mich des Gedankens nicht erwehren, als ich hier eintrat, und mir ſo wohl und behaglich wurde in unſerm Hauſe, wie ſelig die Arme ſein könnte, in einem Kreiſe, wie dieſer?“
„Und wer iſt die Arme mit dem ſchönen Herzen?“ fragte Jenny ſchnell.
„Ein Mädchen, das dieſe indiscrete Frage niemals gemacht hätte“, antwortete Eduard, und fuhr dann fort:
„In den Jahren, die ich hier prakticire, iſt es mir aufgefallen, wie die glücklichſten Ehen, die höchſte Sorgfalt der Eltern für ihre Kinder bei den Juden viel gewöhnlicher ſind, als in den Chriſtenfamilien.
Auch ſteht die Zahl der Scheidungen, wie mir ein Juriſt ſagte, bei den beiden Confeſſionen in gar keinem Verhältniß, da eine Scheidung der Ehe bei den Juden faſt zu den Seltenheiten gehört.“
„Das iſt allerdings merkwürdig“, meinte Jenny, „denn bei den Juden iſt die Heirath doch oft nur eine Familienverabredung, von der Braut und Bräutigam gerade zuletzt etwas erfahren.“
„Das iſt überall der Fall, mein Kind“, entgegnete der Vater, „und die Welt ſieht in der Wirklichkeit nicht ganz ſo romantiſch aus, als in Deinem 17jährigen Köpfchen.
Was aber das Glück der Ehen bei den Juden betrifft, ſo verdanken ſie das, ſowie manches andere Gute, dem Drucke, unter dem ſie Jahrhunderte gelebt haben.
Der Mann, dem die freie Bewegung ins Leben hinein überall verwehrt war, der nichts ſein eigen nennen durfte, nicht Haus, nicht Hof, dem man das mühſam erworbene Gut unter immer neuen Vorwänden gewaltſam zu entreißen wußte — dem blieb nichts, als ſein Weib und ſeine Kinder.
Sie waren das Einzige, das ihm Niemand rauben konnte, ſie blieben ſein, auch getrennt von ihm, ſein durch den Glauben, und nur, indem ſie ſich von dieſem trennten, konnten ſie aufhören, ſein zu bleiben.
Wie natürlich alſo, wenn dem Juden Weib und Kind ſeine Welt wurden, und wenn bis heute das Beiſpiel glücklicher Häuslichkeit ſegensreich fortwirkt unter ihnen, obgleich die äußern Verhältniſſe ſich in mancher Beziehung geändert haben.“
„Ach! armer Vater, was haſt Du denn für eine kleine Welt!“ ſagte Jenny pathetiſch, die gerade in der muthwilligſten Laune war.
„Haſt Niemand, als die Mutter und die liebe kleine Jenny!
Eine Welt von zwei Welttheilen, während der ärmſte Chriſt fünf hat!“
„Und Eduard?“ fragte der Vater.
„Der Welttheil Eduard ſieht kläglich aus, als ob bald die Sündfluth hereinbräche!
Nein! er ſieht aus, als ob er ſtatt des Herzens einen Vulkan hätte, der nächſtens losbricht und bald den Untergang des Welttheiles vorausſehen läßt.
O Gott!
Vater!“ rief ſie, und warf ſich an deſſen Bruſt, als Eduard ſie verwundert und nicht eben freundlich anſah, „ſchütze mich, der Vulkan Eduard fängt an, Feuer und Flammen zu ſprühen.“
Der Vater nahm das anmuthige Kind in ſeine Arme, und beide Eltern gaben ſich der Wonne dieſes engſten Beiſammenſeins recht mit vollem Herzen hin.
Nur Eduard blieb zerſtreut und einſilbig, und entfernte ſich, unter einem flüchtigen Vorwande, früher, als er ſonſt pflegte.
„Joſeph's Brummen wird anſteckend“, bemerkte Jenny ſpöttelnd; die Mutter aber ſchüttelte ängſtlich den Kopf und ſagte ſeufzend: „Vater!
was geht mit Eduard vor?
Mich macht es unruhig um ſeinetwillen.“
„Mich nicht“, antwortete der alte Meier.
Eduard iſt ein Mann; was ihm auch ſei, laßt ihn gewähren, er wird den rechten Weg finden.“
Als Eduard die Eltern verlaſſen, hatte er keine Ruhe in ſeinem Zimmer gefunden.
Die engen Räume drückten ihn, er öffnete ein Fenſter, und obgleich der Schnee in großen Flocken hineindrang, wurde ihm wohler und freier, als die Luft ſeine heiße Stirne berührte.
Das Meierſche Haus lag nahe am Hafen, ein Garten führte terraſſenartig zum Fluſſe hinunter, der gerade hier in das Meer mündete.
Eine Unruhe, wie er ſie nie empfunden, trieb ihn hinaus und, in den Mantel gehüllt, eilte er durch die beſchneiten Gänge des Gartens. Hin und wieder fielen noch einzelne, übrig gebliebene Blätter mit den Schneeflocken zur Erde; der Sturm jagte die Wolken vor ſich hin und hemmte Eduard im Vorwärtsſchreiten.
Er war ganz allein auf dem Wege, und nun erſt merkte er, daß er das Zimmer verlaſſen hatte, nicht achtend des Sturmes, der ihn umbrauſte, nicht der tiefen Dunkelheit um ihn her, denn ſtürmiſcher noch und dunkler ſah es in ſeiner Seele aus.
Wie hatte er ſich abſichtlich ſo über ſeine Gefühle täuſchen können, wie dieſe Liebe verkennen?
Jetzt, da er mit klarem Blicke zurückdachte, fühlte er faſt mit einer Art von Beſchämung, daß er in Clara von den erſten Augenblicken, da er zu ihr gerufen wurde, nicht nur die Leidende, Kranke, ſondern immer das ſchöne Weib geſehen hatte.
Ihre Liebenswürdigkeit, ihr ruhiger Verſtand waren ihm von Tag zu Tag anziehender geworden, und er konnte es ſich nicht verbergen, daß Clara für ihn das Ideal eines Mädchens ſei.
So hatte er ſich ſeine Geliebte gedacht, ſo ſeine künftige Frau gewünſcht, und ſollte er ſich nicht auf dem Gipfel des Glückes wähnen, da Clara ihn liebte?
Er konnte nicht daran zweifeln.
Jeder Blick, jedes Wort des ſchönen Mädchens verriethen ihm, ihr ſelbſt unbewußt, eine Neigung, die bei dieſem tiefen Gemüthe ſtark und dauernd werden mußte.
Alle ſeine Pulſe ſchlugen warm bei der Ueberzeugung, Gegenliebe gefunden zu haben, wo ſein Herz ſie ſo ſehnlich begehrte.
Er hatte einen Augenblick hindurch ein Gefühl von Glück, das den Menſchen für jahrelanges Leiden ſchadlos hält; dann aber zuckte ſein Herz kalt und krampfhaft zuſammen, unter der rauhen Berührung der Wirklichkeit.
Er hatte ſich es ausgemalt, wie Clara, ſeine Liebe erwiedernd, mit ihm vor ſeinen Eltern erſcheinen würde, um dieſen Bund ſegnen zu laſſen, wie Clara's Eltern!
O! dieſe würden und konnten nie in eine Verbindung ihrer Tochter mit ihm willigen, ſie war ja überhaupt unmöglich.
„Unmöglich!“ rief er aus, und ſtand am Ufer des Meeres, und ſah hinab in die ſchäumenden Wellen, die ſo unruhig wogten, als ſein gequältes Herz.
Da brach der Mond durch die dunkeln Wolken, und glänzte einen Augenblick in dem Wellengeträufel wieder, das ſich vor den milden Strahlen zu beruhigen und zu ordnen ſchien; und der Mond dünkte ihm ein klares, lichtes, unerforſchliches Auge zu ſein, das auf das wilde Meer ſeines Lebens beſänftigend herniederſchaute.
Das Herz that ihm unbeſchreiblich weh, und heiße Thränen floſſen aus ſeinen Augen.
„Gott!
Gott!“ rief es in ihm, warum mußte ich in Verhältniſſen geboren werden, die mir bei jedem Schritte hemmend entgegentreten?
Warum muß ich von Allem, was meine Seele am glühendſten begehrt, geſchieden ſein?
Warum mir dies Leben des Kämpfens und Entbehrens?“
Mit dieſen Gedanken warf er ſich auf eine der Bänke, die ſich häufig an dem Kai des Hafens befanden, und ſah grollend mit ſeinem Looſe und ſeinem Schöpfer in die Fluthen hinab; denn empor zu ſehen zum Himmel vermochte ſeine verdüſterte Seele nicht.
Vor ihm lagen in lautloſer Stille unzählige Schiffe, die Wachen gingen, um ſich zu erwärmen, mit großen Schritten auf dem Deck umher; hier und dort ſchimmerte ein Licht aus den kleinen Fenſtern der Cajüten.
Er fühlte die Nähe von Menſchen, er ſah, daß auch ſie ein ſchweres, ſaures Tagewerk zu erfüllen beſtimmt waren, und doch beneidete er ihr Geſchick und ihren ruhigen Schlummer.
Mochte der Schiffer noch ſo lange von der Heimat getrennt ſein, einſt kehrt er doch zurück in ein Land, deſſen Bürger, deſſen eingeborne Sohn er iſt, das ihn ſchützt in allen ſeinen Rechten; und die Gattin, die er unter allen Mädchen frei erwählte, ſinkt an ſeine Bruſt, ohne daß der Glaube, wie ein drohendes Geſpenſt, zwiſchen ſie tritt und mit kalter Hand die warmen Herzen trennt.
Was bot das Leben ihm?
Kränkungen waren ihm geworden, ſeit er zum erſten Bewußtſein erwacht war; weder Mühe noch Fleiß war ihm vergolten worden, wie er es gewünſcht hatte und zu hoffen berechtigt war.
Nun hatte ſein Herz ſich dem vernichtenden Einfluſſe allmälig entzogen, es war neu belebt und erblüht in dem wärmenden Hauch einer edlen Liebe, er hatte die Gefährtin gefunden, an deren Seite er den Lebensgang zu gehen begehrte — und wieder trat das alte Schreckbild zwiſchen ihn und ſein Glück.
Er ſprang auf, und fing aufs Neue an, den Kai entlang zu ſchreiten.
Warum ſollte er nicht, wie tauſend Andere, einem Glauben entſagen, deſſen Form allein ihn von der übrigen Menſchheit trennte?
Was band ihn an Moſes und ſeine Geſetze?
Es ſträubte ſich bei dieſen ebenſo viel gegen ſeine Vernunft, als bei den Lehren Jeſu.
Warum nicht einen Aberglauben gegen den andern vertauſchen, und mit der Geliebten vereint zu dem Weſen jenſeits beten und rein vor ſeinen Augen wandeln? —
rein und glücklich. —
So ſprach die Stimme der Liebe in ihm, und er wurde mild und weich.
Da tönte von einem engliſchen Schiffe herüber „Rule Britania“, das die Nachtwache ſang, um den Schlaf von den müden Augen zu verſcheuchen.
Zerſtreut hörte Eduard zu, bis die Worte „Briton never shall be slaves ſein Ohr berührten.
„Ja“, rief er, „ſie ſind frei! und wir? —
mein armes, gedrücktes Volk, ich ſollte mich von dir trennen? mich von dir trennen, weil du unglücklich biſt?
Tauſend Herzen ſind unter barbariſchen Vorurtheilen zerdrückt worden, und ich wäre feig genug, für mich zu zittern? für mich, dem außer der Liebe, der ich entſagen muß, noch die theuren Seinen bleiben, und der große Beruf, ſo viel ich vermag, für die unterdrückte Nation zu wirken, der ich angehöre; ſie frei zu machen, aus Sklavenfeſſeln, die Jahrhunderte auf ihr laſten.
Wie mag ich mein Glück, das Glück des Einzelnen, ſo hoch ſchätzen, während mein ganzes Volk nicht glücklich iſt!
Ehe ich meineidig werde an den Meinen und meiner Ehre, mag dies Herz brechen in Sehnſucht nach der Geliebten, nach meiner ſüßen, ſchönen Clara!
Und wieder und immer wieder wollte der männliche Entſchluß wankend werden, bei dem Gedanken an die Geliebte.
Eduard malte es ſich aus, wie auch Clara's Seele leiden werde unter der Trennung, die er über ſie und ſich verhängen müſſe — wie ſie ihm zürnen werde, weil er ſo großes Weh über ſie bringe — und doch vermochte er noch weniger den Gedanken zu ertragen, ſich und ihr durch die Taufe alle dieſe Schmerzen zu erſparen und ſich mit ihr zu verbinden.
Er war entſchloſſen und reſignirt, aber tief traurig, als er langſam den Rückweg nach ſeiner Wohnung antrat.
Reiflich überlegte er, wie er ſein künftiges Betragen gegen Clara einrichten werde, wie kein Blick, kein Wort das Gefühl ſeiner Bruſt enthüllen ſolle, und das bleiche Licht eines Wintertages ſah bereits durch ſeine Fenſter, ohne daß Eduard daran gedacht hätte, ſich zur Ruhe zu legen.
Der Morgen fand ihn todtmüde in einem Lehnſtuhl ſitzen, erfreut über die körperliche Abſpannung, die ihm das geiſtige Leid weniger zerreißend empfinden ließ.
Wir alle haben es gewiß erfahren, wie in einem Kreiſe befreundeter Menſchen ſich allmälig eine Epoche vorbereitet, in der die Ereigniſſe und Veränderungen, raſch auf einander folgend, ſich wunderbar durchkreuzen, und eine gänzliche Umgeſtaltung der Verhältniſſe hervorrufen.
Es iſt, als ob nun plötzlich alle Fähigkeiten ihre Entwickelung gefunden hätten, als ob Jeder ſich bewußt geworden ſei, was er wolle und müſſe; und wo noch vor kurzer Zeit nur Keime vorhanden waren, ſteht ſchnell emporgewachſen eine reife Ernte da.
Aber dem Erſcheinen ſolcher Zeitpunkte gehen in den Familien, wie in der Natur bei der Ernte, heiße, ſchwere Tage voraus, in denen die Luft drückend und unheilſchwer über uns liegt und ſich in gewaltſamen Gewitterſtürmen abkühlt.
Wir fühlen den herannahenden Orkan, eine Unruhe überfällt uns, wir zagen vor dem entſcheidenden Momente, und ſehnen ihn doch ungeduldig herbei, um in der erneuerten Atmoſphäre friſch und frei aufathmen zu können.
Ein ſolcher Zeitpunkt war für den Cirkel herangerückt, in deſſen Mitte dieſe Erzählung uns führt.
Jeder der Betheiligten fühlte, daß ein entſcheidender Schritt geſchehen müſſe, und Keiner hatte den Muth, ihn zu thun.
Eduard hielt es ſich als eine Nothwendigkeit vor, Clara zu verlaſſen, ehe das Scheiden ihm und ihr noch ſchwerer werde, und konnte es doch nicht über ſich gewinnen, ihre Behandlung fremden Händen zu übergeben, die leicht weniger geſchickt und ſorgſam ſein konnten, als die ſeinen.
Wenigſtens täuſchte er ſich über ſeine Unentſchloſſenheit mit dieſer ſcheinbaren Pflichterfüllung.
— Jenny begriff es nicht in liebender Ungeduld, warum Reinhard zögere, ihr ein Geſtändniß zu machen, deſſen es kaum noch bedurfte, während dieſer ſelbſt ernſt mit ſich zu Rathe ging und, je mehr er ſich und Jenny prüfte, um ſo ängſtlicher über den Erfolg einer Verbindung mit der Geliebten wurde.
In dieſer peinlichen Unruhe vergingen einige Wochen.
Clara's Geneſung war ſo weit vorgeſchritten, daß Eduard nur noch bisweilen das Hornſche Haus beſuchte, um ſich nach dem Zuſtande ſeiner Kranken zu erkundigen, und vor Allem, um ſie zu ſehen, um mit ihr über Alles zu ſprechen, was ſeine Seele in Anſpruch nahm.
Vor ihr hatte er ſich gewöhnt, die tiefſten Regungen ſeines Herzens, die kühnſten Gedanken ſeines Geiſtes zu enthüllen.
Sie hatte er eingeweiht in jedes Glück und jedes Leid, das er als Jude erduldet, und außer der Wonne, die es ihm gewährte, der Geliebten von ſich und ſeinem frühern Leben zu erzählen, hatte er gedacht, Clara dadurch deutlich zu machen, daß ſie getrennt wären durch den Glauben, und daß er nie daran denken könne, ſie ſein Weib zu nennen.
Anders aber, als er es berechnet hatte, wirkten dieſe Schilderungen auf das liebende Herz des Mädchens.
Sie wünſchte und fühlte in ſich die Macht, ihn zu entſchädigen für alles Leiden; ſie wollte ihm zeigen, daß ſie wenigſtens die Vorurtheile der Menge nicht theile.
Darum ſprach ſie offen von ihrer Achtung und Verehrung für ihn, darum hatte ſie tauſend jener kleinen Aufmerkſamkeiten ihm gegenüber, in denen weibliche Liebe ſo erfinderiſch iſt, und die, allen Andern unbemerkbar, ſicher den Weg in das Herz Deſſen finden, dem ſie gelten.
Dabei war Clara ſo hingeriſſen von der großartigen, freien Weltanſchauung Eduard's; die Wahrheit ſeiner Worte prägte ſich ihr ſo deutlich und unbeſtreitbar ein, daß auch in dieſer Beziehung der Geliebte ihr Ideal wurde.
Ein Tag, an dem ſie ihn nicht geſehen, nicht gehört hatte, was er treibe, was ihn beſchäftige, ſchien ihr ein verlorner zu ſein; und als nun Eduard endlich ſeine letzte, ärztliche Viſite machte, als Clara mit Thränen in den Augen vor ihm ſtand, mit Thränen, die, wie ihre Mutter meinte, einer übertriebenen Dankbarkeit floſſen, fand ſie endlich ſo viel Muth in ſich, leiſe die Hoffnung auszuſprechen, Doctor Meier, dem ſie ſo unendlichen Dank ſchuldig geworden, werde künftig dem Hauſe ihrer Eltern ſich nicht gänzlich entziehen.
In Folge deſſen konnte die Commerzienräthin es füglich nicht vermeiden, eine ähnliche Einladung an ihn ergehen zu laſſen, welche Eduard, trotz aller gefaßten Entſchlüſſe, trotz ſeiner Grundſätze, ſehr glücklich machte.
Klaget ihn nicht der Schwäche an, wenn ihr jemals geliebt habt, und erinnert euch, wie eure Vorſätze zu Grunde gingen, wenn in der Trennungsſtunde die Geliebte bittend vor euch ſtand!
Fragt euch, ob die Sehnſucht nach der Gegenwart der Geliebten nicht ſtärker war, als jeder Entſchluß, den die Vernunft euch vorgezeichnet hatte!
Nachdem Eduard eine förmliche Einladung zu einem Diner im Hauſe der Commerzienräthin erhalten hatte, bei dem er mit vielen der angeſehenſten Männer der Stadt zuſammengekommen war, die ihn kannten und hochſchätzten, nachdem die ſtolze Wirthin es einmal überwunden hatte, einen Juden als Gaſt an ihrer Tafel zu dulden, fand es Clara nicht ſchwer, eine zweite Einladung für ihn zu bewirken, beſonders da Ferdinand, nach heftigen Zerwürfniſſen mit ſeinem Vater, ſeine ſogenannte große Tour angetreten hatte, und ſo lange in London in dem Hauſe ſeines Onkels bleiben ſollte, als William auf dem Continent verweilen würde.
Statt alſo in ihren Abſichten durch Ferdinand gehindert zu werden, fand ſie dieſelben durch das Zureden ihres Vetters weſentlich gefördert; und ihre Eltern ließen ſich bereit finden, den Wünſchen ihrer Tochter und William's nachzugeben, da nach Clara's Herſtellung das Heirathsproject für dieſe wieder aufgenommen wurde, und die Commerzienräthin aufs Neue die zärtlich nachgebende Mutter ſpielte, um deſto leichter das vorgeſteckte Ziel zu erreichen.
Dazu kam, daß der bisherige alte Hausarzt der Hornſchen Familie gerade jetzt, nachdem er ſein Jubiläum feierlich begangen hatte, ſeine Praxiſ niederlegte, und die Commerzienräthin ſelbſt den Vorſchlag machte, den Dr. Meier zu ihrem Arzte zu erwählen, wodurch er gewiſſermaßen von Rechtswegen in die Zahl der Hausfreunde aufgenommen wurde.
Seine fleißigen Beſuche ſchrieb Madame Horn der Ehre zu, die Meier'n durch ihre Wahl widerfahren ſei und die er zu ſchätzen wiſſe; und daß Clara's Intereſſe für den Doctor andere Motive, als Erkenntlichkeit haben könne, war ein Gedanke, der ihr niemals einfiel, weil ſie die Liebe ihrer Tochter zu einem Juden für eine Naturverirrung angeſehen hätte, die ſie einem Mädchen aus ihrer Familie unmöglich zutrauen konnte.
Das Jahr näherte ſich ſeinem Ende, als Eduard faſt ein täglicher, und ſelbſt von den Eltern gern geſehener Gaſt des Hornſchen Hauſes geworden war.
Der Commerzienrath, der durch ſeine Geſchäfte fortwährend mit den jüdiſchen Bankiers in Berührung kam, und den alten Meier perſönlich achtete, war natürlich weniger hartnäckig in ſeinem Widerwillen gegen die Juden; und Eduard hatte, ſchon während er Clara behandelte, des alten Horn's volles Zutrauen gewonnen.
Hughes ſchloß ſich immer mehr an Eduard an, und dieſer ſah es um ſo lieber, als er durch ihn in fortwährender Berührung mit Clara blieb, deren unzertrennlicher Begleiter der Couſin geworden, ſeit Ferdinand abweſend war.
Für Clara begann nun eine Zeit der reinſten Freude.
Eduard überließ ſich mit jugendlicher Lebendigkeit der Wonne, die ihm das Beiſammenſein mit der Geliebten gewährte, ohne an die Zukunft zu denken, weil die Gegenwart ihn ganz ausfüllte.
Hughes, dem Clara mit der ſchweſterlichſten Traulichkeit begegnete, gerade weil er ihr ganz gleichgültig und ihr Herz nur mit Eduard beſchäftigt war, Hughes fühlte eine wachſende Neigung für Clara, der er ſich um ſo unbeſorgter hingab, als er wol ahnete, daß ſie die Wünſche beider Familien für ſich habe.
Er gehörte zu jenen ruhigen, trefflichen Menſchen, die bei wahrem Gefühle doch keiner Leidenſchaft fähig ſind.
Er gewann Clara lieb, er liebte ſie ſogar innig, aber das ſtörte ihn weder in den Beſchäftigungen und Zerſtreuungen des Tages, noch raubte es ihm eine Stunde des Schlummers während der Nacht.
Unermüdlich aufmerkſam auf Alles, was Clara erfreuen konnte, ſtets beſorgt, ihr Unangenehmes zu erſparen, war er ganz zufrieden mit dem Wohlwollen, das ſie ihm bewies, und Meier's Einfluß auf ſeine Couſine beunruhigte ihn nicht, da er mit vollem Zutrauen an Beiden hing.
Eduard entgingen die Gefühle nicht, die William für Clara hegte; aber ſo feſt glaubte er an Clara's Herz, daß nie ein Gedanke von Eiferſucht in ihm rege wurde.
Er wußte, Clara's Herz gehöre ihm; und wenn dann plötzlich die Frage in ihm hervortrat, was die Zukunft ihm bringen werde, was das Ende von allen dieſen Verhältniſſen ſein könne? dann zog ſich eine düſtre Wolke auf ſeiner Stirne zuſammen, er ſagte ſich, daß er ſchlecht, daß er unredlich handle, er rief es ſich zurück, wie feſt der Entſchluß, Clara zu meiden, einſt in ihm geweſen ſei, und fand nicht Friede, nicht Ruhe, bis er in Clara's Nähe Alles vergaß, außer ſeiner Liebe.
Da er den ganzen Tag beſchäftigt und Abends häufig im Hornſchen Hauſe war, anderer Einladungen nicht zu gedenken, an denen es dem beliebten Arzte nicht fehlte, mußte er natürlich in ſeinem elterlichen Hauſe ſeltener werden, obgleich er das Mittagsmahl regelmäßig mit den Seinen einnahm, und oft ängſtlich nach Muße ſtrebte, um ſie den Eltern zu widmen.
Die nächſte Folge davon war, daß Jenny aus Mißmuth, wie ſie ſagte, ſich an Joſeph zu gewöhnen begann, und Zutrauen zu ihm faßte.
Denn Reinhard hielt ſich in ſcheuer Entfernung, er mißtraute ſich und der Geliebten.
Eduard war, um Jenny's Worte zu brauchen, der Fahne untreu geworden, und auf dem Punkte, zu deſertiren.
Erlau malte die Giovanolla, und folgte ihr von früh bis ſpät.
Steinheim endlich hatte zum zehnten Male eine jener literariſchen Arbeiten vorgenommen, deren er immer ein halb Dutzend unter den Händen hatte, die ihn 14 Tage beſchäftigten und ihm unſterblichen Ruhm verſchaffen ſollten, aber niemals fertig wurden, weil er weder Ruhe noch Fleiß dazu beſaß; und ſomit war die Meierſche Familie jetzt mehr allein, als es ſonſt der Fall zu ſein pflegte.
Dieſer Zuſtand wurde der lebhaften Jenny unerträglich.
Gepeinigt durch Reinhard's Benehmen, das ſie nicht zu deuten vermochte, gelangweilt durch die ungewohnte Einſamkeit und Stille des Hauſes, tauchte einſt plötzlich in ihr der Entſchluß auf, Reinhard's Zweifeln, die ihrer Meinung nach nur aus dem verſchiedenen Glauben entſpringen konnten, ein Ende zu machen, und zugleich dem Geliebten einen überzeugenden Beweis ihrer Liebe zu geben, indem ſie ſich von der Religion ihrer Väter, ihrer Eltern trennte, und zum Chriſtenthume überträte, deſſen Lehren ihr durch Reinhard lieb geworden waren.
Dieſer Vorſatz, einmal gefaßt, kam ihr nicht mehr aus dem Sinn.
Thereſe, der ſie ihn zuerſt als das tiefſte Geheimniß mittheilte, ohne jedoch die wahren Motive anzugeben, zerfloß in Thränen der Freude bei dem Gedanken, daß ihr Jenny künftig auch durch den gleichen Glauben angehören wolle.
Sie malte mit rührender Inbrunſt den Segen, der Jenny in dem Beſuch der Kirche, in dem Genuſſe des heiligen Abendmahls werden müſſe; ſie ſchilderte ihr die Ruhe, den Himmelsfrieden, den ſie nach demſelben empfunden, und Jenny, deren ganze Seele gerade jetzt in der furchtbarſten Unruhe befangen war, fühlte ſich dadurch in ihrer Anſicht beſtärkt, und fing an, auch die Eltern allmälig auf ihre Wünſche vorzubereiten.
Dieſe nahmen es anfänglich leicht.
Sie hielten es für eine jener enthuſiaſtiſchen Aufwallungen, die ſie an ihrer Tochter gewohnt waren, und mit denen ſie ſich ebenſo gut für das Chriſtenthum und einen allgemeinen Kreuzzug, als für das Judenthum und die Begründung eines neuen jüdiſchen Reiches, begeiſtern konnte.
Nur Joſeph faßte es anders auf.
Er kannte die Triebfedern, die hier im Spiele waren, und ein doppeltes Intereſſe flößte ihm den Wunſch ein, die Ausführung oder das Ausbilden dieſes Gedankens bei Jenny zu verhindern, weshalb er jede Gelegenheit ergriff, mit ihr darüber zu ſprechen.
Eines Tages, als man vom Mittagstiſche aufgeſtanden war, Eduard ſich entfernt, und Herr und Madame Meier eine kleine Spazierfahrt unternommen hatten, die Jenny mitzumachen abgelehnt, blieb ſie mit Joſeph allein in dem Eßzimmer zurück und das Geſpräch wandte ſich bald auf das Chriſtenthum, da Beide gleich lebhaft bei dem Thema betheiligt waren.
„Was iſt es denn eigentlich“, fragte Joſeph ſie, „was Dich ſo urplötzlich zu dem Entſchluſſe gebracht hat?“
„Urplötzlich kannſt Du es nicht nennen“, antwortete ſie.
„Ich habe bis jetzt überhaupt nicht über mich ſelbſt nachgedacht; ich habe wie ein Kind in den Tag hineingelebt.
Nun ich älter werde und ernſter über mich nachdenke, fühle ich, daß die Halbheit, in der ich erzogen bin, mich nicht befriedigt, daß ich nicht glücklich bin, und will das ändern.“
Joſeph lächelte unwillkürlich.
„Und Du hoffſt, das Chriſtenthum werde Dich glücklicher machen?
Mein gutes Kind, täuſche Dich nicht.
Der Glaube, der Frieden, der nicht in uns iſt, den bringt kein Wechſel der Religion in unſer Herz, den kann Dir weder Chriſtus noch Moſes geben.“
„Das kannſt Du nicht wiſſen, weil Du nicht Chriſt biſt!“ erwiderte ſie.
„Und woher weißt Du es denn?“
„Durch Thereſe, durch Reinhard.
O! wenn Du wüßteſt, wie ſelig Thereſe nach dem Genuſſe des Abendmahls war, wie feſt Reinhard daran glaubt, daß ſelbſt Leiden, die Gott uns auferlegt, zu unſerm Heile dienen, wie ſicher er darauf rechnet, nach dem Tode mit ſeinen geliebten Verſtorbenen wieder vereinigt zu werden!
Joſeph, glaube mir, mit der Ueberzeugung muß man glücklich ſein!“
Joſeph ſchwieg eine Weile, denn Jenny's Worte, aus denen ihre angeborne Lebhaftigkeit mit der Liebe für Reinhard zugleich hervortönte, machten einen faſt ſchmerzlichen Eindruck auf ihn.
Er beneidete Reinhard, daß er Jenny's Liebe gewonnen, und war einen Augenblick nahe daran, ganz von dieſer Unterhaltung abzubrechen und mit keinem Zweifel ein Herz zu beunruhigen, das für ihn, wie er fühlte, hoffnungslos verloren ſei.
Indeß war ihm Jenny zu theuer, als daß er ſie ohne Beſorgniß auf einem Pfade ſehen konnte, deſſen Ziel ihm für die Ruhe Jenny's durchaus gefährlich ſchien, und er hielt es für recht und nöthig, bei einem ſo wichtigen Schritte, an deſſen Ausführung er, wie er die Verhältniſſe kannte, nicht mehr zweifelte, die Stimme der Warnung ernſtlich geltend zu machen.
„Höre mir einmal aufmerkſam zu“, bat er, „und laß mich ausreden, liebe Jenny!
Du ſagſt mir, mit Thereſens und Reinhard's Ueberzeugung müſſe man glücklich ſein.
Haſt Du dieſe?“
„Nein“, antwortete Jenny.
„Aber Du glaubſt auch, daß Gott über uns lebt, daß er unſer Schickſal lenkt, daß uns nichts begegnen könne, ohne ſeinen Willen, daß er allweiſe und allgütig iſt, daß er uns liebt?“
„Gewiß, das glaube ich.“
„Du glaubſt, daß wir eine unſterbliche Seele haben?
denn das ſcheint eine von den Ueberzeugungen zu ſein, die Du am tröſtlichſten findeſt.“
„Joſeph“, fiel Jenny raſch ein, „ſieh, wenn ich an die Unſterblichkeit der Seele zu glauben vermöchte, wenn mir das bewieſen werden könnte, ſodaß ich es einſehen, es begreifen könnte, dann wäre ich ſchon glücklich.
Es iſt ſo furchtbar, Dasjenige auf das bloße Wort eines Andern glauben zu müſſen, was uns zur unwandelbaren, felſenfeſten Ueberzeugung werden muß, wenn wir nicht beſtändig in Todesangſt erzittern ſollen bei dem Gedanken, daß Einer unſerer Lieben uns entriſſen werden könne.
Aber bewieſen muß es mir werden, daß ich es erfaſſen kann mit der Vernunft.
Daß Ihr mir ſagt: ‚Glaube, wir ſind unſterblich‘, das genügt mir nicht, das vermag ich nicht.“
„Du vermagſt nicht zu glauben, und willſt Chriſtin werden? zu einer Religion übertreten, die, ganz auf Offenbarungen baſirt, voll von Myſterien, nur durch den Glauben beſteht, in Allem, was nicht Moral oder Philoſophie iſt?
Was iſt Dir der Sohn Gottes, der Menſch gewordene Gott ohne den Glauben?
Wie kann Dich die Anweſenheit Chriſti im Abendmahle erheben, wenn Du nicht zu glauben vermagſt?
Oder meinſt Du, man könne Dir die Gegenwart Chriſti im Sakramente beweiſen?
es gäbe eine Erklärung für die Kindſchaft Jeſu?
Kannſt Du den heiligen Geiſt, die Dreieinigkeit begreifen?
Man wird Dir ein Bild dafür geben, aber wer gibt Dir die Fähigkeit zu glauben, dieſes Bild ſei Wahrheit?“
„O Gott! nicht weiter“, rief Jenny weinend aus, „nicht weiter! guter, beſter Joſeph!
ich bin grenzenlos unglücklich!“
„Doch!
mein liebes Kind!
denn wie ein theures Kind liebe ich Dich“, ſagte Joſeph mit bebender Stimme, „doch! —
Du mußt mit Dir ſelbſt einig werden.
Du weißt, das viele Sprechen iſt nicht meine Sache; um Dich aber aufzuklären über Dich ſelbſt, müſſen wir aufrichtig ſprechen.
Den Glauben an Gott, die Lehren, recht zu thun und dem Nächſten zu dienen, enthält das alte Teſtament, und Du findeſt ſie veredelt und einer höhern geiſtigen Entwickelung entſprechend im neuen Teſtamente wieder, und Mahomet und Zoroaſter lehrten ſie — denn ſie ſind begründet in unſerer Seele, die uns Gott gegeben.
Darüber hinaus iſt alles Menſchenſatzung; und Du, großgezogen im Skepticismus des jetzigen Judenthums, wirſt nie aufhören, an Alles den Maßſtab der Vernunft anzulegen.
Du haſt geſehen, daß Deine Familie, gut und brav, den Geſetzen der Moral gefolgt iſt, und doch die Geſetze, die das Judenthum charakteriſiren, als bloße Ceremonialgeſetze verwirft.
Du biſt erzogen in der Schule des Gedankens, wenn ich ſo ſagen darf, und Dir iſt die Möglichkeit des Glaubens ohne Prüfung dadurch genommen.
Du wirſt hoffentlich ein Menſch werden ‚nach dem Herzen Gottes‘, aber Du wirſt niemals Chriſtin ſein, noch Jüdin.
Wie wir Juden jetzt in religiöſer Beziehung denken, gibt es keine poſitive Religion mehr, die für uns möglich iſt, und wir theilen mit Tauſenden von Chriſten die Hoffnung, daß eine neue Religion ſich aus den Wirren hervorarbeiten werde, deren Lehren nur Nächſtenliebe und Wahrheit, deren Mittelpunkt Gott ſein muß, ohne daß ſie einer myſtiſchen Einhüllung bedürfen wird.“
Joſeph hielt inne, und auch Jenny ſchwieg.
Endlich fragte ſie leiſe:
„Und was ſoll aus mir werden?
Was ſoll ich beginnen?“
Joſeph, der neben ihr auf dem Divan ſaß, zog ſie ſanft an ſich und ſagte mit dem mildeſten Tone, deſſen ſeine Stimme fähig war:
„Du ſollſt Dich prüfen, ob Du ohne Reinhard nicht glücklich zu ſein vermagſt, denn nur ihn ſuchſt Du im Chriſtenthume.
Du ſollſt prüfen, mein Kind! ob Reinhard Dir eine ſo feſte Stütze im Leben ſein wird, als die Deinen?
Reinhard iſt gut und brav, aber ich fürchte, Ihr Beide werdet Euch niemals verſtehen — und am Ende wirſt Du Deinem Herzen folgen.
Das allein entſcheidet zuletzt das Schickſal der Frauen.
Gott gebe, daß Dein Herz Dich nicht trügt!“
Bei dieſen Worten küßte Joſeph die Stirne des Mädchens, das, ebenſo ergriffen als verſchämt, den Kopf an ſeiner Schulter verbarg, als die Thür aufging und Reinhard in das Zimmer trat.
Er blieb überraſcht ſtehen, Jenny ſprang entſetzt in die Höhe, und nur Joſeph war ruhig und hieß ihn willkommen.
Dadurch gewann Reinhard Zeit, ſich zu faſſen; einen kurzen Moment ſchien er zu überlegen, dann ging er ſchnell und leidenſchaftlich bewegt auf Joſeph zu und ſagte:
„Ich kenne Sie nicht genau genug, Herr Meier! um eigentlich eine ſolche Frage an Sie richten zu dürfen.
Sie könnten mich der Zudringlichkeit beſchuldigen, aber mein Lebensglück hängt von der Frage ab:
„Wie ſtehen Sie mit Jenny Meier?“
„Ihre Forderung iſt allerdings ſonderbar“, antwortete Jener, „da ich wirklich nicht einſehe, was Sie zu der Frage berechtigt?
Doch will ich Ihnen antworten, weil ich Ihrer Ehre vertraue.
Jenny Meier iſt mir eine theure Verwandte, die, unter meinen Augen aufgewachſen, mir wie eine Schweſter werth iſt.“
„Und ſie iſt nicht Ihre Braut?“ fragte Reinhard weiter.
„Nein!“ war die entſchiedene Erwiderung.
„Aber Sie lieben Jenny?
Was bedeutet ſonſt die Scene, die ich geſehen?“
„Darüber brauche ich Ihnen keine Auskunft zu geben, und es iſt mehr als Sie fragen dürfen, wenn Sie Fräulein Meier die Achtung zollen, die ſie zu fordern berechtigt iſt“, ſagte Joſeph tadelnd.
Reinhard wollte eben eine heftige Entgegnung machen, denn die lebhafteſte Eiferſucht raubte ihm faſt die Beſinnung; doch bezwang er ſich gewaltſam, und ſprach mit erkünſtelter Ruhe:
„Ich muß es darauf ankommen laſſen, wie Sie über mich in dieſem Augenblick urtheilen mögen.
Vielleicht gelingt es mir bald, Ihnen in günſtigerem Lichte zu erſcheinen, und mein Betragen vor Ihnen zu rechtfertigen.“
— Mit den Worten verließ er Joſeph, der gedankenſchwer im Zimmer auf und ab ging, bis der alte Meier mit ſeiner Frau nach Hauſe kam, denen bald darauf Eduard in der heiterſten Laune folgte.
Dieſer kam aus dem Hornſchen Hauſe.
Man hatte dort von einem Treibhauſe geſprochen, in dem eine Menge der ſchönſten Blumen gerade jetzt in voller Blüte ſtänden, und Hughes hatte dabei die Bemerkung gemacht, er halte das Treibhaus des alten Herrn Meier für eines der reichſten und ſchönſten, die er jemals geſehen.
Er erzählte von den Camelien, Azelien und Hyazinthen, die er nicht genug loben konnte.
Clara ſchien ſich dafür lebhaft zu intereſſiren, und Eduard wagte endlich den Vorſchlag, Fräulein Horn möge ſeinen Eltern die Freude machen, ſich ſelbſt durch den Augenſchein davon zu überzeugen.
Hughes fand die Idee vortrefflich; er war gleich bereit, ſeine Couſine zu begleiten, und erhielt nach einigen Einwendungen die Erlaubniß ſeiner Tante dazu.
Die Commerzienräthin nämlich, die ihren Plan niemals aus dem Geſichte verlor, fingen William's häufige Beſuche im Meierſchen Hauſe zu beunruhigen an.
Es bangte ihr vor der Möglichkeit, Jenny könne der Magnet ſein, der ihn dorthin ziehe, und ſie wünſchte lebhaft, die Verlobung Clara's mit William, die ihr ſehr am Herzen lag, ſo ſchnell als möglich geſchloſſen zu ſehen.
Darum war ihr jede Veranlaſſung willkommen, die Clara und Hughes zuſammenführte, beſonders dieſe, bei welcher der junge Mann als der Beſchützer des Mädchens auftrat; und es war ihr lieb, wenn ſich die Leute gewöhnten, das Paar als verlobt zu betrachten, weil nur zu häufig das Urtheil der Welt uns erſt zu Entſchlüſſen beſtimmt, die wir ſonſt vielleicht gar nicht oder doch viel ſpäter gefaßt hätten.
Eine größere Freude hätte die Commerzienräthin weder ihrer Tochter noch Eduard bereiten können.
Beide erglühten vor Luſt, als ihre Blicke ſich begegneten.
Die Verabredung wurde für den nächſten Morgen getroffen, und Eduard eilte nach Hauſe, um ſeine Eltern davon in Kenntniß zu ſetzen.
Auch Reinhard war, als er ſich von Joſeph trennte, nach ſeiner Wohnung gegangen, und ſo ſtürmiſch in das friedliche Zimmer der Pfarrerin getreten, daß dieſe, Brille und Strickzeug bei Seite legend, verwundert zu dem Sohne empor ſah, an dem ſie dergleichen Ausbrüche in ihrer Nähe, die er wie geheiligten Boden ehrte, nicht gewöhnt war.
„Was iſt geſchehen, Guſtav? ſprich!“ fragte ſie endlich, als Reinhard, der offenbar keinen Anfang zu dieſer Unterhaltung zu machen vermochte, ſich ſchweigend neben ſie auf das Sopha warf, und tief aufathmend ſein Geſicht in den Händen barg.
„Was iſt geſchehen?
Um Gotteswillen!“ fragte die Mutter nochmals.
Und der ſtarke Mann bebte wie ein ſchwaches Mädchen, und ſprach aus beklommener Bruſt:
„Ich liebe Jenny Meier, und ſah ſie an der Bruſt ihres Vetters!“
Auch die Pfarrerin fuhr zuſammen.
„Armer Sohn“, ſprach ſie, „alſo iſt ſie Joſeph's Braut?
Und ich glaubte, ſie theile Deine Liebe, die ich lange ſchon erkannt.“
„Sieh Mutter, das iſt es!
Auch ich habe an ihre Liebe geglaubt, ich bete ſie an, ſie iſt der Gedanke meiner Tage, der ewige Traum meiner Nächte, und nun!“
Aufs Neue drang ſeine Mutter in ihn, ihr genau zu berichten, was vorgefallen ſei.
Reinhard's Erzählung, von den leidenſchaftlichſten Klagen unterbrochen, ließ ſie einſehen, daß ihres Sohnes Eiferſucht der Geliebten Unrecht gethan haben mochte.
Sie fragte ihn, ob er Jenny ſeine Liebe bekannt habe?
„Niemals!“ antwortete er.
„Ein mir ſonſt unbekanntes Bangen hielt mich davon zurück.
Wenn ich es zu ſagen vermöchte, wie ich Jenny liebe, das ſchöne, engelſchöne Kind, deſſen Lehrer und Freund ich bin, deſſen Geiſt, deſſen tiefes, wahres Gefühl mich für ewig an ſie kettet, an deſſen Seite zu leben, das heißeſte Verlangen meines Lebens iſt! —
Mutter!
— Dieſe Jenny iſt ein edles Mädchen; theilnehmend, mild und rein, und ich könnte Alles opfern, um ſie mein zu nennen.
Aber in Jenny iſt noch ein zweites, fremdes Weſen, das mich kalt abſtößt, wenn mein Herz offen und warm ihr entgegenwallt.
Haſt Du Jenny geſehen, wenn ſie den ſchalen Witzen des albernen Steinheim Beifall lächelt?
wenn ſie mit Wonne die Huldungen von Alt und Jung duldet, und kein höheres Glück zu kennen ſcheint, als die Pracht und den Luxus, der ſie umgibt, keine andere Freude, als Allem Hohn zu ſprechen, was es Großes und Heiliges gibt?
Ich habe ſie am Morgen Thränen der tiefſten Rührung vergießen ſehen über Empfindungen, die ſie am Abend ſpottend verlachte; und oft, wenn ihr ſchönes Auge mich zu den ſeligſten Hoffnungen berechtigte, verletzte im nächſten Momente ihr kaltes Wort mich ſo ſchwer, daß ich ſchon tauſendmal entſchloſſen war, ſie für immer zu fliehen.
Und ſie zu fliehen, ſie nicht zu ſehen, Mutter! von Jenny zu ſcheiden, vermag ich nicht mehr.“
Beide ſchwiegen, und die Pfarrerin weinte ſtill.
„Neulich“, fuhr er nach einer Weile fort, hörte ſie von dem Unglück einer armen Familie ſprechen; ſie war ſehr bewegt und doch ſo klug und ruhig in den Hülfsleiſtungen, die ſie anbot.
Sie war gerührt wie ein Weib, und klar verſtändig wie ein Mann.
Hoch erfreut betrachtete ich ſie, wie ſie geſchäftig alles Nöthige ordnete und aus Kiſten und Schränken zuſammentrug, was irgend der augenblicklichen Noth zu ſteuern vermochte — und nach einer Stunde, als vielleicht auf ihr junges Haupt der beſte Segen des Himmels von den Armen erfleht wurde, hörte ich ſelbſt aus ihrem Munde die Worte: ‚Die Dürftigkeit iſt nicht poetiſch, ich habe nie an die glückliche Armuth geglaubt, ſie iſt nur armſelig und pauvre.‘
— Und ich ſollte daran denken, ſie in ein kleines Pfarrhaus zu führen, das ihr armſelig und pauvre erſchiene? —
O niemals, niemals!“
Und wieder entſtand eine lange und traurige Pauſe, bis die Pfarrerin endlich ſagte, indem ſie ihren Arm um ihren Sohn ſchlang:
„Mein armer Guſtav! es iſt leider manches Wahre an Dem, was Du ſagſt, und doch ſcheint es mir, Du thuſt Jenny Unrecht mit Deinem Urtheil.
Ihr Herz iſt gut, ſie liebt Dich, und viele ihrer Fehler, die ich nicht verkenne, ihr flatterhaftes, unſtätes Weſen, ihre Putzſucht würden ſich verlieren, wenn ſie in der Ehe höhere und reinere Freuden kennen lernen würde; aber —“
„O! das iſt es auch nicht“, rief Reinhard, innerlichſt erfreut, ſich widerſprochen und die Geliebte gelobt zu ſehen.
„Das iſt es nicht!
Gönne ich dem ſchönen Engel nicht die Perlenſchnur in den wundervollen Locken?
Freue ich mich nicht ſelbſt, wenn der lange Caſchmirſhawl ſich um die kleine, feine Geſtalt legt, und die Schultern blendend weiß daraus hervorſchimmern?
Sie iſt geboren für dieſen Schmuck! aber, ſie kann ihn nicht entbehren; ich vermag ihn ihr nicht zu geben und würde doch erröthen, mein Weib in einer Pracht zu ſehen, die ſie nicht mir allein verdankte, die ich nicht mit ihr theilen könnte, ohne von den Wohlthaten eines Dritten zu leben.
Und wenn Jenny in einem jener Anfälle rückſichtsloſen Witzes jemals ein Wort ſagte, das mich daran erinnerte, ſie ſei die Reiche mir gegenüber — gerade, weil ich ſie liebe — bei Gott! ich glaube, ich könnte zum Mörder werden.“
„Das wird Jenny nie“, begütigte die Pfarrerin, „und in der Beziehung würde ich ſie ruhig an Deiner Seite ſehen.
Was mir an Jenny mißfällt, iſt das jüdiſche Element in ihr.
Der Witz dieſes Volkes iſt eigenthümlich und fürchterlich, er hat mich oft erſchreckt, gepeinigt, wenn mir mitten in dem Kreiſe des Meierſchen Hauſes wohl war, wie es Einem bei ſo braven, gebildeten Menſchen wol werden muß.
Ihr Witz hat etwas von dem Stilet eines Banditen, der aus dem Verborgenen hervorſtürzt und den Wehrloſen um ſo ſicherer damit trifft.
Er iſt die letzte Waffe des Sklaven, dem man jede andere Waffe gegen ſeinen Unterdrücker genommen hat, die feige Rache für erduldete tiefempfundene Schmach.“
„Mutter!
Jenny's Witz iſt nicht ſo ſchlimm; er iſt kindiſch, ſchnell und treffend.
Aber wenn ich in thörichter Eiferſucht aufgeregt, hart über meine Jenny urtheile — vergiß es, liebe Mutter!
denn ich habe Jenny verleumdet, ihrer edlen Seele ſehr, ſehr Unrecht gethan.
Ich ſelbſt glaube nicht, was ich ſagte; es war Leidenſchaft, Zorn, was aus mir ſprach, nicht meine Ueberzeugung, nicht mein Herz, das Jenny liebt — liebt wie Dich, meine theure Mutter!
Nicht wahr? auch Du haſt meine Jenny lieb?“ fragte Reinhard, und die Pfarrerin ſchwankte, was ſie beginnen ſollte.
Sie ſah, daß ihr Sohn zu ſehr an der Geliebten hing, um ſelbſt aus dem Munde ſeiner Mutter ein Wort des Tadels gegen ſie ertragen zu können.
Lieber wollte er ſeine Ueberzeugung, ſeine eigene Erfahrung in der Beziehung Lügen ſtrafen, als Jenny tadeln hören, die er gerade jetzt, wo die Eiferſucht ihm die Gefahr, ſie zu verlieren, vorſpiegelte, unausſprechlich liebte.
Doch ſiegte die Pflicht, ihren Sohn aufmerkſam zu machen auf Jenny's Charakter, über die Scheu, ihm augenblicklich wehe zu thun.
„Ich habe Jenny ſehr lieb“, ſagte ſie, „und die kindliche Freundlichkeit, die Hingebung, die ſie mir immer zeigt, verdienen meinen wärmſten Dank.
Sie, ſo klug, ſo ſchön und gut, muß der Stolz jeder Mutter ſein.“ — Reinhard's Geſicht leuchtete vor Freude und ein feuriger Händedruck lohnte ſeiner Mutter dieſe Anerkennung.
„Doch“, fuhr die Pfarrerin fort, „täuſche Dich nicht, Guſtav!
Jenny hat Fehler, für die ſie nicht verantwortlich iſt, weil ſie gewiſſermaßen nationell ſind, und die die Mehrzahl der ſogenannten gebildeten jüdiſchen Frauen, mehr oder weniger alle, mit ihr theilen.
Die Lebhaftigkeit, das ſüdliche Feuer der Juden fällt bei der Hefe der Nation als eine unerträgliche Manier auf.
Ihr Sprechen, ihre Geberden ſind carrikirt.
Davon iſt der Gebildete frei, die unruhige Lebhaftigkeit indeſſen bleibt ein hervorſtechender Zug der Juden.
Sie mag vortreffliche Geſchäftsmänner hervorbringen, der Weiblichkeit aber tritt ſie zu nahe.
Jenny belebt eine ganze Geſellſchaft; ſie iſt täglich neu; man findet Freude und Unterhaltung bei ihr, nur Ruhe nicht.
Sie hat Muth und Geiſt; ſie bewegt ſich frei und keck; und doch muß ich, wie zur Erholung, auf Thereſe ſehen, die ſtill und beſcheiden, wie ſie iſt, einen gar wohlthuenden Eindruck auf mich macht.“
„Thereſe iſt kälter; ſie hat lange nicht den Geiſt“, wandte Reinhard ein, und was Du von den Jüdinnen ſagſt, trifft auch nicht immer zu.
Iſt Jenny's Mutter nicht die liebenswürdigſte, vortrefflichſte Frau? —
Auch Jenny wird ſo werden, wenn das erſte Jugendfeuer vorüber iſt.
Und dieſe Lebhaftigkeit, die Du tadelſt, wie viel Freude muß ſie dem Manne gewähren!
Jenny's Geiſt ...“
„Das iſt es, was ich fürchte!“ ſagte die Pfarrerin.
„Jenny's Geiſt iſt unerbittlich klar; er läßt ſich nie von ihrem Herzen täuſchen.
Das iſt es, was mich beſorgt macht.
Dieſen geiſtreichen Mädchen aus den jüdiſchen Familien, die gleich Jenny erzogen werden, fehlt es faſt immer an gutem weiblichen Umgange: mehr unterrichtet, als die Frauen ihrer nächſten Umgebung, überſchätzen ſie ſich zu leicht; das Beiſammenſein mit Mädchen, die Sorge für die täglichen Bedürfniſſe des Hauſes hört auf ihnen Freude zu machen; ſie ziehen die Unterhaltung der Männer vor, welche mit Vergnügen ſolch einen kleinen Ueberläufer empfangen.
Im Kreiſe der Männer nun machen ihr Geiſt und ihre Aufklärung Rieſenfortſchritte; die neuen Begriffe, der große Maßſtab der Männer werden an Alles gelegt; das Mädchen ſchämt ſich der engen Verhältniſſe, die ihm bis dahin genügten; eilig werden die alten Vorurtheile niedergeriſſen, die beſchränkten Anſichten verworfen; das Haus, in deſſen alten fabelhaften Mauern das junge Mädchen gerade heimiſch und liebenswürdig erſcheint, wird zerſtört, und ein neuer ſpiegelblanker Palaſt errichtet.
Durch die großen Scheiben dringt ſtrahlend hell das Sonnenlicht, und glänzt von den glatten Marmorwänden wieder.
Alles iſt Licht — kein Halbdunkel, kein düſterer Schatten; aber auch kein ſtiller Raum, um dem Schöpfer einen Altar zu bauen, kein traulich Plätzchen für ſchüchterne Liebe. —
Guſtav! ich habe Dir, als Du noch auf meinen Knien ſpielteſt oft in Märchen und Bildern die Wahrheit mitzutheilen verſucht, die ich Deinem Herzen einprägen wollte; die alte Gewohnheit iſt mir geblieben, wie Du ſiehſt.
Jenny, von den Ihrigen im Zweifel erzogen, iſt ein weiblicher Freigeiſt geworden.
Wird ſie Dich glücklich zu machen vermögen?“
Reinhard ſah brütend vor ſich nieder, ohne zu antworten; auch ſeine Mutter verlor ſich in Gedanken, denen ſie nach einigen Minuten wieder Worte gab.
„Bei den Männern,“ ſagte ſie, „bei Jenny's Vater, bei Eduard, fällt der Unglaube nicht ſtörend auf, weil philoſophiſche Erkenntniß ſie auf den richtigen Standpunkt geſtellt, ihnen eine wahre und tiefe Ueberzeugung gegeben hat.
Aber Madame Meier ſelbſt bedauert die Richtung, welche ihre Tochter genommen hat, denn die Mutter iſt ein frommes, echt weibliches Gemüth; und ſage mir ehrlich, mein Sohn! glaubſt Du, Jenny werde jemals von Herzen Chriſtin ſein?
Wenn Du nun daſtehſt und mit inniger Erhebung Deiner Gemeinde das Abendmahl ertheilſt im Namen unſers Heilandes, der für uns geſtorben iſt, wird Dein Herz nicht bluten bei dem Gedanken, daß Deine Frau, Dein anderes Ich, der heiligen Handlung kalt und zweifelnd zuſieht und innerlich Dich und die Gemeinde bemitleidet, die Erbauung findet, wo ſie ein leeres Formenweſen ſieht?
Haſt Du Dir Jenny als die Mutter Deiner Töchter gedacht?
— Sie könnte einem Manne viel, Alles ſein, aber keinem Chriſten, keinem Geiſtlichen, der aus innerer Ueberzeugung ſeinen Beruf heilig hält.“
„Nein!“ rief Reinhard plötzlich aus, „nein! es wird anders ſein!
Das Licht göttlicher Wahrheit wird auch in Jenny's Geiſt leuchten, ſie wird einſehen und fühlen, daß im Chriſtenthum der Quell ewiger Seligkeit rein und lauter ſtrömt.
Ein ſtarker Glaube, wie meiner, muß ſie davon überzeugen, und iſt ſie nicht ſchon dem Herzen nach Chriſtin?
Alles, was Du an ihr tadelſt, liebe Mutter, wird ſchwinden; Du haſt es ſelbſt vorhin geſagt, wenn ihr Gemüth die ewig wahre Lehre in ſich aufgenommen haben wird, wenn eine edlere Freude, eine ſelige Ruhe ſie beleben werden.
Denke Dir, welch ein Glück, die Seele ſeiner Frau gebildet zu haben, ſie gewonnen zu haben für die Wahrheit! —
Und werde ich ihr nicht Schätze bieten, edler und unſchätzbarer, als die Reichthümer, die mich vorhin beunruhigten?
— Morgen noch ſage ich ihr, daß ich ſie liebe, und ich hoffe, Dir morgen eine Tochter zuzuführen, die würdig iſt, einen Platz an Deinem Herzen zu finden!
Mutter! wir werden ſehr glücklich ſein.
Ich allein weiß, welch eine Welt von Liebe, von Großmuth in Jenny lebt, ihre Seele entſpricht dem holden, ſüßen Antlitz — und Beides mein!
Jenny ganz mein, mein Eigen!
Es iſt faſt zu viel Glück in dem Gedanken“ — ſagte er lächelnd, und fing an, der Pfarrerin ein Bild ihres künftigen Lebens in ländlicher Stille zu entwerfen, das der armen Frau Thränen entlockte, weil ſie ihrem Guſtav ein ſolches Loos wünſchte, und doch zweifelte, ob es jemals Jenny zuſagen würde.
Nur mit Ueberwindung wagte ſie, ihrem Sohne den Vorſchlag zu machen, noch ein paar Tage mit ſeiner Werbung zu zögern, nochmals reiflich zu überlegen — denn zu harren, bis er eine Anſtellung gefunden, dazu war er nicht zu überreden.
Die Warnungen ſeiner Mutter, ihre Mißbilligung hatten nur dazu gedient, ihn an Jenny's Vorzüge zu erinnern, und widerſtrebend verſprach er, das Meierſche Haus ein paar Tage zu meiden, und Jenny nicht zu ſehen.
Der nächſte Morgen, ein Sonntag, brachte nach trüben Tagen mit Wind und Schneegeſtöber, wie der Dezember ſie bietet, einen klaren, friſchen Froſt.
Die Straßen waren trocken, und ſahen in der Sonntagsſtille, die in großen geräuſchvollen Handelsſtädten um ſo friedlicher erſcheint, gar reinlich und feſtlich aus.
Mit der eitlen Sorgſamkeit einer Hausfrau muſterte Madame Meier die Zimmer, ließ nochmals jedes Stäubchen fortkehren, und wollte es doch nicht wahr haben, daß ſie heute noch mehr darauf halte, als ſonſt, um Fräulein Horn damit zu imponiren, die man zum Frühſtück erwartete.
Eduard hatte die erſte Morgenſtunde dazu benutzt, mit dem Gärtner das Treibhaus zu durchwandern.
Er ſelbſt hatte die ſeltenſten Exemplare in das rechte Licht geſtellt, den Frühſtückstiſch unter die Orangen ſetzen laſſen, deren Blüthen am üppigſten dufteten, und dem Gärtner aufgetragen, ein Bouquet zu arrangiren, das für dieſe Jahreszeit ein wahres Wunder erſcheinen mußte.
Dann hatte er in faſt knabenhafter Fröhlichkeit mit Jenny geſcherzt, mit ihr herumgewalzt, als eine Truppe Muſikanten auf der Straße ſpielte, und ſie zuletzt gebeten, doch zuzuſehen, daß es Fräulein Horn, die ſie ſehr lieb hätte und ſtets nach ihr frage, recht im elterlichen Hauſe gefallen möge.
Joſeph ſah dem fröhlichen Treiben düſter zu, und wurde wehmüthig geſtimmt, als Jenny, nach Eduard's Entfernung zu ihm kam, ihm die Hand reichte und mit ungewohnter Feierlichkeit zu ihm ſagte:
„Joſeph! ich habe Dich bis jetzt verkannt, Dich nicht genug geliebt.
Was mir die Zukunft auch bringen wird, Du ſollſt mein geliebter Bruder, mein zweiter Eduard ſein.
Willſt Du das? — und Du kannſt mir vertrauen, wie einem Manne, wie ich Dir!“ — Joſeph bebte, ſein Urtheil war damit geſprochen.
„So ſei es!“ war Alles, was er erwiderte, da er Aufregungen und Scenen der Art ebenſo ſehr haßte, als Jenny ſie liebte, die ihn verließ, weil ſie einen wärmern Anklang erwartet hatte und nicht Beobachtung genug beſaß, in Joſeph's kalten, ruhigen Zügen den wahren Schmerz zu leſen, den ihr Verluſt ihm verurſachte.
Eduard kehrte ſchon um 11 ½ Uhr von ſeiner Praxis zurück und verſuchte umſonſt, die Aufregung zu verbergen, mit der er nach dem Zeiger der Uhr ſah, und die Straße betrachtete, um endlich Clara und Hughes zu entdecken.
Da rollte eine leichte Gigue über das Pflaſter, hielt vor dem Meierſchen Hauſe, die Thorflügel öffneten ſich, der Portier zog die Glocke, und Eduard flog die Treppe hinunter, um die Geliebte ſelbſt zu ſeiner Familie zu geleiten.
Jenny kam ihr bis in das Vorzimmer entgegen, die Mädchen umarmten ſich auf Mädchenart mit zärtlichen Küſſen, das alte, trauliche „Du der längſt verfloſſenen Schulzeit wurde hervorgeſucht, und es vergingen mehrere Minuten, ehe Clara in das Wohnzimmer zu Madame Meier kam.
Clara war wunderſchön an dem Tage.
Sie trug ein hohes Kleid von ſeegrüner Seide, das eng anliegend die hohe, volle Geſtalt markirte, ohne die feine Taille zu verbergen; ein kleiner ſchwarzer Sammethut hob die friſche Röthe, den zarten Teint des Geſichtes nur mehr hervor, und ſtach ſchön gegen die langen, hellblonden Locken ab, die ihr bis auf die Schultern herabfielen.
Die Freude, welche ihr dieſer Beſuch einflößte, der Wunſch, den Eltern des Geliebten zu gefallen, verurſachten ihr eine lebhafte Bewegung, die unendlich anmuthig an ihr erſchien.
Jenny konnte nicht aufhören, ſie zu betrachten, und Madame Meier empfing ſie mit jener Freude, mit der eine zärtliche Mutter die Auserwählte ihres Sohnes begrüßt.
Sie fand Clara noch ſchöner und liebenswürdiger, als ſie ſich dieſelbe gedacht hatte.
Der Ton von Demuth in ihrer Stimme, das Weiche, Milde in ihrer Erſcheinung, welches ſich Eduard gegenüber zu verdoppeln ſchien, waren faſt unwiderſtehlich.
Die ungeheuchelte Freude, mit der ſie die Schätze des Treibhauſes bewunderte, das an den Tanzſaal grenzte, die Kindlichkeit, mit der ſie Eduard und Jenny glücklich pries, in dieſem Hauſe zu wohnen, machte die Andern mit ihr froh, und ſelbſt Joſeph's Stimmung wurde freundlicher vor ſo viel Liebenswürdigkeit.
Clara fühlte ſich bereits ganz heimiſch in dem Kreiſe, als Eduard's Vater hinzukam und man ſich zu dem elegant ſervirten Frühſtück niederſetzte, während deſſen die Unterhaltung in zwei Theile zerfiel.
Hughes hatte Briefe aus London erhalten, theilte manches Neue daraus mit, und es ergab ſich in Folge deſſen unter den Herren eine Unterhaltung, die zwiſchen mercantiliſchen und politiſchen Intereſſen ſich hin und her bewegte, und an der auch Eduard Antheil zu nehmen gezwungen war, obgleich er neben Clara ſaß und mehr auf ihr Geſpräch mit den Damen achtete, als er zugeſtehen wollte.
Sie mußte erzählen, wie ſich der Unfall zugetragen, der ſie ſo lange an ihr Zimmer gefeſſelt hatte; ſie konnte nicht genug ausdrücken, wie dankbar ſie dem Doctor Meier für ſeine Sorgfalt ſei, wie ſeine Freundlichkeit, ſein Troſt ihr die Stunden des Schmerzes verkürzt hätten.
Madame Meier und Jenny waren hoch erfreut über dieſe Aeußerungen, während ſie Herrn Meier ernſt, faſt nachdenklich zu machen ſchienen, als auch er ſich zu den Damen wendete und den Enthuſiasmus bemerkte, mit dem Fräulein Horn von ſeinem Sohne ſprach.
Plötzlich klopfte es an die Thüre.
Man rief „herein“, mußte aber den Ruf zum zweiten und dritten Male wiederholen, ehe Steinheim mit Mephiſtes Worten: „So recht!
Du mußt es dreimal ſagen“, ſeine Mutter am Arme, in das Zimmer trat.
Man ſtand auf, die alte Madame Steinheim zu bewillkommnen.
Sie wollte durchaus nicht leiden, daß man ſich ihretwegen derangire, und bat mit ſchnarrender Stimme und jüdiſchem Jargon, gar keine Notiz von ihr zu nehmen, da ſie nur auf wenig Augenblicke komme.
„Ich war bei der Bentheim, deren Mann krank iſt und die außerdem Aerger mit den Dienſtboten hat“, ſagte ſie zu Madame Meier.
Denken Sie ſich, die Hanne, die Perſon, welche früher bei der Roſenſtiel diente, hat der Bentheim aus der Chiffonière zwei Ringe geſtohlen.
Da hat ſie mich gebeten, bei der Roſenſtiel nachzuhören, ob dort Aehnliches paſſirt ſei, und ich will mit meinem Sohne gleich von hier dorthin fahren.
Man hat meinen Sohn ſo gern bei der Roſenſtiel; er amüſirt ſich ſo mit den Mädchen, daß ich ihn leicht dazu bekam, mich zu begleiten.
Haben Sie gehört, Jenny,“ ſagte ſie zu dieſer, „wie die älteſte Roſenſtiel das „Una voce“ ſingt? göttlich, ſage ich Ihnen!“ — und ehe noch Jemand Zeit gewann, ihr Fräulein Horn vorzuſtellen, oder ein Wort zu ſprechen; ehe Jenny ihre letzte Frage beantworten konnte, fuhr ſie gegen Clara gewendet fort:
„Sie kennen doch die Roſenſtiels?“
„Ich habe das Vergnügen nicht“, antwortete Clara ganz verwundert über das ſonderbare Betragen der Frau
„Was?
Sie kennen die Roſenſtiels nicht? —
Denke Dir, mein Sohn, Fräulein Horn kennt die Roſenſtiels nicht!
Haben Sie denn nie von der Malerei der zweiten Tochter gehört?
Ein enormes Talent! ſage ich Ihnen, eben ſo viel Genie fürs Malen, wie die älteſte für den Geſang.
Rein merkwürdig.
— Die Mutter iſt eine geborne Strahl, von den Strahls aus der ...gaſſe; hören Sie! abgerechnet, daß die Frau ſich zu jugendlich kleidet, eine charmante Frau.
Wiſſen Sie noch, liebſte Meier, wie der Doctor Herzheim ihr die Cour machte?
Das kann ſie noch nicht vergeſſen.
Mein Sohn würde ſagen:
‚Ewig jung bleibt nur die Phantaſie‘; aber wiſſen Sie, der junge Herzheim wird die älteſte Tochter nehmen, ſagt man.
Ich glaube es nicht, die kann andere Partien machen, ſage ich Ihnen!“
Bei dieſer Phraſe verſagte der kleinen, ſtarken Frau glücklicherweiſe der Athem, was den Meierſchen Damen offenbar ſehr angenehm zu ſein ſchien.
Clara hatte mit kaum verhehltem Erſtaunen Madame Steinheim betrachtet, deren Toilette, aus Allem zuſammengeſetzt, was es Neues und Koſtbares gab, auf ihrem kugelrunden, feſtgeſchnürten Körper und zu dem markirten, alternden Geſichte ebenſo ſonderbar erſchien, als ihre Sprechwuth und ihre unaufhörlichen Geſticulationen.
Um das Beginnen eines neuen Rednerguſſes zu verhüten, fragte Jenny Herrn Steinheim, ob er in den letzten Tagen Erlau nicht geſehen habe, auf den ſie vergebens gewartet, um mit ihm das Nähere wegen der Proben zu den Tableaux zu verabreden?
„Erlau, der nie Anlage zu einem Fixſterne hatte, iſt jetzt vollkommen zum Planeten der Giovanolla geworden; er, der ein Stern erſter Größe am Kunſthimmel ſein könnte“, antwortete der Gefragte.
„Ich kenne ihn nicht mehr, ich begreife ihn nicht.“
„Was iſt da zu begreifen?“ ſagte Herr Meier.
„Er iſt ein liebenswürdiger Wildfang, wie er es immer war, und wir wiſſen, wie ihm Schönheit den Kopf verdreht; junger Wein will gähren!“
„Ich bin ſo ſehr nicht aus der Art geſchlagen, daß ich der Liebe Herrſchaft ſollte ſchmähen“, recitirte Steinheim, „ aber dies gänzliche Sichverlieren in ſolch eine Paſſion von acht Tagen iſt zu komiſch.
Man ſieht ihn gar nicht.
Zudem iſt er hinausgezogen an den Leuchtthurm, wo ein ewiger Orkan wüthet, und wo man ihn nicht beſuchen kann, ohne ſich vor Erkältung den Tod zu holen.“
„Haben Sie ihn in ſeinem neuen Atelier noch nicht aufgeſucht?“ fragte Eduard.
„Das wird ihn gekränkt haben!“
„Hat er mich gefragt, wie er hinausgezogen iſt, ob ich hinaus kommen werde?
Morgen wird's ihm einfallen, auf den Domthurm zu ziehen, und er wird es übel nehmen, wenn ich nicht hinauf klettere und ihn da oben beſuche!
Dabei fällt mir ein, liebe Mutter! daß wir jetzt unſern Beſuch bei Madame Roſenſtiel nicht länger verſchieben dürfen — und ich möchte — obgleich dem Glücklichen keine Uhr ſchlägt — Dich daran erinnern, uns auf den Weg zu machen, weil es ein Uhr iſt.“
Dieſer Vorſchlag brachte die alte Dame in die höchſte Rührigkeit, — ſie ſtand auf, ſuchte eifrig nach Boa, Mantille und Handſchuhen, die ſie im Eifer des Geſpräches allmälig abgelegt hatte, und empfahl ſich mit vielen Complimenten den Anweſenden, nachdem Jenny noch mit Steinheim verabredet, daß für den nächſten Abend die Probe zu den Tableaux vor ſich gehen ſollte.
Der ganze kleine Kreis fühlte ſich offenbar erleichtert, als die Beiden fortgegangen waren.
Jenny ſchämte ſich des unfeinen Betragens, das ein Gaſt ihres Hauſes vor Clara an den Tag gelegt hatte.
Steinheim's Citate, ſeine geſuchten Witze kamen ihr unerträglich vor, und nur ihr angeborner Takt hielt ſie zurück, Entſchuldigungen deshalb zu machen.
Wirklich ſchien es, als ob etwas Störendes in die vorhin ſo unbefangene Unterhaltung gekommen ſei; man ſcherzte und plauderte noch ein Weilchen fort, dann aber brach auch Hughes auf, und mahnte Clara an die Rückkehr.
Beim Abſchiede händigte Jenny ihrem Gaſte das ſchöne Bouquet ein, indem ſie bat, es als einen Willkomm mitzunehmen.
Clara dankte entzückt, und als nun Madame Meier ſie aufforderte, ſie und ihr Treibhaus bald wieder zu beſuchen, nahm Clara ein paar Immortellenzweige aus dem Bouquet und reichte ſie Jenny und Eduard mit der Bemerkung:
„Die laſſe ich zum Pfande hier, daß ich bald wiederkomme, wenn Ihre Mutter es wünſcht.“
Freundlich reichte ſie dem alten Meier die Hand und ging mit Hughes und Eduard davon, um den Rückweg zu Fuß anzutreten und dadurch das köſtliche Winterwetter ein wenig länger zu genießen.
„Ich kenne faſt nichts Reizenderes“, bemerkte Clara gegen Eduard auf dem Wege, „als ein Treibhaus, wie das Ihrer Eltern, in der Mitte des Winters.
Dieſe Farbenpracht, der ſüße Duft erquicken doppelt zu einer Zeit, in der man Beides nicht erwartet; abgeſehen davon, daß ich ſchon darum Treibhäuſer liebe, weil in der Sorge des Menſchen für die Pflanzen etwas Zutraueneinflößendes liegt.“
„Das Letztere, liebe Clara“, ſagte Hughes, kann doch nur da der Fall ſein, wo nicht Prunkſucht oder Speculation an der Pflege der Blumen Theil haben.“
„Gewiß nur da“, antwortete ſie.
„Aber ich kann es nicht genug ſagen, wie rührend es mir iſt, wenn ich finde, daß auch Andere die Blumen ſo lieb haben, als ich.
Blumen ſind eine von den Freuden, die Gott uns Allen beſtimmt hat, und jene Blumenkaſten, welche wir oft an den Fenſtern der beſcheidenen Armuth ſehen, thun mir jedesmal wohl.
„Wohl?“ fragte Eduard verwundert.
„Mir zerreißen ſie faſt das Herz; und das iſt ein Eindruck, der ſeit meiner erſten Kindheit ſich gleich blieb.
Ich ſehe darin immer den Wunſch nach verſagten Genüſſen, das Streben, ſich ein trauriges Daſein, deſſen erdrückende Schwere man empfindet, zu verſchönen, oder eine Reſignation, die mir wehe thut.
Wo ich ſolche Blumenkaſten erblicke, möchte ich unſer halbes Treibhaus hinſchicken und die Leute bitten, ſich nicht ſo traurig zu begnügen, von dem zu genießen, was wir im Ueberfluß beſitzen.“
„Aber die Leute haben doch Freude an ihrem kleinen Beſitz“, wandte Clara ein, „eben ſo viel Freude, als der Reiche an ſeinen ſchönſten Treibhäuſern nur zu haben vermag.“
„Glauben Sie nicht, Fräulein, daß ich dieſe Treibhäuſer und Treibhauspflanzen liebe!“ ſagte Eduard lebhaft.
„Es liegt etwas Unnatürliches in der Farbenpracht und dem Duft dieſer erkünſtelten Vegetation, das mich ebenſo unangenehm berührt, als die Bewegung der freien Thiere des Waldes in den engen Käfigen einer Menagerie.
Für mich iſt alles Geſchaffene nur ſchön an dem Ort, für den es geſchaffen.
Ich vermag es zu bewundern, wo ich es finde, aber es freut mich nicht, ſobald man es von ſeinem Platze entfernt.
Auf die Gefahr hin, Ihnen zu widerſprechen, bekenne ich, mir erſcheint die Zuſammenſtellung einer Maſſe von Pflanzen aus den verſchiedenſten Welttheilen, die alle nur ein factices, krüppelhaftes Daſein führen, oft wie eine Verirrung des Geſchmackes; und wenn es nicht wiſſenſchaftlichen Zwecken gälte, möchte ich lieber auf alle exotiſchen Gewächſe verzichten, als ſie ſo kümmerlich gedeihen ſehen.
Ich ſehe ihnen immer an, was ſie ſein könnten, wenn ſie in ihrer Heimat und frei wären, und die armen, kranken Verbannten thun mir leid.“
Clara hörte ihm überraſcht zu und blickte mit ſtillem Entzücken auf ihr ſchönes Bouquet.
„Ich habe die ſüdlichen, ſchönen Gewächſe den- noch lieb“, ſagte ſie, „und vielleicht iſt es Mitleid mit den Gefangenen, das mich ſo unwiderſtehlich zu ihnen zieht“, fügte ſie lächelnd hinzu.
„Wenigſtens wäre das echt weiblich“, ſchaltete William ein, als ſie das Hornſche Haus erreicht hatten und gemeinſchaftlich das Zimmer der Commerzienräthin betraten.
Hier konnte Clara nicht genug von der Herrlichkeit der Blumen erzählen, von der Güte, mit der man ſie empfangen, und dem unbeſchreiblichen Vergnügen, das ſie genoſſen hätte, und ſie war noch in der lebhafteſten Beſchreibung, als die Commerzienräthin abgerufen wurde.
„Mir that es leid“, ſagte Eduard, als Clara's Mutter ſich entfernt hatte, „mir that es leid, daß Madame Steinheim in unſere Freude ſo ſtörend hereinbrach.
Sie iſt mir durch ihr Geſchwätz geradezu unangenehm, und ich war erfreut, daß wir ſie bald fortgehen ſahen.“
„Da Sie ſelbſt das Thema berühren“, erwiderte Hughes, „ſo bekenne ich Ihnen, daß mir Steinheim ebenſo unangenehm auffällt, und daß ich es nicht begreife, wie Sie dieſe ewigen Citate ertragen können.
Dies Witzeln, dies Spielen mit Worten hat für mich etwas Läſtiges und macht, daß mir Steinheim oft beſchwerlich vorkommt
„Liebenswürdig und ſchön erſcheint mir die Angewohnheit auch nicht“, war Eduard's Antwort, „aber ſie iſt gewiſſermaßen nationell.
Es walten in uns unverkennbar noch orientaliſche Elemente vor, und noch heute finden Sie, bei dem polniſchen Juden zum Beiſpiel, eine Luſt an kleinen Erzählungen, wie nur irgend ein Orientale ſie haben kann.
Er liebt es, ſich in Bildern und Gleichniſſen auszudrücken, und mag gern Das, was er zu ſagen hat, mit einer jener Anekdoten begleiten, die oft ſchlagend genug ſind und deren ſeine alten Bücher zu Tauſenden enthalten.
Solche wird nun Steinheim nicht leicht zu benutzen wagen, aber er kann nicht von dieſer Gewohnheit loskommen, und die Citate aus neuen und alten Werken müſſen ihm als Aushülfe dienen.“
„Mir ſind ſie heute recht originell vorgekommen“, ſagte Clara, „und etwas Raſches, Bezeichnendes kann man dieſer Art nicht abſprechen.
Mir ſcheint, Herr Steinheim müſſe ein geiſtreicher Mann ſein.
Er hat ein ſtattliches Aeußere, er war ſehr freundlich und höflich — aber dennoch, wenn ich es offen ſagen darf, verletzte mich Etwas in ſeiner Erſcheinung.
Ich weiß nicht, ſoll ich es Selbſtgenügſamkeit nennen, oder ein gewiſſes zutrauliches Weſen, das mir von einem Fremden mißfällig war?“
„Vermuthlich Beides, mein Fräulein! —
Ich komme Ihnen gegenüber immer wieder in die Lage, den Vertheidiger der Juden zu machen.“
„Das haben Sie nicht nöthig, Herr Doctor!
Denn ich habe gewiß kein Vorurtheil der Art gehabt; und wäre das ſelbſt der Fall geweſen, ſo verdanke ich es Ihnen und William, daſſelbe gänzlich beſiegt zu haben.
Wie könnte ich daran noch denken, nachdem Sie mir die Freude gemacht, Ihre verehrten Eltern kennen zu lernen, nachdem ich in Ihrer Familie eben ſolch glückliche Stunden verlebt habe.“
Clara ſchwieg, aus Beſorgniß, zu viel geſagt zu haben, und auch Eduard ſaß ſinnend eine Weile neben ihr und las in ihren Augen, was ihr Herz ſprach und ihr Mund verſchwieg; dann fuhr er fort: „Und doch würden Ihnen viele von den Freunden meiner Familie höchlich mißfallen, ſo brav und achtungswerth ſie auch ſein mögen.
Die Gewohnheit, ſich immer nur in demſelben Kreiſe zu bewegen, in welchem Alle ſich ſeit ihrer früheſten Kindheit mindeſtens dem Namen und den Verhältniſſen nach kennen, gibt den Juden ein familiäres Sichgehenlaſſen, das dem Fremden leicht zudringlich und beleidigend erſcheint.
Ich erfahre das ſelbſt bisweilen.
Meine Verhältniſſe haben mich zum Theil dieſem Kreiſe entfernt; ich ſehe manche Perſonen oft kaum einmal im Jahre; und doch, treffen wir zuſammen, ſo bin ich gezwungen, die kleinlichſten Familiendetails anzuhören.
Ihnen bleibe ich der Eduard Meier, der mit ihnen eingeſegnet wurde, mit ihnen dies und jenes gemein hat, und ſie können gar nicht begreifen, daß mich das Leben und Weben ihrer Onkel und Großonkel nicht ebenſo intereſſire als ſie ſelbſt; und des Fragens und Erzählens wird kein Ende, bis man es gewaltſam unterbricht.“
„Das iſt aber der Fehler aller Coterien“, meinte Clara, die mit feinem Gefühl dem Geliebten jede unbequeme Erörterung erſparen wollte.
„Sie finden überall kleinere oder größere Zirkel, in denen ſich daſſelbe wiederholt, was Sie eben rügten.
Das muß man nehmen, wie es ſich bietet, und es nicht ſo ſtrenge tadeln.“
„Und doch thut das alle Welt bei den Juden!“ rief Eduard; „bei ihnen, denen man nicht einmal die Möglichkeit läßt, aus ihrem engen Kreiſe herauszutreten, ſo gern ſie es möchten.
Der größere Theil der gebildeten Juden kann ſich dreiſt mit jedem andern Gebildeten meſſen, er würde, wie in Frankreich, ſich längſt der Maſſe der Nation angeſchloſſen haben, er würde auch in Deutſchland längſt nationaliſirt ſein, wenn ihn ſein Aeußeres, ſeine dunklere Farbe und das ſchwarze Haar nicht auf den erſten Blick von den Deutſchen unterſchieden zeigte.
Dies fremde Aeußere erinnert unaufhörlich an eine verſchiedene Abkunft und gibt, vom Pöbel ausgehend, dem Judenhaß immer neue Nahrung, von dem wol die Wenigſten ſo frei ſind, daß ſie den Juden nicht den Mangel an ſogenannter feiner Bildung zum ächtenden Vorwurf machten.
Und man brauchte ihn doch nur zu emancipiren, um die Unebenheiten von ſeiner Außenſeite abzuſchleifen.
Freilich iſt es gar bequem zu ſagen.
Die Juden haben einen gräulichen Jargon, häßliche Manieren.
— Woher das aber kommt, fragt Niemand! —
Daß es ſo iſt, reicht ja hin, den Juden auszuſchließen von der Geſellſchaft, und mehr braucht es nicht, mehr will man nicht.“
Eduard war erregter, als er ſelbſt glaubte, Clara betrübt, und ſelbſt Hughes nicht frei von Befangenheit.
Doch bezwang er ſich, und ſagte:
„Allerdings trifft die Deutſchen der Vorwurf, nur in den Juden die Nationalität nicht anzuerkennen, während ſie ſonſt jeder fremden Eigenthümlichkeit mehr als nöthig nachſehen.
Erwarten wir das Beſte von der Zukunft, und wenigſtens laſſen Sie uns die Gegenwart meines Mühmchens mit fröhlicherer Unterhaltung feiern.
Das arme Mädchen ſieht ſchon ſo betrübt aus, als ob ſie das Unheil verſchuldet hätte, und iſt ſo gut, daß ſie gewiß gern Hülfe und Aenderung brächte.“
„Wenn ich das könnte“, rief Clara lebhaft, und Hughes glaubte eine Thräne in ihrem Auge zu ſehen, als Eduard ſich bald darauf empfahl, nochmals für die Ehre dankend, die Clara ihm erzeigt, indem ſie ſeine Einladung angenommen.
„Ehre?“ ſeufzte Clara, obgleich Eduard das Wort nur zufällig und achtlos gewählt, „Ehre? —
Ach mein Gott! —“
Auch William war der Schluß der Unterhaltung unangenehm, mindeſtens peinlich geweſen.
„Es iſt Schade“, ſagte er, „daß man mit Eduard ſo gar vorſichtig ſein muß, weil man nur zu leicht dieſe Saite ſeines Gemüthes berührt, die ewig in Klagetönen erklingt, in Diſſonanzen, für die es nun einmal noch keine Auflöſung gibt.
Oft thut es mir leid; aber man iſt nicht immer dazu geneigt, über unabänderliche Verhältniſſe zu ſprechen und Theil an ihnen zu nehmen; man will nicht immer Mitleid haben.“
„Mitleid“, fiel Clara ein, ſtolz aus der Seele des Geliebten antwortend, „Mitleid verlangt gewiß Niemand weniger, als Doctor Meier.
Er will ſein Recht, ein Recht, das man ihm ſchändlich vorenthält.
Wer darf mehr verlangen, frei und den Beſten gleichgeſtellt zu ſein, als er!
Und kannſt Du ihn tadeln, daß er in jedem Augenblicke das Unrecht fühlt, welches ihm geſchieht? daß er den Gedanken ausſpricht, der zum Grundton ſeines Weſens geworden?
Athmen und frei ſein mit ſeinem Volke, das iſt ihm gleichbedeutend; er kann und will nicht ſchweigen von Dem, was allein ihm Werth hat.
Jeder Mann von Ehre müßte ſo handeln; ich begreife das vollkommen!“
„So ſcheint es“, ſagte William etwas ſpöttiſch, „und es iſt nur zu bedauern, daß die Juden nicht viele ſolch eifrige Vertheidiger finden, als meine ſchöne Couſine, die ich von ihren Meditationen über die Emancipation der Juden nicht länger abhalten will.“
Und verſtimmt hatten ſich die drei Menſchen getrennt, die vor einer Stunde im Gefühl des reinſten Glückes beiſammen geweſen waren.
Länger als bis zum folgenden Abende konnte Reinhard es nicht ertragen, von Jenny entfernt zu ſein.
Mit ſeiner Mutter hatte er ſeit ihrer letzten Unterhaltung keine Silbe über ſeine Liebe geſprochen; ein ängſtliches, vorſichtiges Schweigen hatte zwiſchen Mutter und Sohn geherrſcht, die ſonſt in innigſter Mittheilung zu leben gewohnt waren.
Da ſchlug am Abend des zweiten Tages die alte Uhr des Wohnzimmers ſieben heiſere Schläge, und die Pfarrerin hörte, wie Reinhard den Stuhl vom Schreibtiſch ſchob, ſchnell in ſeinem Zimmer umherging, und ſah ihn wenige Augenblicke darauf, zum Ausgehen gerüſtet, bei ſich eintreten.
„Gehſt Du aus, mein Sohn?“ fragte die Pfarrerin.
„Ja, Mutter! ich will zu Meiers“, antwortete er ihr.
Die Pfarrerin ſchwieg.
Da bog ſich Reinhard zu ihr nieder, und ſagte ſchmeichelnd:
„Gib Deinem Sohne nur einen Abſchiedskuß.
Wer weiß, ob die Tochter, die ich Dir bringe, mich nicht aus Deinem Herzen verdrängt!“
Bei den Worten küßte er die Mutter und eilte hinaus, ehe ſie ihm Etwas entgegnen konnte.
Beſorgt ſah die Pfarrerin dem Sohne nach, dann faltete ſie wie betend die Hände, und ſchien, ſein Schickſal dem Himmel anvertrauend, Ruhe im Gebet zu finden.
Je ſchneller Reinhard dem Meierſchen Hauſe zugeeilt war, je auffallender mußte ihn der Gegenſatz überraſchen, der ſich ihm zwiſchen der ſtillen Wohnung ſeiner Mutter und dem Treiben in den Sälen bei Madame Meier heute bot.
Er hatte, wie es Jedem wol begegnet, ſich lebhaft vorgeſtellt, wie er Jenny, mit weiblicher Arbeit beſchäftigt, allein finden, wie ſie ihn willkommen heißen, ihn um ſein Ausbleiben fragen, und er ihr dann endlich ſagen werde, wie er ſie liebe.
Bis in die kleinſten Züge hinein hatte er ſich das Bild ausgemalt; es war ihm lieb geworden, und die Möglichkeit, daß es ſich anders machen könne, hatte er ſich nicht beikommen laſſen.
Um ſo unangenehmer war es ihm, als der Diener ihn nicht in das gewöhnliche Wohnzimmer, ſondern in einen der Säle führte, aus dem ihm ſchon von fern Erlau's fröhliches Lachen entgegentönte.
Eine Menge Perſonen bewegten ſich bei Reinhard's Ankunft unruhig durcheinander.
Erlau ſtand bei einer Theaterdecoration, die ein Gemäuer darſtellte, und verſuchte, einem jungen Offiziere die Arme in eine beſtimmte Stellung zu bringen.
Nicht weit davon ſaß Thereſe mit einer Dame, Beide in weite Tücher gehüllt, die wie ein Plaid Kopf und Geſtalt umgaben.
Madame Meier ſpielte mit einem Kinde, das ebenfalls bei den Tableaux, die man probirte, beſchäftigt werden ſollte; kurz jeder der Anweſenden hatte nur Sinn für die Probe und Reinhard's Eintritt wurde kaum beachtet.
Wie anders hatte er es ſich gedacht!
Jenny war nicht in dem Zimmer; er näherte ſich Thereſen und fragte nach Jenny; aber Thereſe hatte ſie ſeit einer Weile nicht geſehen.
Es wurde ihm unheimlich in dem Getreibe, er wollte in ein Seitenzimmer und von da, wo möglich, nach Hauſe gehen, als er, die Nebenſtube betretend, Steinheim peroriren hörte:
„Und warum ſoll denn nun urplötzlich aus dem Bilde nichts werden von dem wir uns ſo viel Effekt verſprochen?“
„Weil ich nicht will!“ war Jenny's kalte Antwort, die vor dem Spiegel ſtand und ihre Locken ordnete.
„Aber das iſt es eben, was ich frage, warum wollen Sie nicht?
Sie ſelbſt hatten den Templer und die Jüdin gewählt; Sie ſehen reizend in dem Turban aus; Herr von Lichtwang iſt der ſtattlichſte Templer; geſtern, noch heute früh, war Ihnen Alles genehm, und nun? —
Löſet mir, Graf Dreindur, dieſen Zwieſpalt der Natur!“
Jenny gab keine Antwort und beſchäftigte ſich ruhig mit ihrer Friſur, bis Erlau hineinſtürmte.
„Holdes. angebetetes Fräulein!“ rief er, „keine Capricen; mein Lieuntenant Lichtwang ſteht mir ausgebreiteten Armen und ſieht ſo ſehnſüchtig und ſo göttlich einfältig in die Ferne, daß ſich eine der Himmliſchen erbarmen würde und herunterſteigen in ſeine Arme.
Sein Sie nicht unerbittlicher!
Sie ſind immer ein Engel, eine Göttin; warum wollen Sie nun abſolut mit einem Male eine waſſerblaue ſchmachtende Madonna vorſtellen?
Sie, die der Himmel gleichſam für dieſe glühende Rebecca prädeſtinirte?
Kommen Sie, Fräulein! oder Herr von Lichtwang kommt aus der Poſition!“
„Ich habe Ihnen ja vorhin geſagt, lieber Erlau, mir gefällt das Bild nicht.
Zu dem Bendemannſchen bin ich bereit und will auch gern in irgend einem bibliſchen Tableau ſtehen, ſonſt aber ...
Während Jenny die erſten Worte ſagte, gab Erlau Steinheim ein Zeichen, das Zimmer zu verlaſſen, warf ſich, ehe ſie ausgeſprochen, ihr zu Füßen und rief mit komiſchem Pathos:
„Aber kann denn ein Candidat der Theologie ſich nur in einen Heiligen verwandeln?
Wie, wenn es mir gelänge, ihn zum Orden der Templer zu bekehren?“
Jenny wollte entrüſtet das Zimmer verlaſſen.
Erlau, deſſen Muthwillen man Vieles nachſah, hielt aber, darauf bauend, die Erzürnte an der Hand feſt.
„Sind Sie böſe, Fräulein!
weil mein kleiner Finger mir einmal die Wahrheit geſagt?“ fragte er.
„Sie ſind nicht eigenſinnig, ich kenne Sie; dahinter ſteckt die Meinung Ihres Lehrers und Meiſters, dem ich ſehr gram ſein würde, wenn er nicht das hohe Glück hätte, Ihr und mein Freund zu ſein.
Wenn nun aber Reinhard ſelbſt ...“
„Ich wüßte nicht“, ſagte Jenny mit einer affektirten Kälte, die um ſo ſchneidender erſchien, je bewegter ſie war, „wer Ihnen das Recht gegeben, dergleichen zu vermuthen?
Herrn Reinhard's Meinung iſt mir vollkommen gleichgültig, und ich begreife nicht, welchen Einfluß er auf meine Entſchlüſſe haben ſollte.“
Erlau fühlte, daß er leichtſinnig zu weit gegangen ſei und hier eine leicht verletzbare Stelle berührt hatte.
Während er noch ſchwankte, was nun zu beginnen, ſah Jenny Reinhard plötzlich vor ſich ſtehen, verſuchte zu lachen, ſetzte ſchnell den rothen Turban auf, den ſie zu der Rolle der Rebecca brauchte, gab dem verwunderten Erlau den Arm und ſagte:
„Ich bin bereit, die Rebecca zu machen und Ihnen zu zeigen, daß mir Niemand zu befehlen hat, wenn man ſich auch das Anſehen geben möchte.“ —
Damit ging ſie mit dem Maler hinaus, ohne Reinhard nur anzuſehen.
Dieſer warf ſich vernichtet auf einen Stuhl.
So vollkommen abſtoßend war ihm Jenny niemals erſchienen.
Der Ton, in dem ſie mit den Herren ſprach, hatte ihn verletzt; er konnte keinen Zuſammenhang in dem Betragen finden, und Jenny's Aeußerung über ihn empörte ſein innerſtes Herz.
Das war der Lohn für ſeine Liebe! —
Eine Weile mochte er ſo in trüben Gedanken geſeſſen haben, als leiſe Thereſe hereintrat, die ihn offenbar ſuchte.
Sie ging ſchüchtern auf ihn zu, fragend, warum er die Geſellſchaft verlaſſen?
Reinhard antwortete ausweichend.
„Es iſt Schade, daß Sie fortgingen“, ſagte Thereſe, „Jenny ſah ſtrahlend ſchön aus, ſowie zur Rebecca geboren.
Es iſt eine allgemeine Bewunderung und ich eilte nur hinaus, um Sie zu ſuchen.“
Reinhard hörte düſter brütend zu.
„Kommen Sie!“
bat Thereſe freundlich dringend und beängſtigt durch des jungen Mannes Schweigen, „kommen Sie doch! und nicht ſo traurig, es thut mir zu leid!“
— „Liebes, ſanftes Kind! ſeufzte Reinhard aus tiefſter Bruſt und ergriff Thereſens Hand.
So ſtanden ſie beiſammen, als Jenny mit einigen Andern in das Cabinet kam, und, ſowie ſie Reinhard mit Thereſen in dieſer traulichen Vereinigung entdeckte, mit einem leiſe unterdrückten Ausruf hinaus und auf ihr Zimmer eilte.
Dorthin war Madame Meier, welcher dieſer Vorfall nicht entgangen, ihr gefolgt, aber kein Zureden vermochte Jenny, den Grund ihrer plötzlichen Entfernung anzugeben oder wieder zur Geſellſchaft zurückzukehren; und ihre Mutter ſah ſich genöthigt, zu erklären, Jenny ſei unwohl geworden und es müſſe wol die große Wärme des Zimmers geweſen ſein, die dem immer geſunden Mädchen den Anfall hervorgebracht habe.
Jenny lag indeſſen bitterlich weinend auf ihrem Ruhebette.
Sie hatte geglaubt, daß Reinhard dieſe Tableauxaufſtellung nicht gern ſähe, und vielleicht nicht mit Unrecht gedacht, es ſei ihm beſonders unlieb, weil er in ſeiner Stellung an ſolchen Dingen keinen perſönlichen Antheil nehmen mochte und konnte.
Darum hatte ſie allerlei Schwierigkeiten erhoben, um entweder ſich ſelbſt davon frei zu machen oder Reinhard durch die Wahl irgend eines Bildes, das er liebte, damit auszuſöhnen.
Es war ihr unangenehm, es kränkte ſie, daß er nicht zur Probe gekommen, weil ſie irrigerweiſe glaubte, ihn dazu eingeladen zu haben; und als Erlau's unbedachte Neckerei ihr den Gedanken eingab, Reinhard könne ſich gegen ihn der Herrſchaft gerühmt haben, die er über ſie hätte, fühlte ſie ſich ſo gekränkt, daß ſie theils aus einer Art von Rache, theils aus höchſter Verlegenheit die Worte ſprach, die unglücklicherweiſe Reinhard zum Zuhörer hatten.
In heftigſter Bewegung, halb außer ſich vor Schmerz, Zorn und Scham, folgte ſie Erlau in den Saal, probirte, ſcherzte und lachte, während das wilde Schlagen ihres Herzens ihr faſt die Beſinnung raubte.
Endlich war die Probe beendet; es trieb ſie, Reinhard aufzuſuchen, ſich um jeden Preis mit ihm zu verſtändigen; die Qualen zu beenden, denen ſie Beide unterlagen.
Sie wollte den Saal verlaſſen; ihr volles Herz ſollte ohne Rückhalt zu dem Geliebten ſprechen; die demüthigſte Abbitte ſchien ihr nicht zu ſchwer — aber die Fremden wichen nicht von ihrer Seite.
Trotz dem eilte ſie, in Reinhard's Nähe zu kommen, um ihn wenigſtens zu ſehen.
Da fand ſie, wie ſie glaubte, Reinhard und Thereſe in zärtlich heimlichem Geſpräche.
Ihre beſte Freundin, der Mann, der ihr Alles war, hatten ſie verrathen!
Das war zu viel für ein ſo junges, heißes Herz; convulſiviſch zuckte es zuſammen und ſie eilte hinaus, weil ſie ſich einer Ohnmacht nahe fühlte.
Jetzt in der Einſamkeit malte ihr die Phantaſie geſchäftig tauſend Trugbilder vor: ſie konnte nicht begreifen, wie dies Verhältniß ihr ſo lange verborgen geblieben ſei; ſie war empört von ſo viel Falſchheit und ſchauderte entſetzt zuſammen, als Thereſe zu ihr kam, um freundlich nach ihrem Ergehen zu fragen.
„Um Alles in der Welt“, ſagte ſie heftig, laß mich allein, ich leide zu ſehr.“
„Gerade darum möchte ich bleiben!“
bat Thereſe theilnehmend.
„Nein, nur Du nicht, nur Du nicht! ſchluchzte Jenny.
„Dich kann ich nicht ſehen, — ach, das habe ich nicht von Dir verdient!“
Thereſe verſtand kein Wort von Dem, was ſie hörte.
Ihr war bange, daß Jenny irre rede, und noch leiſer ſagte ſie:
„Aber Jenny! kennſt Du mich denn nicht?
Ich bin's ja, Deine Thereſe!“
„Meine?“ rief Jenny — Du biſt Reinhard's! —
Gehe zu ihm und ſage ihm, wie elend Ihr mich gemacht!“
Nun fiel plötzlich die Binde von den Augen der ahnungloſen Thereſe.
Sie faßte Jenny in ihre Arme und fragte:
„Liebſt Du denn Reinhard?“
„O, unausſprechlich!
ſo unausſprechlich, als ich elend bin, ſo wie Du ihn liebſt, wie er Dich!“
Kaum hatte Jenny unter heißen Thränen dieſe Worte hervorgebracht, da flog Thereſe zur Thüre hinaus, die Treppe hinunter, ſuchte Reinhard und zog den Ueberraſchten mit ſich fort.
In derſelben Eile führte ſie ihn zu Jenny und trat mit ihm vor ſie hin, ohne daß Reinhard den Vorgang begriff.
„Jenny weint um ſie, Reinhard!“ rief Thereſe ebenfalls weinend, „ſie iſt eiferſüchtig auf mich!“ und ehe ſie noch vollendet, ſank Reinhard vor dem Ruhebette nieder und Jenny lag an ſeiner Bruſt.
So vergingen ſelige Minuten.
Dann war es Jenny zuerſt, die ängſtlich nach den Eltern, nach Eduard verlangte, und Reinhard bat, mit Thereſen hinunter zu gehen und die Ihrigen wegen ihres Unwohlſeins zu beruhigen, durch welches die Fremden veranlaßt worden, ſich früher zu entfernen.
Auch Thereſe zog es vor, mit dem ſie erwartenden Mädchen gleich nach Hauſe zu gehen, und Reinhard fand ſich mit Jenny's Eltern in den leeren Sälen allein.
Die Diener eilten mit gebrauchten Gläſern hin und her, die Thüren der entferntern Zimmer wurden geſchloſſen, die Lampen ausgelöſcht, Madame Meier ſaß ein wenig ermüdet auf dem Sopha und ihr Mann ging, eine Cigarre im Munde, im Zimmer umher.
Die ganze Scene hatte etwas Unbehagliches, das ſich auch dem eintretenden Reinhard mittheilte.
Er hatte, als er Jenny verließ, nur an ihre Liebe gedacht, die ihn berechtigte, um ſie zu werben.
Nun er die Bitte bei den Eltern beginnen wollte, überkam ihn wieder ein Gefühl von Demüthigung bei dem Gedanken, daß er ihnen für ihre Tochter nichts bieten könne, als ſeine Liebe, die denſelben vielleicht weniger ausreichend zum Glücke ſcheinen dürfte, als ihm und Jenny.
Doch zögerte er keinen Augenblick, ſich offen und frei auszuſprechen, und ſeine Befangenheit, jedes Gefühl von Ungleichheit verſchwand, als er mit hoher Begeiſterung von ſeiner Liebe und dem Glücke ſprach, das in derſelben läge.
Die Eltern hörten bewegt und mit Wohlgefallen die feurigen Worte des jungen Mannes, der ihnen werth geworden und dem ſie ihre volle Achtung nicht verſagen konnten.
Reinhard war ein Mann, wie zärtliche Eltern ihn ihrem Kinde wünſchen mußten: offenen Herzens, klaren Geiſtes und von den reinſten Sitten.
Aber die Zerſtörung der Hoffnung, Jenny mit Joſeph verbunden und das Beſtehen ſeiner Handlung auf dieſe Weiſe geſichert zu ſehen, ſchmerzte den alten Herrn, dem freilich das Glück der einzigen Tochter höher ſtand, als die Erfüllung ſeiner Lieblingswünſche.
In dieſem Sinne war ſeine Antwort anerkennend und ehrenvoll für Reinhard, den er bat, ihm bis zum nächſten Tage Zeit zu gönnen, ehe er ſein bindendes Wort zu dieſer Heirath ausſpräche; er müſſe erſt mit ſich, mit Jenny und den Seinen einig werden, da ihm perſönlich der Antrag ganz unerwartet gekommen ſei.
Mehr konnte Reinhard eigentlich nicht verlangen.
Er hätte es vorausſehen können, und doch war er unzufrieden mit ſich, mit Allem.
Er wünſchte Jenny noch einmal zu ſehen; aber das verweigerte die Mutter, beſorgt, die neue Aufregung könne der Tochter ſchädlich ſein; doch verſprach ſie ihm, gleich zu Jenny zu gehen, ihr das Ergebniß der Unterredung mitzutheilen, und entließ Reinhard mit den Worten:
„Gehen Sie, Lieber, und grüßen Sie Ihre Mutter; ich hoffe, wir ſehen uns morgen Alle recht glücklich wieder.“
Je geſpannter die Pfarrerin der Rückkehr ihres Sohnes geharrt, um ſo mehr erſchreckte ſie der Ernſt in ſeinen Zügen.
Er erzählte, wie Alles gekommen, wie er glaube, am Ziele ſeiner Hoffnungen zu ſtehen; er pries ſich glücklich, Jenny nun die Seine zu nennen, und doch fühlte ſeine Mutter, der keine Falte in der Seele ihres Sohnes verborgen war, daß irgend Etwas ſein Glück ſtöre.
Und ſo war es wirklich.
Reinhard war durch Jenny's Betragen bei ſeiner Ankunft auf eine Weiſe verletzt, die er ſo leicht nicht verſchmerzen konnte.
Zu einer verſöhnenden Erklärung hatte der flüchtige Augenblick nicht hingereicht, den Jenny an ſeiner Bruſt gelegen: ein Glück, das er ſich und der ruhigen Neigung der Geliebten allein verdanken wollte, war ihm vom Zufall unerwartet zugeworfen, in einem Augenblick, in dem er kaum in der Stimmung war, es zu empfangen oder zu wünſchen.
Nach der leidenſchaftlichen kurzen Minute in Jenny's Armen ſchien ihm das Betragen ihrer Aeltern kalt, und obgleich er ſich fortwährend wiederholte, daß er Jenny's Liebe beſitze, daß er ſeinen heißeſten Wunſch erfüllt ſähe, kam keine rechte Freude in ſeine Seele.
— Tadeln wir ihn deshalb nicht!
Es genügt nicht immer, daß wir an unſer Ziel gelangen; es kommt weſentlich darauf an, wie wir es erreichen.
„Der morgende Tag wird für das Seinige ſorgen“! mit den Worten verließ der alte Meier am Abend ſeine Frau und Jenny, die noch lange beiſammenblieben und, der Vergangenheit gedenkend, tauſend Entwürfe machten, wie es möglich zu machen ſei, daß Mutter und Tochter nicht getrennt würden, was bei Reinhard's Beruf leicht der Fall ſein konnte.
Denn daß der Vater ſeine Einwilligung geben würde, da Jenny ihm verſichert, ſie könne nicht glücklich ſein, nicht leben ohne Guſtav, daran glaubten ſie nicht zweifeln zu dürfen.
Und doch war der alte Herr der Heirath lange nicht ſo geneigt, als die beiden Frauen glaubten; und wir finden ihn in früher Morgenſtunde mit Eduard und Joſeph, die er zu ſich beſchieden hatte, in ernſthafter Berathung.
Er theilte ihnen die Vorgänge des letzten Abends mit und fand zu ſeiner Verwunderung, daß man ſie gewiſſermaßen erwartet hatte.
Eduard bekannte, er habe ſeit längerer Zeit eine Neigung Jenny's und Reinhard's zu einander vermuthet, habe aber abſichtlich geſchwiegen, weil man dergleichen zarte Verhältniſſe wie eine Harfe betrachten müſſe, die bei der leiſeſten Berührung in hellen Tönen vibrire; und er habe andrerſeits die Ueberzeugung, daß die Aeltern keinen Grund irgend einer Art haben könnten, dieſer Neigung entgegen zu ſein, da ihnen Allen Reinhard als einer der tüchtigſten Menſchen bekannt ſei.
„Was Du da ſagſt, mein Sohn“, ſprach der Vater, „iſt größtentheils wahr.
Ich finde es auch begreiflich, wie gerade Dir — Eduard wurde verwirrt, — eine Heirath aus Neigung ſo unerläßlich ſcheint, daß alle andern Rückſichten davor ſchweigen.
Anders aber urtheilt man in meinen Jahren, als in den Euren.“
„Und doch“, wandte Eduard ein, „haſt Du, lieber Vater! bei der Wahl Deiner Gattin nur Dein Herz gefragt.“
„Das, glücklicherweiſe“, ergänzte der Vater, nirgend gegen Beſtehendes zu kämpfen hatte.
Doch das gehört nicht hierher.
In einer Stunde, wie dieſe, müſſen kleinliche Rückſichten nicht beachtet werden:
ich ſage es daher offen, wir Alle wiſſen, daß Joſeph Jenny liebt; es war mein feſter Wille, mein innigſter Wunſch, ſie ihm zur Frau zu geben, und Dich, Joſeph, den ich wie einen Sohn liebe, wirklich zu meinem Sohne zu machen.“
„Jenny hat keine Neigung für mich“, ſagte Joſeph reſignirt, doch ſehr bewegt, „und ihr Glück allein, Onkel, ihr Glück, das mir unausſprechlich theuer iſt, muß hier berückſichtigt werden.
Sie würde vielleicht mit mir, wie ich nun einmal bin, auch ohne Reinhard's Dazwiſchentreten niemals glücklich geworden ſein!“
„Wollte Gott!
ich könnte ſie Reinhard mit ſolcher Zuverſicht anvertrauen, als Dir“, entgegnete Herr Meier.
Es entſtand eine peinliche Pauſe.
Eduard, der hier zwiſchen ſeinen beſten Freunden entſcheiden ſollte, fühlte für Beide die lebhafteſte Sympathie.
Er gönnte Reinhard und Jenny ein Glück, das ihn ſeine Liebe in voller Größe erkennen ließ, und empfand in Joſeph's Seele, was Entſagung bedeute!
Das Mißtrauen ſeines Vaters gegen Reinhard aber bewog ihn endlich, das Schweigen mit der Bemerkung zu unterbrechen, wie ihm, der Reinhard ſeit Jahren kenne, deſſen Charakter ein ſicherer Bürge für Jenny's Zukunft ſei.“
„Da irrſt Du!“ entgegnete der Vater.
„Ich achte Reinhard und erkenne ſeine Vorzüge an, aber er lebt in einer Ideenwelt.
Solche Menſchen ſind mir bedenklich und taugen nicht für die Ehe.
Weil er mit der höchſten Anſtrengung und allem Ernſte daran arbeitet, die Vollkommenheit, die er im Auge hat, ſein Ideal eines Menſchen zu erreichen, darum glaubt er ſich berechtigt, auch an Andere die gleichen Anſprüche zu machen.
Sowie er das Leben, die Liebe auffaßt, ſind ſie nicht, und die Ehe, dieſer Gipfel der Civiliſation, bleibt trotz der höchſten Liebe, die zwei treffliche Menſchen verbinden mag, immerdar hinter Dem zurück, was einem jungen Manne oder Weibe als Ideal vorſchwebt!
Der Ruhige, Beſonnene findet ſich darein und tröſtet ſich mit dem unendlich Guten, das ſich ihm in der Ehe offenbart, über Das, was nicht zu erreichen iſt — das aber, fürchte ich, will und kann Reinhard nicht.
Jenny, die er leidenſchaftlich liebt, erſcheint ihm vollkommen geeignet, das Ideal einer Hausfrau, einer Gattin zu werden, wie er ſie ſich träumt; er wird verlangen, daß ſie es wird, daß ſie darnach ringt und, wie ich ihn beurtheile, nur zu geneigt ſein, ihr aus den Unvollkommenheiten des Menſchen überhaupt einen perſönlichen Fehler zu machen.
Mit einem Worte, Reinhard hat eine Art Ueberſpannung in ſeinen Gefühlen, die mich für Jenny's Glück beſorgt macht.
Eduard konnte nicht leugnen, daß die Bemerkung ſeines Vaters Wahrheit enthalte, vertheidigte den Freund aber lebhaft und meinte, ſein Vater verfalle in den an Reinhard gerügten Fehler, ein Ideal zu verlangen.
„Daß ich es Euch gerade herausgeſtehe, mir iſt eigentlich nichts genehm bei dieſem Antrage.
Jenny ſoll Chriſtin werden, auch das ſteht mir nicht an“, ſagte der Vater.
„Und doch wünſcht ſie auch das!“ bemerkte Joſeph.
„Nicht doch, mein Sohn!
Ihr einziger Wunſch iſt Reinhard — das Chriſtenthum ein Mittel zum Zwecke; das glaube mir, und gerade auch das macht mich beſorgt.
Reinhard iſt zu ſtrenggläubig, um ſich den Anſichten einer Jüdin mit Toleranz hinzugeben.“
„Ach, Vater!“ rief Eduard dazwiſchen, wen das Weib liebt, dem glaubt ſie!
Jeder Mann iſt ſeiner Geliebten der Verkünder eines neuen Glaubens; Liebe iſt die Offenbarung, in der das Weib den Geliebten als den gottgeſandten Meſſias erblickt.
Wenn Jenny wahrhaft liebt, wie ich gewiß bin, mag ſie glauben, woran ſie will!
Sie wird glücklich machen und das iſt genug, auch glücklich zu ſein.“
„Meinſt Du?“ fragte der Vater — „Die Mutter iſt nur zu ſehr für den Plan eingenommen, ihr iſt es lieb, daß Jenny Chriſtin wird, ſie ſchätzt die Pfarrerin und Reinhard hoch — und bei Gott!
das thue ich auch.
Nur will mich bedünken, als ob Jenny und Reinhard abſolut nicht zuſammengehören.
Da Reinhard glücklicherweiſe noch keine Stellung hat, ſo will ich meine Einwilligung, wenn ich ſie geben muß, nur unter der Bedingung gewähren, daß die Verlobung erſt dann bekannt gemacht werde, wenn Reinhard ein Amt erhalten haben wird.
Dagegen proteſtirte Eduard auf das Eifrigſte; und auch Joſeph meinte, daß gerade dies Brautpaar nicht dazu geeignet wäre, in ſolch geheimgehaltenem Verhältniß Ruhe und Glück zu finden.
„Ich weiß aus Erfahrung“, ſagte Joſeph, Reinhard iſt eiferſüchtig und Jenny's Lebhaftigkeit allein kann dabei ſchon Anlaß zu tauſend Mißhelligkeiten geben.
Auch ſehe ich nicht ein, was Du eigentlich gegen die Bekanntmachung dieſer Verlobung haſt, lieber Onkel?
„Was ich dagegen habe?“ rief der alte Herr nun heftig aus.
„Jenny iſt eins der reichſten Mädchen der Stadt, ſie iſt ſchön; klug und blutjung.
Mein Name, mein Haus iſt der geachteſten eines — ſolch Mädchen mußte mir Dich oder einen andern Schwiegerſohn bringen, der meinem Hauſe Ehre machte, dem ich die Firma übergeben, den ich den Leuten zeigen könnte.
Ich weiß, daß meines Kindes Glück meine erſte Pflicht iſt, es iſt auch mein höchſtes Glück, aber ich bin nicht allein Vater, ich bin auch Kaufmann.
Auch mein Haus iſt ein Theil meines Ich's und es will mir nicht in den Sinn, daß meine einzige Tochter ſich mit einem Studenten oder Candidaten verlobe, der noch nichts iſt und von dem man nichts weiß, als daß er wegen Demagogie in Unterſuchung geweſen.
Und“, fügte er plötzlich weicher hinzu, „der vielleicht in ſeinem Stolze noch glaubt, ein Opfer zu bringen, mir eine Ehre zu erzeigen, indem er ein Judenmädchen heirathet.“
Und wieder entſtand eine Pauſe.
Herr Meier ging raſch im Zimmer umher, bis Eduard und Joſeph das Thema nochmals aufnahmen, als er ruhiger zu werden ſchien.
Sie erinnerten ihn an die vortheilhafte Meinung, die er ſelbſt ſtets von Reinhard gehegt, ſie warfen ihm vor, einer Art von Hochmuth mehr Gehör zu geben als ſeinem Herzen.
Joſeph ſchilderte die Scene, die er einſt mit Jenny erlebt, als er ihr abgerathen, zum Chriſtenthume überzutreten; er verſicherte, Jenny's Hand nie annehmen zu wollen, wenn ſie nicht zugleich ihr ungetheiltes Herz ihm geben könnte, und Beide ſchloſſen in der Ueberzeugung, daß Jenny nicht von Reinhard laſſen, daß man eine ſo innige Neigung nicht ohne entſchiedene Gründe trennen dürfe, und daß dem Vater daher nichts übrig bleibe, als ſeine Zuſtimmung zu geben.
„Das iſt es eben, was mich ärgert!“ ſagte, ſchon heiterer geworden, der Vater.
„Ich habe keinen recht vernünftigen Grund, meine Einwilligung zu verweigern, und doch möcht' ich es gerne, wenn ich Jenny's Zukunft recht bedenke.
Zur Pfarrersfrau paßt ſie einmal nicht, und wir müſſen darauf denken, für Reinhard eine andere Stellung zu gewinnen.“ —
Als die Unterhandlungen ſo weit gediehen waren, nahmen ſie eine leichtere, faſt geſchäftliche Richtung.
Man ſprach davon, ob und wie man Reinhard bewegen könne, eine andere Carriere, etwa die academiſche zu erwählen.
Eduard bezweifelte, daß ſein Freund darein willigen werde.
Joſeph meinte, wenn Jenny ihn ernſtlich darum bäte, müſſe er es thun, da es im Grunde gleichviel ſei, ob er ſelbſt Pfarrer werde oder die jungen Leute zu Geiſtlichen nach ſeinem Sinne bilde; und der Vater ſagte ziemlich dictatoriſch:
„Für das Opfer, das ich bringe, für das Mädchen, das er bekommt, habe ich das Recht, auch von ſeiner Seite auf Nachgeben zu rechnen; und — ſo ſei es denn:
Jenny wird Reinhard's Frau“, ſchloß er lächelnd, aber mit einem tiefen Seufzer, der ein Echo in Joſeph's Herzen fand. —
„Und nun, mein Freund“, ſprach der alte Herr zu Joſeph, „laß auch uns ins Reine kommen.
Ich hielt Dich bisher in meinem Hauſe feſt, weil ich hoffte, es Dir als Jenny's Mitgift einſt zu übergeben.
Der Plan zerfällt und ich muß es Deiner Neigung überlaſſen, ob und unter welchen Verhältniſſen Du künftig bei mir bleiben willſt.
Ich ſähe Dich ungern von uns ſcheiden, indeſſen ...“
„Ich bleibe, Onkel!“ rief Joſeph mit einem Handſchlag und eine herzlichere Umarmung, als die, welche Eduard und Joſeph jetzt vereinte, mag es ſelten gegeben haben.
Dann berieth man noch, daß Joſeph als Compagnon in das Geſchäft ſeines Onkels eintreten ſolle.
„Und wenn Du“, ſagte dieſer' Dir einſt eine Frau wählſt und mir dadurch eine zweite Tochter bringſt, ſo mag ſich Herr Eduard ſeine eigne Wohnung ſuchen.
Der Compagnon des alten Meier wohnt auch im Meier'ſchen Hauſe.“
Man wollte ſcherzen, es kam aber nicht aus der Seele, und ſo ging man nach dem Wohnzimmer, in der Hoffnung, die kleine Braut zu begrüßen.
Doch dieſe hatte, wie ſchön erwähnt, ſo lange mit der Mutter geplaudert, daß Beide noch ruhig ſchliefen, und Eduard beſchloß, ſogleich zu Reinhard zu gehen, um ihm ſelbſt die gute Botſchaft zu bringen und der Erſte zu ſein, der der geliebten Schweſter den Bräutigam zuführte.
Es würde vergebens ſein, die Wonne zu ſchildern, die in den erſten Tagen nach dieſer Verlobung Jenny und Guſtav, wie er nun im Meier'ſchen Hauſe genannt wurde, empfanden.
Fröhlicher, hingebender konnte kein Weſen gedacht werden als Jenny, und ſelbſt der Vater ſöhnte ſich mit dem Gedanken an dieſe Verbindung aus, als er ſeinen Liebling ſo glücklich ſah.
Die engſten Bande umſchlangen den kleinen Kreis.
Die Pfarrerin und Madame Meier, die von jeher ſich hochgeſchätzt, waren erfreut, nun für immer durch ihre Kinder zuſammenzugehören, und ſahen wohlgefällig auf das ſchöne Paar, das ſeines Glückes täglich froher zu werden ſchien.
Joſeph's edler Seele war jedes unwürdige Gefühl fremd:
er hatte es für ein Unrecht gehalten, durch das leiſeſte Zeichen von Bedauern, von Verſtimmung die allgemeine Freude zu trüben, und als an dem Verlobungsmorgen Reinhard ihn allein fand und über ihr früheres Zuſammentreffen an jenem Abend verſöhnend zu ſprechen begann, gab ihm Joſeph die Hand und ſagte:
„Machen Sie das Kind ſo glücklich, daß ich nie den Vorzug bedaure, den ſie Ihnen gegeben; dann iſt weiter nichts darüber zu ſagen.
— Eduard allein war wehmütig geſtimmt.
Das Glück, deſſen Zeuge er war, rief die lebhafteſte Sehnſucht nach gleicher Wonne in ihm hervor und aufs Neue begann der Kampf in ihm, den ſeit Monden ſeine Liebe und ſein Gewiſſen führten. —
Am ſonderbarſten erſchien Thereſe in der allgemeinen Freude.
Es kam ihr vor, als ob Jenny's Glück allein ihr Werk ſei; ſie gab ſich das Anſehen einer Beſchützerin und that ſo verſtändig und altklug, daß die Andern nicht aufhören konnten, darüber zu lachen.
„Lacht nur immerfort“, ſagte ſie mit Stolz, wäre ich Euch an jenem unglücklichen Probeabend nicht zu Hülfe gekommen, Ihr wäret noch, Gott weiß, wie weit vom Lachen!“
Und ganz unrecht hatte ſie nicht, — nur daß ſie ſich und ihrer Ueberlegung zuſchrieb, was Eingebung des drängenden Momentes war, — und es ganz in der Ordnung fand, wenn Reinhard und ſeine Braut ſie ſcherzend den Schutzgeiſt ihrer Liebe nannten.
Eine der Hauptfragen war nun, wann die Verlobung den Freunden angezeigt werden ſollte; und man kam überein, da nur noch einige Tage bis zum Sylveſter fehlten, an dem gewöhnlich ein Ball im Meier'ſchen Hauſe zu ſein pflegte, an dieſem Abende das junge Paar zu präſentiren.
Niemand, ſo wünſchte die Mutter, ſollte vorher davon benachtigt werden, und man wollte die Tableaux gleich am Anfange des Abends aufſtellen, um nachher beim Beginnen des neuen Jahres das Brautpaar als den Mittelpunkt des Feſtes zu präſentiren.
Nach Reinhard's Geſchmack war das nun freilich nicht und er ſprach mit Eduard darüber.
„Was kannſt Du denn dagegen haben? fragte ihn dieſer.
„Ich mag ſolch lautes Glück nicht, Liebe bedarf nicht des Trompetentuſches; wahrhaft beglückt ſie nur in der Stille, und ſolch ein Gepränge iſt mir überhaupt zuwider.“
„Sei nicht wunderlich“, bedeutete ihn Eduard.
Bis zum Sylveſterabend haſt Du Dein ſtilles Glück faſt eine Woche genoſſen, und Du mußt dann auch damit zufrieden ſein, es auf die Weiſe proclamiren zu laſſen, die meinem Vater zuſagt.“
„Was gibt es da zu proclamiren?“ ſagte Reinhard verdrießlich.
„Was kümmert es die Fremden? und die Bekannten ahnen es wol Alle, ſeit ſie mich täglich und zu allen Stunden in Eurem Hauſe ſehen.
Du glaubſt es nicht, wie ſolche Oſtentation mir unangenehm iſt.“
„Oſtentation?“ fragte Eduard.
„Ich wüßte nicht, wie wir dazu gerade jetzt kämen; das hat man meinen Aeltern niemals vorgeworfen.“
„Und du meinſt“, ſagte Reinhard raſch, die Verlobung mit einem Candidaten der Theologie ſei eben kein Ereigniß, auf das man beſonders ſtolz zu ſein brauchte!
Da haſt Du recht, und vielleicht bin ich ſo ſehr gegen dieſe Ballparade, weil ich das ſelbſt empfinde.
Vielleicht wäre ich weniger dagegen, wenn ich mit Rang und Würden aufträte, ſo aber ...“
In Eduard's Seele war wirklich kein Gedanke der Art gekommen.
Er empfand ſeines Schwagers Aeußerung faſt wie eine Beleidigung; doch hatte er ſich von je gewöhnt, gerade in dieſem Punkte, in dem Reinhard von kranker Empfindlichkeit war, die größte Nachſicht und Schonung gegen ihn zu üben.
Deshalb ließ er ihn nicht zu Ende ſprechen und fiel ihm mit den Worten in die Rede: „So aber gönne uns die Freude, zu zeigen, daß Jenny eine Wahl getroffen, die uns lieber iſt, als alle Leute von Rang und Würden, die ſie ausgeſchlagen!“ —
Damit war die Sache abgethan; indeß fühlte Eduard, daß ſeines Vaters Anſicht von Reinhard nicht ungegründet ſei, und auch ihm wurde bange, ob der, den er mit vollſtem Vertrauen ſeinen Freund nannte, ſich zu Jenny's Gatten eigne.
Doch war das nur eine vorübergehende Idee, die bald verſchwand, wenn er ſah, wie Reinhard's ganzes Weſen, ſeine ſtolze Kälte, ſeine ſchroffe Abgeſchloſſenheit vor einem Blick Jenny's ſich in Liebe auflöſte; wie er in einer andern Atmoſphäre zu athmen, Alles in anderm Lichte zu ſehen ſchien, wenn er ſich in der Nähe ſeiner Braut befand.
Unter Vorbereitungen mancher Art kam der Sylveſterabend heran.
Das Meier'ſche Haus glich einem Feenpalaſt.
Geſchmack und Luxus hatten das Höchſte aufgeboten, und ſelbſt die Freunde des Hauſes ahnten heute irgend etwas Beſonderes, obgleich Herr Meier immer Wohlgefallen daran hatte, ſein Haus in einer gewiſſen Eleganz zu zeigen.
Nach den erſten Tänzen wurde die Geſellſchaft in das Treibhaus geführt, das für die Aufſtellung der Tableaux eingerichtet war.
Man hatte als erſtes Bild Bendemann's „Trauernde Juden“ gewählt, die in der letzten Ausſtellung das Entzücken des Publicums gemacht hatten.
Die breiten Thürflügel, welche das Treibhaus von dem Saale trennten, waren zurückgeſchlagen.
Sie bildeten einen Rahmen, der die Bilder einſchloß, und ein allgemeines Entzücken wurde laut, als nun plötzlich der Vorhang aufrollte und das Bild ſichtbar wurde, für das die herrlichen Tropengewächſe des Treibhauſes einen dichten, dunkeln Hintergrund boten. —
Steinheim, der den Greis darſtellte, war durch ſeine kräftige Geſtalt und ſein ausdrucksvolles Geſicht, das durch den Bart und die orientaliſche Kopfbedeckung an Bedeutung gewann, vortrefflich für ſeine Stelle geeignet.
Eine junge Verwandte des Hauſes, die ſeit einigen Jahren verheirathet und Mutter des Knaben war, deſſen wir ſchon bei der Probe gedachten, repräſentirte die junge Frau mit dem Kinde.
Zu Steinheim's Füßen ruhte, verhüllten Angeſichts, Thereſe, und — die rechte Hand auf die Laute gelehnt, das wunderſchöne Haupt auf den andern Arm geſtützt, ſaß Jenny an Steinheim's Seite.
Man konnte nichts Edleres, nichts Ergreifenderes ſehen, als den Ausdruck hoffnungsloſer Trauer in ihren jugendlich zarten Zügen.
Darüber war nur Eine Stimme, daß dieſe Darſtellung einen lebhaftern Eindruck mache, als Bendemann's Bild ſelbſt, während ſonſt faſt immer dergleichen weit hinter dem Originale zurück bleibt.
Man konnte nicht genug ſehen und bewundern, und Erlau mußte endlich, trotz aller Bitten, den Vorhang herunter laſſen, um die Mitwirkenden nicht zu ſehr zu ermüden.
Kaum ſah Reinhard ſeine Braut das Treibhaus verlaſſen, um ihr Coſtüm auf ihrer Stube zu wechſeln, als er ihr nacheilte.
Er wünſchte ſie einen Augenblick allein zu ſehen, was ihm bis dahin nicht gelungen war, da er verſprochen hatte, durch keine auffallende Annäherung den Aeltern die Freude der Ueberraſchung zu verderben.
Mit wahrem Entzücken flog Jenny ihm entgegen; ihre Arme ſchlangen ſich um ſeinen Hals, und als er ſie umfaßte, hob er die kleine anmuthige Geſtalt in die Höhe und ließ ſie nur ungern zur Erde hinunter, als ſie lachend ausrief:
„Du weißt wohl, mein Himmel iſt in Deinen Armen, aber da heute auf Erden Sylveſter und Ball bei uns iſt, ſo werde ich doch nur zu den Erdenſöhnen hinuntereilen müſſen.
Adieu! mein Himmel!“ rief ſie und wollte forteilen.
Reinhard aber hinderte ſie daran:
„Komm, komm, mein Herz, laß mich noch einmal in Deine Augen ſehen“, bat er.
„O!“ rief er dann und küßte trunken Jenny's lange Wimpern, „die ſüßen Augen ſind ja licht und fröhlich —nun bin ich ruhig, nun gehe, mein Leben!“ —
Jenny fragte ſcherzend, was er denn in ihren Augen heute beſonders zu finden geglaubt? —
„Den Schmerz, den ſie ausgedrückt, als Du in dem Bilde geſeſſen.
Jenny, wenn ich Dich jemals ſo traurig ſehen müßte, wenn ich es ſehen müßte und könnte den Schmerz aus Deinen Zügen nicht verſcheuchen — wie grenzenlos elend würde ich ſein.“
„Aber wie kommſt Du nur darauf?“ fragte Jenny ängſtlich.
„Weiß ich's?“ antwortete er.
„Dort im Saale, als ſie in Deiner Bewunderung kein Ende finden konnten, verdroß es mich, daß Du auch für Andere ſchön biſt, daß ich den Genuß, Dich anzuſtaunen, mit gleichgültigen Menſchen theilen ſoll.
Ich wünſchte Dich fort von hier, wo kein Auge Dich ſähe als meines; wie ich es damals wünſchte, als Du mich im Figaro errathen laſſen, was ich kaum zu hoffen gewagt.
Dann überfiel mich wieder der Gedanke, ob ich allein Dir genügen, Dir Erſatz für die ganze übrige Welt ſein könnte, wie Du mir! —
Jenny, wenn ich Dich einſt weniger glücklich ſehen müßte, wenn Du es je bereuen könnteſt, die Meine geworden zu ſein“! — rief er, und preßte ſie ſo heftig an ſich, daß ſie erbebte vor ſo viel Glut und, wie abwehrend, ihre Hände vor das Geſicht hielt.
Sie bat, ſie flehte, er möge ſie laſſen, er aber drückte ſie nur feſter an ſich und ſagte: „Sieh Jenny, daß ich Dich ſo halten kann mit ſtarkem Arm, daß Du nun mein biſt, meinem Willen angehörend — o! ſchilt mich nicht roh, nicht ungroßmüthig — daß Du von mir abhängſt, das macht mich unendlich, unendlich ſelig!“
— Bei den Worten ließ er ſie plötzlich los, küßte ſanft und ſtill ihre Stirne, ſtreichelte ihr Haar und ſchickte ſich an, ſie zu verlaſſen.
Da war es Jenny, die ihn zurückhielt und, indem ſie ihre Hände in den ſeinen ruhen ließ, langſam vor ihm niederſank und aufgelöſt in Liebe flüſterte:
„So bin ich Dein, Du Starker, ſo ganz Dein!
denn mein Schickſal iſt in Deiner Hand.“ —
Aus dem ſeligſten Rauſche weckte ſie die Mutter, welche, Jenny vermiſſend, ſie zu holen kam, damit ihre Abweſenheit nicht bemerkt werde.
Hughes, dem ſie den nächſten Tanz verſprochen, hatte ſie bereits geſucht, Madame Meier aber das Verſchwinden ihrer Tochter mit dem nothwendigen Wechſel der Toilette entſchuldigt und Hughes hatte ſich zu Erlau geſellt, der im Treibhauſe die Decorationen für das nächſte Bild ordnete.
„Wenn ich nur wüßte“, ſagte Hughes, worin es lag, daß dieſes Bild heute einen ſo erſchütternden Eindruck auf mich machte, während das Original, trotz ſeiner großen Schönheit, mich ziemlich kalt ließ?“
„Das will ich Ihnen wohl ſagen, theurer Sir!“ antwortete Erlau, „und ich bilde mir nicht wenig darauf ein, mit dieſem Tableau den Effect gemacht zu haben, den es heute auf Jeden hervorgebracht hat.
Sie haben heute zum erſten Mal trauernde Juden geſehen, während Bendemann trauernde Düſſeldorfer in fremdartiger Kleidung gemalt hat!“
Hughes gab zu, daß Erlau recht haben könne. —
„Gewiß habe ich recht.
Ich hatte, als ich in dem Katalog der Ausſtellung „Trauernde Juden“ von Bendemann las, eine rechte Herzensfreude.
Ich liebe die Juden; ſie ſind nicht mehr Das, was ſie vor tauſend Jahren geweſen ſein mögen, aber es iſt noch Originalität, Race in ihnen, und darum ſind ſie für den Maler intereſſant.
Nun dachte ich, wenn ein Jude den Muth hat, Juden zu malen; wenn dieſer Maler Bendemann iſt, da muß es ein Stück Arbeit werden, das Hand und Fuß hat.
Ich dachte, er würde ſich köſtliche Geſtalten, üppige Weiber mit Flammenaugen gewählt haben — nicht doch!
ſo weit reicht ſein Muth nicht.
Er nimmt ein Sujet aus Judenthume, aber er tauft ſeine Juden, er überſetzt ſie ins Düſſeldorf'ſche, und nun ſitzen die deutſchen Mamſellen und ſehen, ſo hübſch ſie ſind, doch nur aus, wie Düſſeldorfer Gärtner, denen die Raupen den Kohl aufgefreſſen haben.“
Hughes lachte —
„Was iſt da zu lachen?“ fragte Erlau, der ganz ernſthaft wurde, ſobald es die Kunſt galt, die er heilig hielt.
„Geſtehen Sie, es iſt, wie ich ſage.
Iſt ſchon irgend ein Menſch ſo thöricht geweſen, ſich blonde, deutſche Modelle zu nehmen, wenn er neapolitaniſche Fiſcher malen wollte?
Das thut Niemand.
Würde nicht alle Welt lachen, es abgeſchmackt finden, wenn man Zigeuner mit der Phyſiognomie eines phlegmatiſchen Holländers malte?
— oder Parias mit goldblonden Locken und einer Lilienhaut?
Auch dem Paria muß ſein Recht werden, ſonſt laßt ihn lieber ungemalt und ungeſchoren; und daſſelbe verlange ich für die Juden.
Sehen Sie einmal den Steinheim, die Jenny an; denken Sie an das junge Weib, das ſie heute im Tableau geſehen; ſind das nicht Köpfe, die ſich mit allen italieniſchen Modellen meſſen können?“ —
Hughes gab es zu, daß auch ihm, trotz der widerwärtigen Carricaturen, die man unter den Juden ſähe, eine Menge wahrer Schönheiten ſowol unter Männern als Frauen aufgefallen wären.
„Das ſage ich ja“, eiferte der Maler.
Es iſt mit den Juden wie mit den Fürſtenhäuſern und dem hohen Adel, die ſich auch ſo untereinander rekrutiren.
Die Race artet aus ins Krüppelhafte oder ſie veredelt ſich.
Sehen Sie die feinen Glieder, das Auge!
Die Ueppigkeit des Orients, die finden Sie heute noch oft bei den Juden und die Beweglichkeit ihrer Züge empfiehlt ſie dem Maler.
Darum wählte ich heute das Bild und dieſe Perſonen zu dem Bilde; und ich wollte, Bendemann ſelbſt hätte es geſehen.
Da er ſich hoffentlich nicht ſchämt, ein Jude zu ſein, hätte er an dieſer Darſtellung vielleicht den Muth gewonnen, Juden zu malen; denn, unter uns geſagt, feig ſind die Juden doch!“ —
„Mombray Du lügſt!“ rief Steinheim's Stimme dazwiſchen, der, mit Edurard eintretend, die letzten Worte hörte.
„Leider lügt er nicht“, ſagte Eduard ernſthaft, „wenn er von moraliſchem Muthe ſpricht.
Denn jene ſogenannte Courage, die jeder Raufbold in ſich erzwingt, um während eines Duells oder ſonſt einer Viertelſtunde Parade zu machen, die ſchlage ich ſehr gering an.
Der Feigſte, wenn er nur eitel genug iſt, ſich zu ſchämen, bringt das zu Stande.
Aber der moraliſche Muth, der fehlt uns.
Jahrhunderte lang hat die Sklaverei auf uns gelegen und das Volk ſo gedrückt, daß es ſich glücklich fühlt, Ruhe zu genießen, und ſich reſignirt, anſtatt mit Ernſt die Rechte zu fordern, die man uns vorenthält!“
„Wahr iſt's“, bekräftigte Hughes, „und um ſo auffallender, als man nicht leugnen kann, daß es verhältnißmäßig eine Menge von Fähigkeiten und Talenten unter Ihrem Volke gibt.
Mich wundert, daß dieſe ſich nicht durch die ganze Erde vereinen, daß ſie nicht all ihre Kräfte aufbieten, um zum Ziele, zur Gleichſtellung zu gelangen“
Weil ſie das nicht thun, nannte ich ſie feig“, ſagte begütigend Erlau, dem es unangenehm war, jene Aeußerung gethan zu haben.
„Und mit Recht“, war Eduard's Antwort.
Was Du mir über Bendemann's „Trauernde Juden“ neulich ſagteſt, war vollkommen wahr; indeß ſo machen ſie es alle.
Michael Beer, der die Schmach der Unterdrückung lebhaft fühlte, den es drängte, die Ungerechtigkeit darzuſtellen, machte ein Trauerſpiel daraus.
Aber er ſchilderte nicht das Elend ſeines Volkes; damit hätte er ja daran erinnert, daß er ſelbſt ein Jude ſei:
er malte lieber die Unterdrückung sub rosa, er ſchrieb den „Paria“ und dachte, vielleicht verſteht man meine Meinung, und ich habe doch nichts geſagt, wenn man ſie nicht verſtehen will.
Das iſt Feigheit.“
„Und Thorheit obenein“, ſagte Steinheim.
Die Geſchichte hat kein Beiſpiel, daß irgend eine Unterdrückung aufgehoben worden wäre, weil der Unterdrücker in großmüthiger Laune ſagte: Car tel est mon plaisir“, außer der Bertha im Tell, die abgehend ihr „und frei erklär' ich alle meine Knechte“, ausruft.
Es heißt: „Bittet, ſo wird euch gegeben, klopfet an, ſo wird euch aufgethan“, und es wäre Zeit, daß die Juden tüchtig anklopften, wenn das Bitten nicht hilft, und die Chriſten zeigen müßten, ob ſie den Spruch ihres Heilandes zu erfüllen bereit ſind.
Erlau hatte während der Unterhaltung nicht nach den Vorbereitungen zu dem nächſten Bilde geſehen.
Ein Diener kam, ihn daran zu erinnern, meldend, daß die Herren und Damen bereits angekleidet ſeien.
Das machte dem Geſpräch ein Ende, weil Erlau die Herren bat, ihn zu verlaſſen.
„Aber wir kommen nächſtens auf dies Thema zurück, das gerade auch für den Unparteiiſchen eine pſychologiſch intereſſante Seite unſers Jahrhunderts zeigt“, ſagte er, als die Andern davon gingen.
Da blieb Steinheim ſtehen und ſprach:
„Greift nur hinein ins volle Menſchenleben!
Ein Jeder lobt's, nicht Vielen iſt's bekannt, und wo Ihr's packt, da iſt's intereſſant!“ —
Zehn Minuten öffnete ſich das Treibhaus der Schauluſt aufs Neue und einige glücklich gewählte Bilder folgten raſch auf einander.
Den Beſchluß machten Jenny und Herr von Lichtwang mit der Scene aus dem Ivanhoe; und als eben der Vorhang vor dem letzten Bilde gefallen war, ſchlug die letzte Stunde des alten Jahres.
Einen Moment ſchwieg Alles in ahnender Ungewißheit, in Rückerinnerung und Erwartung; dann ging ein fröhliches Leben an.
Glückwünſche und Scherze flogen von Mund zu Mund; Freunde ſuchten ſich gegenſeitig; Eltern und Kinder hatten ſich, wenn auch nur für einen Augenblick, vereint, und ganz natürlich hatten auch Reinhard und Jenny ſich gefunden, um den Anfang des neuen Jahres, das ſie gemeinſchaftlich verleben ſollten, zuſammen zu feiern.
„Nächſten Sylveſter in ländlicher Ruhe“, flüſterte Reinhard in Jenny's Ohr, ihre Hand in der ſeinigen drückend, als Herr Meier ſie zu holen kam.
Er trat mit Jenny und Reinhard in die Mitte des Zimmers und ſprach zur Geſellſchaft gewendet:
„Erlauben Sie mir, meine Freunde, Ihnen beim Beginn des neuen Jahres ein neues Mitglied meiner Familie vorzuſtellen.
Herr Reinhard und meine Jenny ſind ſeit acht Tagen verlobt und ich empfehle dies junge Paar Ihrer Freundſchaft.“
Größeres Erſtaunen hätte die unerwartete Ankunft des Großſultans nicht erregen können, als dieſe einfachen Worte.
Des Fragens, Wunderns, Glückwünſchens war kein Ende; und mancher junge Mann ſah mit Neid auf Reinhard, an deſſen Arm Jenny, noch im Coſtüme der Rebecca, durch die Zimmer ging.
Sie war blendend ſchön in der prachtvollen Kleidung, das Haar mit Brillanten durchflochten, den feuerfarbenen Turban auf die ſchwarzen Locken gedrückt; und Reinhard konnte nicht unterlaſſen, ſie nochmals zu ſeiner Mutter zu führen, um auch von ihr zu hören, wie ſchön ſeine Jenny ſei.
Niemand wollte erlauben, daß ſie ſich entferne, um ihre Toilette zu verändern.
Einige ältere Damen, die neben der Pfarrerin ſtanden, hielten die holde Braut mit freundlichen Worten zurück; da trat auch Erlau glückwünſchend hinzu und ſagte leiſe: „So ganz unrecht hatte ich alſo neulich doch nicht, als ich von dem Einfluß und der Erlaubniß eines gewiſſen Theologen ſprach? —“
„O, gehen Sie!
Sie ſind ein arger Spötter und haben mir damals eine traurige Stunde bereitet!“ rief Jenny und mußte dann der Pfarrerin erzählen, was Erlau's Worte zu bedeuten hätten.
Den Zeitraum benutzte der Maler, Reinhard in ſeiner gewohnten Art zu gratuliren.
„Dir, Du Mann Gottes, hat es der Herr wahrhaftig im Schlafe gegeben.
Da ſetzt ſich der Menſch hin und langweilt das arme Kind zwei Jahre lang mit alten, unnützen Geſchichten, nach denen kein Hahn mehr kräht, und hat gewiß wacker auf den gottloſen Paris geſchimpft, der die Helena entführte und den braven Menelaus mit langer Naſe ſtehen ließ.
Nun aber, ehe man ſich's verſieht, hat er ſelbſt die Schönſte am Arme, geht mit ihr davon und läßt uns à la Menelaus zurück.
Ich glaube, auch mein Naſe muß ſich in dieſem kritiſchen Moment ein wenig verlängern, und Steinheim's und des armen Joſeph's Riechwerkzeuge wachſen gigantiſch.“
— „Halt, glückſeliger Bräutigam“, fuhr er fort, als Reinhard davon gehen wollte, „ſo kommſt Du mir nicht los! part la Giovanolla bete ich dieſe kleine Jenny an! und daß Du mich neulich veranlaßt, dem Kinde Kummer zu machen, das mag Dir Gott vergeben!
Und künftig machſt Du den Templer, wenn Jenny es will, Du ſeltener Tugendritter! —
Mit Keuſchheit und Armuth wird's nun ein Ende haben, wie der feurige Brillant an Deiner Bruſt, den ich jetzt erſt bemerke, und Deine noch feurigern Blicke mir deutlich beweiſen; aber das dritte Gelübde — Gehorſam, dazu kann Rath werden.
Ich wünſche Dir nur ſo viel Geduld, als Du Glück haſt!
Denn das Commandiren und Wollen verſtehen Fräulein Jenny und Papa Meier aus dem Fundament.
Hätten ſie mir nur befohlen, Dich zu allen Teufeln zu jagen und ſtatt Deiner die holde Roſe von Savon zu freien, Du hätteſt ſehen ſollen, ob ich's gethan hätte!“
Ohne auf Reinhard's Ungeduld zu achten, drehte ſich der Wildfang dann plötzlich zu Jenny und ſagte:
„Auf mein Wort, Fräulein Meier, wenn Reinhard nicht der beſte Gatte wird, iſt's ſeine Schuld.
Ich habe ihm ſeine Pflichten ſtrenge vorgehalten und verlange zum Lohn nur die Gunſt, die künftige Frau Pfarrerin in dieſem Coſtüme malen zu dürfen, um den Paſtor ſtets zu erinnern, daß er mehr Glück als Verſtand hat.“
Mit dieſen Worten eilte er lachend davon.
Aber ſeine Rede ließ ein unangenehmes Gefühl in Reinhard's Bruſt zurück, der es ſich nicht verbergen konnte, wie man ihm den Beſitz Jenny's für ein nicht zu erwartendes Glück anrechne und ſich allgemein darüber wundere.
Ein paar Tage lang war dieſe Verlobung ein Gegenſtand der Unterhaltung bei Allen, die, wenn auch nur entfernt, mit einem der beiden Theile bekannt waren.
Manche lobten es, daß Herr Meier bei der Wahl eines Gatten für ſeine Tochter nur auf ihre Neigung geſehen; Andere und gerade die Freunde und Verwandten des Hauſes machten ihm einen Vorwurf daraus, daß er, den man für das Centrum der jüdiſchen Partei gehalten, ſeine Tochter zum Chriſtenthum übertreten laſſe.
Dergleichen hatte aber auf den klaren Sinn des würdigen Mannes keinen Einfluß.
Nachdem der Entſchluß reiflich überdacht und ausgeführt war, ſtand er als Thatſache unwandelbar vor ihm und kein fremdes Urtheil vermochte ſeine Anſicht darüber zu erſchüttern.
Anders war es mit Madame Meier.
Auf ſie blieben die wiederholten Bemerkungen der Leute, daß Jenny zu ganz andern Verbindungen berechtigt geweſen wäre, wenn ſie nun einmal Chriſtin werden ſollte, nicht ohne Einfluß; und während ihr Mann mit der Wahl ſeiner Tochter vollkommen zufrieden geworden war, fing die Mutter ſie zu bereuen an.
Sie überlegte, wie dieſe und jene Tochter eines reichen Kaufmanns einen berühmten Künſtler, einen Baron, einen Grafen geheirathet hatte.
Reinhard war ihr ſehr lieb; ſie vor Allen hatte das Verhältniß gebilligt und geſchützt gegen die frühere Anſicht ihres Mannes, und dieſe Verbindung war ihr vollkommen ausreichend zu Jenny's Glück erſchienen, bis das unnütze Geſchwätz einiger Damen, die ihr damit zu ſchmeicheln wähnten, die Saat der Unzufriedenheit in ihre Bruſt ſtreuten.
Vergebens wiederholte ſie ſich, daß ihre Tochter glücklich ſei, — es fiel ihr unaufhörlich ein, es hätte doch noch beglückender für Jenny ſein müſſen, wenn Reinhard nicht ein junger Theolog, ſondern ein Mann von Stande geweſen wäre.
Daß er es nicht war, konnte ſie ihm zwar nicht zur Laſt legen; es mußte aber ihrer Meinung nach den jungen Mann veranlaſſen, durch beſondere Zuvorkommenheit, durch gänzliche Selbſtverleugnung Jenny dafür zu entſchädigen.
Mit ihrem Manne oder mit Eduard davon zu ſprechen, wagte ſie nicht, weil ſie überzeugt war, auf Tadel zu ſtoßen.
Sie fühlte das Thörichte dieſer Anſicht, denn ſie war eine verſtändige Frau; aber immer wieder trug die Verblendung und Eitelkeit der Mutterliebe den Sieg davon.
Es war und blieb ihr unangenehm, daß man ihre Jenny nicht auch in dieſer Beziehung beneidenswerth fände, und ſie beſchloß, obgleich ihr das ſonſt niemals in den Sinn gekommen, durch einen verdoppelten Luxus in Allem, was Jenny umgab, der Welt zu zeigen, daß ihre Tochter in der Lage ſei, eine glänzende Heirath entbehren zu können.
Dadurch aber kam die arme Jenny von dem erſten Tage an in peinliche Conflicte.
Während die Mutter unaufhörlich auf ein gewiſſes Schauſtellen drang, verweigerte Reinhard es entſchieden, und die junge Braut mußte oft beſchwichtigend und verſöhnend auftreten, worin ſie von der Pfarrerin glücklicherweiſe unterſtützt wurde.
Schon an dem Tage, an dem das Brautpaar die üblichen Viſiten machen ſollte, gab es kleine Mißhelligkeiten.
Madame Meier hatte ein langes Regiſter derjenigen Perſonen entworfen, denen ſie ſich vorſtellen ſollten, und ihrem Diener die größte Sorgfalt für die Equipage anbefohlen, als Reinhard erklärte, er begreife nicht, weshalb ſie zu einer Menge gleichgültiger Leute fahren müßten, mit denen ſie ſchwerlich in Berührung bleiben würden.
Er hoffe, recht bald eine Stelle zu bekommen und die Stadt zu verlaſſen; ſeiner Meinung nach genüge es daher vollkommen, wenn ſie die nächſten Verwandten und Freunde der Familie beſuchten.
Zu dieſen könne er mit Jenny hingehen, wolle gleich heute damit anfangen und hoffe, ſeine kleine Braut ebenſo wohlbehalten heim zu bringen, als ob ſie gefahren wäre.
Davon wollte jedoch die Mutter nichts wiſſen.
Sie verſicherte, kein Menſch habe jemals ſolche Viſiten zu Fuß gemacht, und fügte hinzu:
„Glauben Sie mir, lieber Reinhard, Jenny iſt gar nicht im Stande, ſo weite Wege zu gehen.“
„Ja, das iſt übel“, erwiderte Reinhard lächelnd; „wie wird das werden, wenn wir keine Equipage haben?
Da wird ſie ſich doch gewöhnen müſſen!“
„Es iſt ein Scherz, lieber Guſtav!“ ſagte Jenny.
Du weißt, wir haben vorigen Sommer auf dem Lande ganz gewaltige Promenaden gemacht und ich gehe viel lieber, als ich fahre.
Doch läßt ſich das heute wol vereinigen.
Wir machen einen Theil der Viſiten, die meine Mutter wünſcht, zu Wagen, holen nachher Deine Mutter ab und fahren ein Stündchen vor das Thor.
Dann, wenn Du Luſt haſt und es nicht zu kalt iſt, machen wir morgen bei den Verwandten ein paar Beſuche zu Fuß und einen tüchtigen Spaziergang!“
So geſchah es, und alle Parteien waren für den Augenblick zufriedengeſtellt.
Indeß ſollte es nicht das letzte Mal ſein, daß Jenny's Vermittelung nöthig wurde.
Zu Herrn Meier's Freude, der das Brautpaar in der Stille mit ſorglicher Liebe beobachtete, entwickelte Jenny bei dieſen Verſuchen, Reinhard's und der Ihrigen Wünſche zu vereinen, eine ganz neue Seite ihres Charakters.
Sich ſelbſt vergeſſend, war ſie unaufhörlich bemüht, ſich den Anſichten der Andern zu fügen und Reinhard's leiſeſten Wünſchen zuvorzukommen.
Hatte ein geräuſchvoll verlebter Abend ihren Bräutigam unbefriedigt gelaſſen, ſo erlangte ſie am nächſten Morgen gewiß die Erlaubniß, den ganzen Tag bei der Pfarrerin zuzubringen, um Reinhard zu zeigen, daß ihr im traulichen Beiſammenſein mit ihm die reinſte Freude erblühe.
Dann war Reinhard glücklich; dann nannte er ſie „ſeine eigene Jenny“ und konnte nicht aufhören ſie zu herzen, wenn ſie ſich ſeiner Mutter bereitwillig zu kleinen häuslichen Hülfsleiſtungen anbot, an die ſie in ihrem elterlichen Hauſe, wo eine große Dienerſchaft jedes Winkes harrte, nicht gewöhnt war.
So ſehr ſie früher darauf gehalten, auch in Kleinigkeiten ihren Willen zu haben, ſo fügſam wurde ſie jetzt.
Einzelne unbedachte Aeußerungen ihrer Mutter ließen ſie vermuthen, daß ihre Eltern die Verlobung mit Reinhard als ein Opfer betrachteten, welches ſie dem Glücke ihres Kindes gebracht, obgleich es ihnen ſchwer geworden war.
Das bewog Jenny, den Ihrigen nachzugeben, ſo weit es irgend möglich, und machte andrerſeits ſie noch zärtlicher gegen Reinhard; denn es that ihr leid um ſeinetwillen, daß er den Eltern nicht der erwünſchteſte Sohn unter allen Männern auf der Welt, wie ihr der einzig Geliebte ſei.
Mit jedem Tage, den ſie bei ſeiner Mutter verlebte, wurde er ihr theurer und verehrungswürdiger.
Sein reicher Geiſt, ſeine unbeſtechliche Gradheit zeigte ſich in all ihrem Glanze, wenn er ſich ſo rückhaltlos hingab.
Oft, wenn er ſich dann in ſüße Schwärmereien verlor, hörte ſie mit einer Andacht, mit einer Erhebung zu, von der die Pfarrerin innig gerührt war.
„So“, ſagte ſie einſt zu ihrem Sohne, mag Maria zu den Füßen des Herrn geſeſſen haben“, und Jenny bemerkte lächelnd:
Mehr als ich Guſtav liebe, liebte auch gewiß Maria den Herrn nicht.“
Das vollkommenſte Einverſtändniß herrſchte unter den Liebenden, und ſelbſt Herr Meier gewann Vertrauen für die Zukunft ſeiner Tochter.
Man war ſeit Jenny's Verlobung im Meier'ſchen Hauſe daran gewöhnt, ſie mehrere Tage der Woche ihrer Schwiegermutter zu überlaſſen.
Damit nun Madame Meier dieſes Entbehren ihrer Tochter nicht zu empfindlich werde, hatte man Thereſe eingeladen, an jenen Tagen Madame Meier zu beſuchen, und kam auf Jenny's Veranlaſſung zuletzt überein, Thereſe für den Sommer, den die Familie immer auf ihrem Gute zubrachte, ganz in das Haus zu nehmen.
Auch die Pfarrerin wollte dann die Stadt verlaſſen, um einige Zeit bei einer Freundin zu verleben.
Deshalb ſtrebte man jetzt, jemehr der Winter ſich zu Ende neigte, die letzte Zeit vor dieſer kleinen allgemeinen Auswanderung noch recht mit Bewußtſein zu genießen.
Durch Hughes und Clara Horn war der engere Kreis der Hausfreunde im Laufe des Winters vergrößert worden, nachdem Clara — — — — — — durch Bitten und Zureden die Erlaubniß erlangt hatte, abermals zu Madame Meier zu gehen.
Sie wünſchte die Familie wiederzuſehen und Jenny zu danken, die ihr ein zweites Bouquet geſendet, ſchöner noch als jenes, welches Clara damals im Treibhauſe erhalten.
Obgleich nun die Commerzienräthin dieſem Verkehr noch immer nicht geneigt war, gab ſie endlich den Bitten ihrer Tochter nach, als ſie darin die Möglichkeit ſah, ihre Abſichten zu fördern.
Sie wußte, wie gefliſſentlich Clara jedes Alleinſein mit William vermied, und es ſchien ihr eine günſtige Veranlaſſung, ihm dann und wann ein tête à tête zu verſchaffen, wenn ſie Clara unter ſeinem alleinigen Schutze den Beſuch des Meier'ſchen Hauſes geſtattete.
Erfreut durch dieſe Erlaubniß, die ebenſo ſehr Williams Liebe für Clara entſprach, als ſeiner Freundſchaft für die Familie Meier, und es ſich zuſchreibend, die Vorurtheile ſeiner Tante durch Vernunft beſiegt zu haben, warf William ſich zum Protector dieſes neuen Verhältniſſes auf.
Er ſtellte der Commerzienräthin vor, wie es gerade ihr, einer der vornehmſten Damen der Stadt, wohl anſtände, ein Beiſpiel zeitgemäßer Bildung zu geben, indem ſie allem Gerede zum Trotz, Jenny und Clara, die ſich ſehr zuſagten, auch ungeſtört mit einander umgehen laſſe.
„Sie haben früher den Doktor Meier zu Ihrem Arzte gewählt, liebſte Tante“, ſagte er ſchmeichelnd, „und die ganze beau monde iſt Ihrem Beiſpiel gefolgt.
Vor Ihrem klaren Verſtande können jene Vorurtheile, welche einſt die ſchroffe Trennung zwiſchen verſchiedenen Confeſſionen verurſachten, nicht mehr Stich halten.
Wenn ich Ihnen nun ſage, daß Sie mir den größten Gefallen thun, ſo oft Sie mir die Couſine anvertrauen, und daß Clara ſich vortrefflich bei Meiers unterhält, ſo darf ich hoffen, Sie heben für Clara und Jenny den Grenzcordon auf und geben ihnen völlige Freiheit für ihren Verkehr.“
Die Commerzienräthin that darauf, als ob William's Gründe ſie überredet hätten, und wenige Tage, nachdem Reinhard mit Jenny verſprochen worden, erhielten Eduard und ſeine Schweſter Einladungen zu einer Geſellſchaft im Hauſe der Commerzienräthin, die aber nur Eduard annahm, weil Jenny ſich nicht entſchließen konnte, ohne den Bräutigam hinzugehen.
Dem Vater war dies ganz gelegen, da er im Ernſte meinte, was er nur ſcherzend ausſprach, er ſähe es gern, wenn Leute, die ihm eine Ehre mit ihrer Einladung zu erzeigen glaubten, lieber über zu viel Zurückhaltung als zu bereitwilliges Entgegenkommen klagten.
In jenen Tagen wurde nun Jenny's Verlobung bekannt gemacht und Clara Horn gehörte zu Denjenigen, die am meiſten davon überraſcht wurden.
Sie ſaß im Zimmer ihrer Mutter, als am Neujahrsmorgen ein Diener das Meldungsbillet hineinbrachte.
Die Commerzienräthin gerieth in die beſte Laune, nun ſie mit Zuverſicht wußte, daß ſie die einſt gefürchtete Nebenbuhlerin nicht mehr zu ſcheuen habe, und reichte das Billet, nachdem ſie es geleſen, ihrer Tochter, mit der Bemerkung:
„Da ſieht man deutlich, wie ſolchen Leuten ſelbſt der Reichthum nichts hilft: ein Candidat der Theologie!
Für Dich ſoll beſſer geſorgt werden, liebes Kind!“
Clara antwortete keine Silbe, denn ſie hatte im Uebermaß des Entzückens gar nichts von der Rede ihrer Mutter gehört.
Sie hielt das Blatt in den Händen und las mit klopfenden Herzen und einer nie geahneten Wonne wieder und immer wieder die Worte, welche ihr Jenny's Verlobung mit Reinhard verkündeten.
Das war ein Lichtſtrahl von oben, der urplötzlich die Nacht ihres Kummers erhellte.
Jetzt war Alles gut, all ihr hoffnungsloſes Leiden beendet, jeder Zweifel gehoben.
Wenn Jenny ſich mit Reinhard verlobte, konnte auch der Liebe Eduard's zu ihr kein Hinderniß von ſeiner Seite im Wege ſtehen; und ſie wünſchte nur zu erfahren, durch welche Verhältniſſe dieſer glückliche Wechſel der Anſichten in der Meier'ſchen Familie hervorgebracht worden war.
Sie beſtürmte Hughes mit Fragen; ſie wollte wiſſen, ob der Doctor Meier mit dieſer Heirath einverſtanden ſei, ob die Eltern ſie gern ſähen; und die Verſicherung ihres Couſins, daß Alle ſehr glücklich und erfreut darüber wären, reifte ihre Hoffnung zu beſeligender Ueberzeugung, ſodaß ſie freudeſtrahlend Eduard entgegenging, der im Laufe des Tages hinkam, ihnen zum neuen Jahre zu gratuliren.
Nichts war nun natürlicher, als daß der Umgang zwiſchen den beiden jungen Mädchen bald eine Art von Innigkeit gewann, nachdem die erſten Schritte gethan waren.
Clara hörte nur zu gern von Eduard erzählen; was er geſagt, gewollt, war für ſie von dem höchſten Intereſſe.
Alles und Jedes, das in irgend einer Beziehung zu ihm ſtand, erregte ihre Theilnahme, und ſie fühlte ſich zu Jenny, dem Lieblinge Eduard's, hingezogen, um ſo mehr, als ſie mit ihr ſtundenlang von dem Geliebten ſprechen konnte, ohne, wie ſie wähnte, irgend einen Verdacht zu erregen.
Doch darin täuſchte ſie ſich.
Jenny, der die leidenſchaftliche Liebe Eduard's zu Clara längſt außer allem Zweifel war, hatte auch bald in Clara's Seele geleſen.
Ein gleicher Bildungsgrad machte ihr das Beiſammenſein mit Clara höchſt angenehm, ſie fand an ihr, was ſie an Thereſe ſtets vermißt hatte, ein Gemüth, das mit ihr in raſcher Empfänglichkeit ſympathiſirte, und eine Tiefe des Gefühls, welche Thereſe nicht in dem Grade beſaß, oder mindeſtens nicht zu äußern vermochte.
Solch eine Schwägerin hatte ſie ſich gewünſcht, und auch ihr war es nur zu natürlich, daß Eduard kein Opfer ſcheuen werde, um Clara zu beſitzen.
Dieſe ihrerſeits kam Jenny mit der zarteſten, eifrigſten Aufmerkſamkeit entgegen, weil ſie wußte, welche Freude ſie dem Geliebten damit bereite.
Bald aber wurde ihr Jenny um ihrer ſelbſt willen theuer; es entzückte ſie, bei einem Mädchen ſo viel Klarheit der Ideen, ſo viel Charakter zu finden, und es wurde Beiden zu einer ſüßen Gewohnheit, zu einem Bedürfniß, ſich häufig zu ſehen.
In ungetrübter Freude waren ſo einige Wochen verfloſſen, als Hughes eines Abends verſtört in die Stube ſeiner Tante trat, und indem er ihr einen Brief reichte, die Worte ausrief:
„Mein Vater ſtirbt, und ich muß fort.“
Die Commerzienräthin erſchrak, ſo ſehr als die kaltblütige Frau es vermochte.
Denn ſo unangenehm ihr auch die plötzliche Entfernung William's erſchien, ſo leuchtete ihr doch der materielle Vortheil ein, der für den Sohn entſtände, wenn er ſchon jetzt in den Beſitz der väterlichen Schätze käme.
Sie verſäumte nicht, in wohlgewählten Worten ihr tiefes Bedauern über das Unglück auszudrücken, das ihrer Schweſter drohe; ſie brachte es ſelbſt bis zu Thränen bei dem Gedanken an William's Abreiſe, und dieſer, aufgeregt durch die entſetzliche Nachricht, die ihn bis in das innerſte Herz getroffen, ließ ſich von der künſtlichen Theilnahme der ſchlauen Frau täuſchen.
Er mußte Jemanden finden, dem er ſeine Gefühle enthüllte, und Clara, vor der er es am liebſten gethan, war ſeit einigen Stunden bei Jenny.
Er fragte nach ihr, er wolle und müſſe Abſchied von ihr nehmen.
„Beruhige Dich, lieber William“, ſagte die Commerzienräthin, „ich laſſe ſie ſogleich holen, und ſie ſoll den Reſt des Abends mit Dir verbringen.
Sie wird außer ſich ſein.
Sie ſchellte und befahl dem eintretenden Diener, anſpannen zu laſſen und das Fräulein zu holen, weil Herr Hughes morgen verreiſe.
„Morgen?
Tante! ehe ich kam, waren die Pferde beſtellt, mein Diener bereitet mein Gepäck, und mit bebender Angſt harre ich auf den Ton des Poſthorns.
Ich reiſe gleich; jeder Augenblick, den ich zögere, kann mich um den Troſt bringen, meinen Vater noch zu ſehen, noch ein Wort von ſeinem Munde zu hören — nur in der höchſten Eile iſt Hoffnung!“
Das lag außer der Erwartung der Tante: ſie klingelte nochmals und der Diener erhielt geſchärfte Befehle.
Er ſollte dem Fräulein ſagen, Herr Hughes reiſe gleich, weil ſein Vater zum Tode erkrankt ſei.
Um Gottes willen, das nicht! rief Hughes in großmüthiger Vorſorge; lieber reiſe ich, ohne ſie zu ſehen, ehe ſo furchtbarer Schreck ſie unvorbereitet treffe.“
Ein Wink entfernte den Diener, und die Commerzienräthin ging unruhig im Zimmer umher, jeden Augenblick am Fenſter ſpähend, ob der Wagen das Portal nicht ſchon verlaſſe?
Auch Hughes war in qualvoller Spannung.
Dann, als das Rollen der Räder auf den Steinen hörbar wurde, ſchien es ihm Hoffnung zu bringen.
Ein ängſtliches Schweigen herrſchte im Zimmer, Tante und Neffe hingen mit geſpanntem Auge an dem Zeiger der Uhr, der ſich ruhig und langſam von Sekunde zu Sekunde fortbewegte, während ihr Ohr ebenſo ängſtlich auf jeden Ton lauſchte, der von der Straße heraufſchallte.
„Ich begreife nicht, wo Clara bleibt“, ſagte nach einer Weile peinlicher Erwartung die Commerzienräthin.
„Die Zeit vergeht, die Zeit vergeht, und mein Vater ſtirbt!“ fiel William, der nur den Einen Gedanken hatte, ihr tonlos ins Wort.
„Denken Sie, Tante, jede Minute Aufſchub kann mir die Möglichkeit rauben, den Vater zu ſehen, den ich mehr als Alles liebe, und trennt mich von Clara, ohne daß ich ſie geſprochen, ohne daß ſie weiß, wie ich ſie anbete!“ —
Ermüdet von innerer Erregung warf ſich der junge Mann in einen Stuhl.
Da athmete die Commerzienräthin tief auf, ein ſiegreiches Lächeln glitt einen Augenblick über ihre Züge — ſie war am Ziele!
aber ſchnell beſonnen, trat ſie mit dem Ausdruck inniger Theilnahme zu William, legte ihre Hand auf ſein Haupt und ſagte beruhigend:
„Möchte Dir ſo ſicher das Leben Deines Vaters erhalten werden, als Clara's Liebe und ihre Hand, die ich Dir von je beſtimmt.“ —
„Wer ſagt Ihnen, Tante!“ rief der Jüngling — da ſchmetterte fröhlich und laut das Poſthorn.
William ſprang erbleichend auf und ſeufzte, indem er ſich gewaltſam zuſammennahm.
„Leben Sie wohl, Tante, mag Clara mein gedenken.“
„Gehe mein Sohn“, erwiderte mit Feierlichkeit die Dame, „und kehre uns bald und glücklich zurück.
Für Clara's Herz bürgt Dir ihre Liebe, für ihre Hand, ich; und ſollte es Gott gefallen, Dir den Vater zu rauben, ſo findeſt Du hier einen Vater wieder, der den Gatten ſeiner Tochter mit offenen Armen empfangen wird.“
Hughes umarmte ſie zärtlich und eilte hinaus; dann kehrte er zurück, zog einen Ring von ſeinem Finger, reichte ihn der Tante mit den Worten:
„Für Clara! o grüßen Sie ſie, und ſie ſoll mein gedenken“, — und verſchwand zum zweiten Male.
Und wieder erklang das Schmettern des Poſthorns; die Commerzienräthin trat wieder an das Fenſter und ſah dem Wagen nach, bis einige Minuten ſpäter ihre Equipage ſichtbar wurde und Clara bald darauf bei ihrer Mutter erſchien.
Trotz William's Verbot hatte ſie durch den Diener die traurige Nachricht erfahren und war ſo bewegt, daß ihre Mutter die Worte „Wo iſt William?“ die Clara mit fliegender Eile ausſprach, nur zu leicht für ein Zeichen der Liebe nehmen konnte.
Deshalb hielt ſie es für angemeſſen, die Rolle, welche ſie bei Hughes mit ſo vielem Glück geſpielt, auch bei Clara fortzuſetzen.
Sie umarmte ihre Tochter mehrmals, küßte ſie zärtlich und ſagte:
„Beruhige Dich, mein Kind!
Du ſiehſt ihn wieder.
Wenn Du wüßteſt, wie er Dich mit brechendem Herzen verließ!
Sein Schmerz war ſo grenzenlos, daß ich, Deine Mutter, zur Vertrauten ſeiner Liebe werden mußte.
Er ſendet Dir dieſen Ring und ich habe ihm ſtatt Deiner verſprochen, daß er bei Dir Troſt finden würde, falls es Gott gefalle, ihm ſeinen Vater zu nehmen.“
Das hatte Clara nicht erwartet.
Nach ihrer Meinung mußte gerade Hughes Derjenige ſein, der ihre Liebe für Eduard kannte, denn gegen ihn allein hatte ſie ſich ſtets offen über die Bewunderung und das Intereſſe ausgeſprochen, das ſie für jenen hegte.
Sie hatte in der Bereitwilligkeit ihres Couſins, ihre Bekanntſchaft mit Jenny einzuleiten und ihren nähern Umgang zu befördern, eine Billigung ihrer Gefühle geſehen und ſich dankbar dafür mit einer Zärtlichkeit an William angeſchloſſen, die ihr Bruder ihr einzuflößen niemals weder geſtrebt, noch vermocht.
Sie begriff es nicht, wie der Vetter dies Wohlwollen für Liebe nehmen könne, da ſie wußte, wie himmelweit es von dem Gefühle verſchieden ſei, das ſie für Eduard empfand; und doch quälte ſie der Gedanke, William, der vertrauende, großmüthige Mann, könne ſie unwürdiger Koketterie, eines leichtſinnigen Spiels mit ſeinem Herzen beſchuldigen.
Es that ihr unausſprechlich leid, daß ſie ihn, wenn auch ganz abſichtslos, getäuſcht, und ſie bedauerte von Herzen, ihn nicht mehr geſprochen zu haben, um es zu verhindern, daß er Hoffnungen nähre, die ſie unmöglich erfüllen könne.
Aber nicht Das allein war es, was ſie beunruhigte.
Sie wußte, daß ihre Mutter, nun ſie endlich das Gelingen ihres Planes erreicht, nicht ſo leicht davon abgehen würde, am wenigſten zu Eduard's Gunſten.
Mitleid mit William, mit Eduard und ſich ſelbſt; Furcht vor den Leiden, denen ſie nothwendig durch ihre Liebe ausgeſetzt war; und auch aufrichtige Betrübniß, dem Wunſche ihrer Eltern nicht folgen zu können, ſtürmten zuſammen auf ſie ein, und weinend legte ſie William's Ring von ſich, den die Commerzienräthin ihr aufgezogen hatte.
„Recht ſo, liebe Tochter!“ ſagte die alte Dame, als ſie es bemerkte, „auch ich finde es ſchicklicher, daß die Braut ſich mit dem Ring ihres Verlobten erſt dann ſchmücke, wenn er ſelbſt ihn an ihre Hand ſteckt.
Doch weine deshalb nicht.
In wenigen Wochen kehrt William hoffentlich zurück, und die ganze Stadt ſoll es dann wiſſen, wie glücklich Du biſt und wie glücklich Du mich durch die Erfüllung meiner langgehegten Wünſche machſt!
Ich hatte nicht unrecht, mein Töchterchen, zu behaupten, daß Dir ein anderes Loos werden ſolle, als der kleinen Jenny!“ fügte ſie triumphirend hinzu, indem ſie Clara nochmals umarmte und ſie dann verließ.
„Was ſoll ich thun?“ rief Clara, als ſie ſich allein ſah.
Tauſend Plane und Möglichkeiten fielen ihr zugleich ein:
Sie wollte ihrer Mutter nacheilen und ihr Alles bekennen; aber wozu ſollte das führen, da ihre Mutter gerade die Heirath mit William wünſchte und ſich ihrer Liebe zu Eduard entſchieden widerſezzen würde?
Sich dem Vater anvertrauen?
Das würde die Mutter für eine Kränkung ihrer Rechte halten und doppelt erzürnt ſein!
Dann wollte ſie William ſchreiben und ſich ſeiner Großmuth überlaſſen; als ſie indeß bedachte, wie ihr Brief den Sohn trauernd an der Leiche ſeines Vaters finden könne, fehlte ihr der Muth, ſeinen Schmerz noch zu erhöhen durch das Geſtändniß, ſie könne ihn nicht lieben.
Rathlos ſann ſie lange hin und her, bis die glückliche Schnellkraft der Jugend ſie plötzlich das Ereigniß in beſſerem Lichte erblicken ließ.
Sie fing an zu hoffen, die Krankheit ihres Onkels werde ſo gefährlich nicht ſein; William müſſe ihn gewiß auf dem Wege der Geneſung finden; und es machte ſie glücklich, zu denken, Eduard werde ohne Zweifel William's Abweſenheit benutzen, ſich gegen ſie zu erklären.
Dann, wenn es unwiderruflich ſei, werde ihr Couſin es auch viel leichter tragen, beſonders wenn Entfernung und die Freude, ſeinen Vater wiederzuſehen, ihm zu Hülfe kämen.
Als aber ihre Seele erſt dieſe Richtung gefunden, waren bald alle Sorgen vergeſſen, ſo ſehr, daß ſie es ſich vorwarf, nicht trauriger über ein Ereigniß zu ſein, von dem ihr Vetter ſo tief ergriffen ſein mußte.
Ein Bote von Jenny, der abgeſandt war, zu fragen, was Clara's plötzliche Nachhauſeberufung veranlaßt, erhielt ſchon ein ganz fröhliches Billet zum Beſcheide, mit den nöthigen Erklärungen und der Bitte, Jenny möge ſie morgen recht zeitig beſuchen.
Zwei Dinge waren es beſonders, die ſeit einigen Wochen Reinhard beſchäftigtend: die baldige Erlangung einer Stelle für ſich und Jenny's Uebertritt zum Chriſtenthume, zu dem ein würdiger Geiſtlicher ſie vorbereitete.
Mit freudiger Aufregung hatte Jenny dem erſten Beſuche des Paſtors entgegengeſehen; es drängte ſie, ſich mit ihm über manches Bedenken auszuſprechen, das ſich in ihr gegen die neue Lehre erhob und deſſen ſie gegen Reinhard den koſtbarſten Samen geſtreut:
wie würde man es ängſtlich hüten, damit es keinen Schaden nähme, es vor jedem Flecken bewahren, jedes Stäubchen davon entfernen, wenn man wüßte, daß nur in vollkommen reiner Schale die heilige Saat gedeihen könne!
Solch ein Gefäß biſt Du, und nur, wenn Du rein biſt von böſen Gedanken, kann ſich die Gottheit in Dir entfalten.“
Jenny mochte es den Mienen ihres Zuhörers anſehen, daß er dieſe Auffaſſung nicht ganz billige, doch ließ ſie ſich dadurch nicht irre machen, ſondern fuhr ruhig fort:
„Dieſes Gleichniß erfreute mich, und — ich war damals noch ein Kind, Herr Paſtor! —
ich fragte, ob nicht endlich, wenn die Saat zu einem mächtigen Baume geworden, dieſer das kleine Gefäß zerſprenge und ſich frei mache, um frei die kühnen Wipfel zu dem blauen Himmel zu erheben, von dem das Saamenkorn einſt herabgekommen?
Ja! ſagte mein Vater, und dies Freiwerden nennt man Sterben!“
„Eine artige Allegorie“, unterbrach ſie der Pfarrer jetzt, „aber das will Chriſtus nicht.
Wir ſollen nicht ſpielen mit Dem, was das Heiligſte iſt; wir ſollen es mit Ernſt erfaſſen, mit jenem Ernſte, der Chriſtus am Kreuze ſterben machte für uns.“
„Das ſagt auch Reinhard“, ſtimmte Jenny bei.
„Ich ſoll das Leben mit Ernſt betrachten, und ich ſelbſt fühle das Bedürfniß, ſeit ich Reinhard kenne und empfunden habe, daß es auch dunkle Stunden in unſerm Daſein gibt.
Glauben Sie mir, wenn ich an die Möglichkeit dachte, von Reinhard, dem ich ſo unauflöslich gehöre, für das ganze Leben getrennt zu ſein, dann reichte der fröhliche Glaube meiner Jugend nicht aus.
Ich verlangte darnach, einen Erſatz zu finden, der mich ſchadlos halte für das Leiden auf dieſer Welt; und ich wünſchte beſonders, daß es mir möglich wäre, die heiligſten Intereſſen des Menſchen auf dieſelbe Art aufzufaſſen, wie mein Bräutigam.
Mit Einem Worte, ich möchte Gott erkennen und das Leben begreifen, wie Chriſtus es lehrt, ich möchte Chriſtin werden, dem Herzen nach. —
Lehren Sie mich das, ſagte ſie, und ich werde es Ihnen ewig denken!“
Der alte Mann gab ihr die Hand und ſah ſie lange an, ohne zu ſprechen.
Er erkannte in Jenny einen ungewöhnlich gebildeten Geiſt, der dabei ſeine urſprüngliche Kindlichkeit behalten hatte und in dem ſich das Streben nach Klarheit auf ſonderbare Weiſe mit einem poetiſchen Gemüthe vereinte.
In Folge deſſen liebte Jenny es, Gedanken, die ſie ſich nicht ganz deutlich zu machen wußte, in einen duftigen poetiſchen Schleier zu hüllen, als ob ſie ſie dadurch vor der entweihenden Berührung des Zweifels behüten könne.
Dem Paſtor wurde dieſe Richtung gleich in dieſer erſten Unterredung klar.
Er errieth, daß kein inneres Bedürfniß, ſondern nur Liebe zu Reinhard das Motiv ſei, welches ſie dem Chriſtenthume entgegenführe, und er tadelte ſie deshalb nicht.
Ein langes Leben hatte ihn zu der Ueberzeugung gebracht, die er in früher Jugend mit orthodoxer Strenge bekämpft, daß man Chriſt ſein könne ohne den Glauben an die chriſtlichen Dogmen, und er war, einmal zu dieſer Erkenntniß gelangt, ernſtlich mit ſich zu Rathe gegangen, ob dieſe Anſicht ihn nicht zwinge, ſein Amt niederzulegen.
Mit dem gewiſſenhafteſten Eifer hatte er die Lehre Jeſu und ſich ſelbſt geprüft und ſich dadurch in der Ueberzeugung befeſtigt, daß Liebe und Duldung nebſt fortſchreitender geiſtiger Entwickelung die Grundzüge des Chriſtenthums und beſonders des Proteſtantismus ausmachten.
In dieſem Sinne hatte er ſein Amt behalten und verwaltet.
Er hatte von ganzem Herzen darnach getrachtet, unter ſeiner Gemeinde die Lehre Jeſu in ihrer moraliſchen Reinheit zu verbreiten, und auch die Form heilig geehrt, in der dieſe Lehre uns übergeben, ohne jedoch Diejenigen fanatiſch zu verdammen, die ſich ausſchließlich an den Geiſt hielten.
Dieſe bekannte Geſinnung hatte Herrn Meier bewogen, ihn zu Jenny's Lehrer zu wählen, womit Reinhard, nur auf Zureden ſeiner Mutter, ſich einverſtanden erklärte.
Der Unterricht begann und der Paſtor mußte natürlich ſein erſtes Augenmerk gegen die pantheiſtiſche Weltanſchauung richten, in der Jenny, ohne es zu ahnen, erwachſen, und in welcher die dichteriſche, gewiſſermaßen heidniſche Vorſtellung der Gottheit ihr lieb geworden war.
Es erfreute ſie, Gott zu ſehen in Allem, was ſie umgab, und obgleich ſie ſich zu der reinen Anſchauung Gottes im Geiſte zu erheben vermochte, hatte ſie oft die heitere Zeit des griechiſchen Alterthums zurückgewünſcht, in der es den Menſchen möglich war, ſich die Gottheit als unter ihnen wandelnd zu denken.
Viel leichter als mit Reinhard konnte ſie ſich mit ihrem jetzigen Lehrer verſtändigen; und es gewährte ihr in der erſten Zeit eine unbeſchreibliche innere Freudigkeit, zu ſehen, daß ſich ihr Verſtand mit Ueberzeugung den Lehren anſchließen könne, die man ihr bot; doch bald ſollte es anders werden.
Hatte ſie ſich geiſtig ſpielend an den Göttern der Vorzeit erfreut, ſo widerſtrebte der Gedanke an die Menſchwerdung Gottes, nun ſie ihn als Bekenntniß annehmen ſollte, ihrem Verſtande.
Die Erlöſung, Genugthuung und Verſöhnung durch Chriſtus kamen ihr wie grobe, ſinnliche Begriffe vor, die weder auf einen Geiſt, noch auf das Verhältniß eines Vaters zu ſeinen Kindern Anwendung finden konnten, und die Dreieinigkeit erſchien ihr unerfaßbar.
Mit aller Kraft ihres Geiſtes hörte ſie den Vorträgen ihres Lehrers zu; ſie wollte ſich aus Liebe um jeden Preis überzeugen; glauben, was Millionen Menſchen, die es kaum ſo eifrig geſucht wie ſie, zur beſeligenden Gewißheit, zur Stärkung in Roth und Tod geworden war.
Warum ſollte gerade ihr das unerreichbar bleiben?
Warum gerade ihr, die ihn ſo eifrig erſtrebte, der Glaube verſagt ſein?
Eine quälende Unruhe bemächtigte ſich ihrer.
Geiſtig unaufhörlich mit der Löſung ihrer Zweifel beſchäftigt, auf der ihr ganzes Glück beruhte, erſchien ſie dem Geliebten zerſtreut und theilnahmlos, und er drang in ſie, ihm den Grund ihrer Verſtimmung zu entdecken.
Das aber vermochte Jenny aus leicht begreiflichen Gründen nicht.
Sie ſchützte körperliches Unwohlſein, Sorge um Eduard, den offenbar ein tiefer Schmerz drückte, und tauſend andere Veranlaſſungen vor, und verſuchte durch eine erzwungene Heiterkeit Reinhard zu beruhigen, der dieſen plötzlichen Wechſel der Stimmung wieder einer kindiſchen Laune zuſchrieb und ſich misbilligend darüber äußerte.
Dazu kam, daß er, ſo oft ſie allein beiſammen waren, ſich bei Jenny nach dem Fortgange des Religionsunterrichts erkundigte; daß er zu wiſſen begehrte, was ſie gehört und wie ſie es aufgenommen.
Und doch war es grade Das, was ſie zu vermeiden wünſchte.
Deshalb ſuchte ſie es ſo einzurichten, daß Reinhard in den Stunden, die die er gewöhnlich bei ihr zubrachte, bald Thereſe, bald Clara als Dritte fand; und mit Scherzen mancher Art machte ſie jeder ernſtern Unterhaltung ein Ende, aus Beſorgniß, dieſe könne eine Richtung nehmen, die ſie zu ſcheuen Urſache hatte.
Wie natürlich ſetzte ein ſolches Betragen Reinhard in Verwunderung.
Er konnte ſich dieſe Leichtfertigkeit nicht erklären, um ſo weniger, als ſeine Braut früher mit beſonderer Vorliebe ſich ernſthafter Unterhaltungen mit ihm zu erfreuen geſchienen, und, um dies ungeſtört zu genießen, jede Gelegenheit benutzt hatte, die Anweſenheit dritter Perſonen zu verhindern.
Auch zur Pfarrerin kam ſie ſeltener oder zu Zeiten, wenn ſie ihren Bräutigam außer dem Hauſe beſchäftigt wußte, was dieſen um ſo rückſichtsloſer dünkte, als die Abreiſe der Pfarrerin in wenigen Tagen bevorſtand und ihm dann die Möglichkeit jener traulich ſüßen Stunden bei ſeiner Mutter für lange genommen war.
Jenny ſchmerzte die Unzufriedenheit Reinhard's; doch tröſtete ſie ſich über den Kummer, den ſie ihm und dadurch ſich ſelbſt bereitete, mit der Hoffnung, daß es ihr endlich doch gelingen müſſe, das Chriſtenthum zu erfaſſen, und daß Reinhard erſt dann erfahren ſoll, wie ſchwere Stunden ſie durchkämpft, wie wacker ſie gerungen habe.
In dieſer Zeit begab ſie ſich eines Tages zur gewohnten Stunde in die Wohnung des Paſtors, der heute mit ihr das Kapitel von der Dreieinigkeit verhandeln ſollte.
Nach einer einfachen Einleitung ſagte er ihr, die erſten chriſtlichen Philoſophen, welche über die Dreifaltigkeit gedacht, erklärten ſie ungefähr ſo: Gott war, aber außer ihm Nichts.
Gott dachte ſein Bild; und da das Denken und Entſtehen bei Gott Eins iſt, ſo war dies Bild Gottes vorhanden, ohne ſelbſtändiges Weſen zu ſein, denn es beſteht nur in Gott.
Dieſes Weſen, für das die deutſche Sprache kein Wort hat, heißt in dem Urtext der Bibel Logos und iſt in dem Menſchen Jeſus Menſch geworden, als die geiſtigen Offenbarung gewürdigt wurden.
Darum nennt ſich Chriſtus den Erſtgebornen.
Das Band nun zwiſchen dieſem Gedanken Gottes und Gott iſt der heilige Geiſt.
Man kann alſo Gott allein, ohne Jeſus und den heiligen Geiſt denken, nicht aber die letztern ohne Gott — denn nur in ihm ſind ſie.“ —
Als Jenny dieſe Erklärung vernommen, rief ſie freudig: „O!
Sie geben mir das Leben wieder, indem ſie mir ſagen, ich dürfe Gott denken, ohne Chriſtus und den heiligen Geiſt!
Das iſt mein lieber Gott, den man mich von Kindheit an gelehrt, der uns Alle beſchützt.
So vermag ich zu glauben.“
„Nein, meine liebe Tochter!“ wandte der Greis ein, erſtaunt über die willkürliche Auslegung, welche Jenny ſeinen Worten gegeben.
„Nein, Sie täuſchen ſich ſelbſt!
Ich habe Ihnen geſagt, daß wir Gott allein zu denken vermögen, aber es konnte unmöglich meine Abſicht ſein, Ihnen den Glauben an die Dreifaltigkeit Gottes preiszugeben, den unſere Religion lehrt“
„Das begehre ich auch nicht,“ ſagte Jenny, noch immer in freudiger Aufregung.
„Ich weiß, Gott iſt — und er ſandte Chriſtus, der mehr als wir, mehr als Menſch, aber doch nicht dem Schöpfer gleich war, zu uns, um uns zu belehren; und wenn ich an Gott glaube, und zu ihm und Chriſtus bete, und ihnen vertraue, dann wird mir der Beiſtand des heiligen Geiſtes nicht entgehen.“
— Der Pfarrer ſchüttelte bedenklich das Haupt und ſprach ernſt:
„Es mag Ihnen leichter werden, ſich in dieſe Vorſtellung hineinzudenken, als an die Verkörperung, das Menſchwerden eines rein geiſtigen Weſens zu glauben.
Und doch iſt Ihre Anſicht verwerflich; denn ſie iſt das erſte Hinneigen zur Vielgötterei.
Chriſtus iſt nach ihr ein Halbgott, und es werden zwei Weſen der Verehrung hingeſtellt, während die chriſtliche Religion nur Ein Urbild kennt, den Schöpfer, von dem Chriſtus und der heilige Geiſt nicht zu trennen ſind, denn er iſt der dreieinige Gott!“
Das konnte Jenny zwar denken, aber ſie vermochte nicht, es als eine Wahrheit einzuſehen, die eben als Wahrheit Glauben gebiete.
Sie begriff die Nothwendigkeit dieſes Glaubens nicht.
Es iſt hier nicht der Ort, noch kann es unſere Abſicht ſein, eine Abhandlung über die erhabene Religion unſers Heilandes zu geben, ſondern es kommt nur darauf an, die Wirkung derſelben in dem Gemüthe eines jungen Mädchens darzuthun, das nicht von Jugend an in dem Glauben an dieſe heiligen Symbole erzogen war; und den Einfluß zu erzählen, den der Unterricht im Chriſtenthum auf ſie und ihr Schickſal ausübte.
Deshalb dürfen wir die mehrſtündige Unterhaltung des Pfarrers mit Jenny übergehen und nur bemerken, daß nach manchem vergeblichen Verſuche, ihr ein Bild von der Dreieinigkeit zu geben, welches ſie befriedigte, der Pfarrer ihr ſagte:
„So faſſen Sie es als ein Symbol auf, an das zu glauben Gott uns befohlen hat durch Chriſtus!“
Das brachte Jenny aufs Neue mitten in ihre alten Kämpfe hinein.
Sie hatte verſprochen, nach dem Unterricht zu Reinhard's Mutter zu kommen und ging, da Reinhard ſie damit neckte, wenn ſie ſich ſtets der Equipage bediente, langſam und ſinnend der fernen Gegend zu, in der die Pfarrerin wohnte.
Immer und immer wieder dachte ſie an das Gehörte.
Wenn ſie ſich die Gottheit unverändert und ungetheilt ſtark, in Gott, in Chriſtus und dem heiligen Geiſt dachte, ſo waren entweder Chriſtus und der heilige Geiſt Eigenſchaften Gottes, was der Paſtor ſo nicht gedeutet haben wollte, oder ſie waren Ausſtrömungen, Strahlen Gottes: und dieſe Deutung näherte ſich in gewiſſer Art dem Pantheismus, vor dem der Pfarrer und Reinhard ſie oft und ernſt gewarnt hatten, der zu Hochmuth und Selbſtanbetung führen ſollte, da man nur zu geneigt wäre, den Gott in ſich anzubeten und darüber den einzig wahren Gott zu vergeſſen.
Vergebens rang ſie darnach, zu einer klaren Vorſtellung zu kommen, es gelang ihr nicht, und immer wieder tönte ihr das furchtbare „glaube“ ins Ohr, auf das man ſie verwies und das ſie nicht in ſich erzwingen konnte.
Der Abend fing ſchon an hereinzubrechen und die Atmoſphäre hatte jenen warmen, beengenden Duft, der in unſerm Klima den erſten Tagen des beginnenden Frühlings häufig eigen iſt und der Seele eine weiche melancholiſche Stimmung gibt.
Jenny, der man früher niemals erlaubt, ohne Begleitung eines Dieners die Straße zu betreten, wollte ſich, um Reinhard zu gefallen, gern von Allem entwöhnen, was der Luxus den Reichen zum Bedürfniß macht und hatte zu Hauſe erklärt, ſie werde allein von dem Hauſe des Paſtors zu ihrer künftigen Schwiegermutter gehen.
Es war das erſte Mal, daß ſie den Verſuch machen wollte, und als ſie nun bei einbrechender Dunkelheit — denn der Unterricht hatte länger als gewöhnlich gedauert — allein durch die Straßen ging, überkam ſie ein Gefühl von Elend, wie ſie es nie zuvor empfunden hatte.
Sie ſchämte ſich, weil irgend ein Bekannter ſie ſehen könnte, und wünſchte doch ſehnlich, Jemandem zu begegnen, der ſie beſchütze, da ſie ſich fürchtete, unter dem Gewühl der Männer und Frauen, die jetzt um die ſechste Stunde von der Arbeit heimkehrten.
Wenn die Mutter wüßte, daß der Unterricht ſo lange gedauert; daß ſie nun im Dämmerlichte, in der fernen Vorſtadt ganz allein auf der Straße ſei, ganz einſam und verlaſſen, wo Niemand ſie kannte, noch fern von Reinhard und ſo weit von den Ihrigen: wie beſorgt würde ſie ſein! ſagte ſie ſich; und — rief es in ihr — was iſt dies Verlaſſen ſein gegen die geiſtige Vereinſamung, in der ich mich befinde?
Durch einen Eid will ich mich in wenigen Wochen losſagen von dem Glauben meiner Väter, den ich begreife und heilig halte, und zu einer Religion übertreten, gegen welche meine Ueberzeugung ſich noch immer ſträubt.
Das kann Gott nicht wollen, das wäre Sünde.
Aber ſich Reinhard entdecken oder irgend Jemandem, hieße Reinhard verlieren; denn nur als Chriſtin konnte ſie die Seine werden, konnte er ihr gehören.
Sie erſchien ſich ärmer als der Aermſte jener Hunderte, die in Lumpen gehüllt, aber gewiß ruhig im Geiſte neben ihr herſchritten.
Was hatte ſie verbrochen, um ſo ſchwer geprüft zu werden?
Die ſorgloſe Freudigkeit, mit der ſie an Gott gedacht und das Rechte gethan, hatte ihr Reinhard geraubt und ſie auf Lehren gewieſen, die ihr bis jetzt nicht die geringſte Beruhigung boten und ſie den qualvollſten innern Kämpfen preisgaben.
Vater und Mutter ſollte ſie verlaſſen, ſich von dem Bruder, von allen Freunden trennen.
Sie ſollte Reinhard folgen nach einem Orte, den ſie nicht kannte, und der, vielleicht fern von der Heimat, öde und traurig ſein würde.
Sie dachte an ihr helles, ſonniges Zimmer, an das Treibhaus, an all jenen Comfort des Lebens, den ſie nie hochgeſchätzt, weil ſie nicht gefürchtet, ihn jemals entbehren zu müſſen.
Auch wäre das gar nicht nöthig, wenn Reinhard nicht ſo wunderlich wäre, dachte ſie weiter.
Warum ſollte ſie nicht alle dieſe kleinen Bequemlichkeiten auch in ihrem Hauſe haben können, da ihr Vater nur zu glücklich ſein würde, ihr Alles zu gewähren?
Aber Das gerade wünſchte Reinhard nicht.
Das erlaubte ſein Stolz ihm nicht, den er ihr nicht zum Opfer bringen wollte, während ſie Alles opfern mußte: Heimat, Eltern, Freunde und ihre Ueberzeugung, und es ſo gern, ſo bereitwillig that, um des Geliebten willen.
Ertrug ſie doch jetzt eben Furcht und Bangigkeit aus Liebe zu ihm!
Wie ernſt ſtrebte ſie, den Gedanken der Dreieinigkeit zu faſſen um ſeinetwillen!
Denn ſie ſelbſt konnte glücklich ſein auch ohne dieſe Erkenntniß — aber ohne Reinhard nicht.
Je dunkler es wurde, um ſo mehr beſchleunigte ſie den Anfangs ſo langſamen Schritt, und langte in höchſter Aufregung und in der verzagteſten Stimmung von der Welt endlich faſt athemlos bei der Pfarrerin an.
Dieſe kam ihr freundlich entgegen und fuhr erſchreckt zurück, als ſie Jenny den Hut abnahm und ihr verſtörtes, bleiches Geſicht erblickte.
Die feuchte Abendluft hatte ihr Haar durchnäßt, das ungelockt über ihre Stirn fiel und ſie noch bleicher erſcheinen ließ, als ſie ohnehin war.
Große Thränen fielen aus ihren Augen.
„Um Gottes willen, mein geliebtes Kind! rief die Matrone, und zog Jenny ängſtlich zum Sopha, vor dem auf einem Tiſche die kleine Lampe brannte, „was iſt Dir begegnet? wo kommſt Du her?
So rede doch nur, ſage doch nur“, bat ſie dringend, als Jenny noch immer kein Wort zu ſprechen vermochte, „was iſt Dir begegnet?“
Weinend erzählte Jenny, wie ſie Reinhard zu Liebe habe ohne Diener gehen wollen, wie ſie der Abend überraſcht und ſie eine entſetzliche Angſt ausgeſtanden habe.
Die Pfarrerin ſuchte ſie freundlich zu beruhigen und redete ihr zu, künftig Verſuche der Art zu unterlaſſen.
Sie ſelbſt wollte ihrem Sohne ſagen, daß er auch im Scherze nicht ſolche Anforderungen machen und Dinge verlangen dürfe, an die ſeine Braut weder gewöhnt ſei, noch ſich zu gewöhnen nöthig habe.
Dann ſchob ſie die Lampe in die Höhe, nöthigte Jenny, ſich zu ihr auf das Sopha zu ſetzen, ſtellte das Theegeräth zurecht und fing, um ſie zu zerſtreuen an, ihr ſcherzend vorzuhalten, wie es gar nicht lange dauern würde, bis Jenny im eigenen Hauſe ebenſo hausmütterlich ſchalten könne.
„Dann brauchſt Du, armes Kind“, ſagte ſie, „nicht mehr ſo ſpät allein in Religionsſtunden zu gehen, und kannſt dem Guſtav, der Dich zu dieſer unzeitigen Promenade veranlaßt, und der eben nach Hauſe kommt, als wackere Hausfrau die Furcht gelegentlich vergelten, die Du heute unnöthig ausgeſtanden haſt.“
Wirklich trat, noch während ſie ſprach, Guſtav herein und fragte ängſtlich, als er von dem plötzlichen Lichtwechſel geblendet, Jenny hinter der Lampe nicht gleich ſah:
„Iſt Jenny noch nicht hier?
Da gab die Pfarrerin ihr ein Zeichen, ſich einen Augenblick zu verſtecken, und Reinhard fuhr fort: „Ich bin ihr bis zum Hauſe des Paſtors entgegengegangen, als es dunkelte und ich ſie noch nicht hier ſah, weil ſie heute zu Fuß und allein herkommen wollte.
Dort iſt ſie lange fort, und —“
„Hier iſt ſie!“ ſagte die Pfarrerin lächelnd, und ſah mit Wohlgefallen, wie die Beiden ſich entgegenflogen und der Freude kein Ende werden wollte.
Dann aber verwies ſie dem Sohne ernſtlich, mit Jenny ſolche Experimente zu wagen.
Sie ſchilderte ihm den Zuſtand, in dem das arme Kind bei ihr angelangt war, und den Jenny jetzt ſelbſt beſpöttelte, als ſie in Guſtav's Nähe daran dachte.
Guſtav verſprach, künftig viel vernünftiger zu werden, keine Kunſtſtücke, wie die Mutter ſie nannte, von Jenny zu verlangen, und küßte hundertmal die ſchönen Augen, welche er weinen gemacht.
„Es will mir nur immer nicht in den Kopf“, ſagte er dann neckend, „daß Ihr jungen Damen ſo gar verwöhnt ſeid.
Haben doch ſelbſt die Engel auf Erden gewandelt, warum ſollteſt Du, mein Engel, es nicht auch können?“
„Ja! das war damals, als noch Wunder geſchahen“, ſcherzte die Pfarrerin, „und ſo ein Engel ſich aufſchwingen konnte, wenn ihn das Irdiſche zu rauh berührte, das iſt nun leider vorüber.“
„Sage, Gott ſei Dank! mein Mütterchen!“ rief Jenny, „mich quälen ſchon die alten Wunder ſo ungemein, daß ich wirklich genug an ihnen habe und keine neuen begehre.
Kaum aber hatte ſie es geſagt, als ſie es bereute, weil Reinhard ſie fragte, ob denn der Paſtor heute von den Wundern mit ihr geſprochen und wovon überhaupt die Rede geweſen ſei?
Nun war das Geſpräch, das ſie gefürchtet, kaum zu vermeiden und ſie erzählte ruhig Alles, was der Paſtor ihr über den Gegenſtand geſagt hatte, ohne den Eindruck zu berühren, den es ihr gemacht.
Dann, als Reinhard zu wiſſen verlangte, ob ihr denn nun die Idee der Dreieinigkeit einleuchtend geworden, ob ſie nun erfaßt hätte, was ihr früher unbegreiflich geweſen ſei? ſagte ſie:
„Nun Eine Dreieinigkeit habe ich immer erkannt, die vielleicht wieder Andern unverſtändlich oder wenigſtens nicht ſo in ſich und durch ſich bedingt ſcheint, als mir.
Er iſt die Dreieinigkeit der Kunſt!
Dieſe iſt mir von jeher einleuchtend geweſen, ſo ſehr, daß ich Poeſie, Muſik und bildende Kunſt gar nicht von einander im Innerſten der Seele zu trennen vermag; daß ich ſie wie Eines immer zuſammen empfinden und die Anſchauung oder der Genuß Einer dieſer Künſte mir gleich, wie zur Ergänzung, das Bedürfniß nach der andern hervorruft.
Mir wird jede Muſik Gedicht — jedes Gedicht zum Bilde.
Hier iſt mir, obgleich ich jede Kunſt als ſelbſtändig in ſich erkenne, doch eine unauflösliche Einheit denkbar: und ſo kann man nicht ſagen, daß ich bis jetzt den Begriff der Dreieinigkeit nicht hatte.
Guſtav wandte ein, daß der Vergleich nicht richtig ſei, und wollte zu ſeiner eigentlichen Frage zurückkommen.
Jenny unterbrach ihn aber ängſtlich und ſagte mit herzgewinnender Freundlichkeit:
„Und noch eine Dreieinigkeit begreife ich: Du, mein Mütterchen, und Guſtav und ich u. ſ. w. Du, mein Mütterchen, und Guſtav und ich, wir ſind drei und ſind doch Eines, ſo ganz Eines und einig, daß dieſer geliebte Guſtav auch mit keiner Silbe widerſprechen darf, wenn ſeine Jenny es behauptet. Habe ich das recht verſtanden?“ fragte ſie den Glücklichen, der ſo vielem Liebreiz nicht zu widerſtehen vermochte und ſich willig den Plaudereien ſeiner Braut hingab, ohne an ihre religiöſe Erkenntniß zu denken.
Wenn er Jenny ſo vor ſich ſah in einfachſter Kleidung, die ſie ihm zu Liebe jetzt faſt immer trug; wie ſie in dem kleinen Stübchen an ſeiner Seite ſaß, ihm den Thee bereitend und mit den ſüßen, klugen Augen freundlich jeden ſeiner Wünſche erſpähend, ſo ruhig und ſo begnügt, konnte er es nicht begreifen, wie ihm jemals davor bangen konnte, ſie aus dem prächtigen Hauſe ihres Vaters in beſchränktere Verhältniſſe zu führen.
Er warf es ſich vor, ihr Unrecht gethan zu haben; er ſah es nun ſelbſt ein und nahm ſich vor, ihr bei nächſter Gelegenheit den Mangel an Zutrauen zu bekennen, den er in dieſer Beziehung zu ihr gehabt habe.
Er empfand ſich auf dem Gipfel des Glückes, denn heute waren Herz und Verſtand gleich befriedigt durch Jenny; er hatte keinen Wunſch, als daß es ſtets ſo bliebe; und auch davon war er überzeugt.
Als ſie nun ſo in friedlicher Stille beiſammen waren, klopfte es an die Thür.
Reinhard ging, um zu öffnen, und trat bald darauf mit einem Briefe in der Hand wieder bei ihnen ein, den er, nachdem er ihn ſchnell durchleſen, ſeiner Braut mit den Worten reichte:
„Nun endlich, meine Jenny! lies, o, lies nur!“
Doch hinderte er ſelbſt ſie daran, indem er mit Entzücken erzählte, wie dieſer Brief ihm die Nachricht von dem Entſchluſſe eines entfernten alten Verwandten bringe, zu ſeinen Gunſten eine Pfarrerſtelle, die er bis jetzt bekleidet, niederlegen zu wollen.
Fröhlich, wie ihn die Ausſicht machte, überhörte er die Bemerkung der Mutter, daß die Pfarre zu Schönfeld, von der eben die Rede war, in einer gar traurigen Gegend liege und glücklicherweiſe entging ihm ebenſo Jnny's Erbleichen bei ſeiner Mittheilung.
Heute gerade, wo Reinhard ſich zufrieden und mit ſich einig fühlte, war Jenny in entgegengeſetzter Stimmung.
Nachdem ſie auf dem Wege zur Pfarrerin zum erſten Male an die Entbehrungen gedacht, die ſie ſich künftig werde auferlegen müſſen, erſchien ihr Alles, was ſie bisher in der Wohnung ihrer Schwiegermutter idylliſch und behaglich gefunden, wie entzaubert.
Die kleine Lampe fand ſie düſter, die Zimmer eng und beklommen; und in ſo kleinen Räumen, in ſolch beſchränkten Verhältniſſen für immer zu leben, hielt ſie für ein Unglück, das ſelbſt durch Reinhard's Liebe nur gemildert, nicht aufgehoben werden konnte.
Mit gewohnter Freundlichkeit half ſie der Pfarrerin bei den Zurüſtungen zu dem einfachen Mahle und deckte den kleinen Tiſch, wie ſie pflegte; aber es machte ihr heute kein Vergnügen, und ſie hätte es gern dem Hausmädchen überlaſſen, wenn ſie nicht gewußt hätte, wie ſehr ſie ihren Bräutigam damit erfreute, der ſie während der kleinen Arbeit nicht aus den Augen verlor und mit Blicken der innigſten Liebe jede ihrer Bewegungen betrachtete.
Innerlich konnte ſie eine Niedergeſchlagenheit nicht beſiegen, die ſich ihrer bemächtigt hatte; und obgleich ſie mit Freude bemerkte, daß weder ihr Bräutigam, noch deſſen Mutter etwas von Dem erriethen, was in ihr vorging, fühlte ſie ſich erleichtert, als ſie gegen die zehnte Stunde das bekannte Rollen ihres Wagens hörte und von der Pfarrerin Abſchied nahm, die ſie mit ängſtlicher Sorgfalt in den Mantel hüllte und noch ein Tuch hinzufügen wollte, damit ſich Jenny nicht erkälte.
„Nein, nein, Mütterchen!
Ich bedarf all' deſſen nicht; ich gehe ja nicht, ich fahre nach Hauſe!“ ſagte ſie mit einer Art von Wonne, die ihr ſelbſt ſehr komiſch vorkam, als ſie an Reinhard's Arm die Treppe hinunterging, der ſie im Wagen nach Hauſe begleiten wollte, wo ſie die Ihrigen noch beim Thee zu finden und ein Stündchen mit ihnen zuſammen zu bleiben hoffte.
Nun, als der Diener den Fußtritt herunterſchlug, ſie gewandt beim Einſteigen unterſtützte und dann die Thür zumachte; als Reinhard das Fenſter in die Höhe zog und ſie an ſeiner Seite, bequem und warm, dahinflog, drückte ſie ſich mit einer nie gekannten Wolluſt in die ſeidenen Kiſſen.
Ihre ganze geiſtige Elaſticität war wiedergekommen; und vollkommen erheitert trat ſie mit Reinhard, bei ihren Eltern ein, die ſie mit einer Freude begrüßten, als ob ſie Jahre hindurch das liebe Kind nicht geſehen hätten.
Jenny ſelbſt gefiel es unbeſchreiblich, viel beſſer noch als ſonſt, zu Hauſe; und es machte ihr beſonderes Vergnügen, daß ſie Eduard und Joſeph bei den Eltern fand, und nun, als man ſie fragte, wie es ihr ergangen, in poſſenhafter Art ihre Angſt und ihre Abenteuer erzählen konnte.
„Und für all die Heldenthaten, die ich heute vollbracht, lieber Vater! bitte ich nur um Eine Belohnung.
Du ſollſt mir zur Hochzeit nicht Perlen, nicht Brillanten ſchenken; daraus mache ich mir nichts und die möchten auch für eine Frau Pfarrerin nicht paſſen, welche Andern mit tugendhaftem Beiſpiele vorangehen ſoll“, ſagte ſie, indem ſie ſich ſcherzend ein ſehr ernſthaftes Anſehen gab, „aber einen guten, ordentlichen Landauer, liebes Väterchen, den kannſt Du mir kaufen!“
„Der möchte leicht ebenſo unpaſſend, als die Brillanten ſein!“ wendete Reinhard ein, und ich zweifle, daß ein Paar gewöhnliche Landpferde ſolche Caroſſen ziehen oder zieren würden.“
„Nun, da muß Vater ein Uebriges thun und zwei Pferde zulegen!“ rief Jenny lachend.
„Und dann ſoll der Pfarrer wol in einer Equipage, die den reichſten Edelmann beſchämt, durch das Dorf nach der Kirche fahren, um die Verachtung des Irdiſchen zu predigen? fragte Reinhard nicht ohne Spott.
„Solch eine Equipage möchte leicht mehr koſten, als meine künftige Pfarre in zwei Jahren einträgt, und würde uns deshalb übel anſtehen.
Du ſollteſt nur ſehen, liebſte Jenny, wie meine Amtsbrüder ruhig auf einem Leiterwagen über Land fahren: da würdeſt Du die Unmöglichkeit einer Staats-Equipage für uns gleich zugeben.“
„Aber Sie können doch Jenny nicht zumuthen, auf einem Leiterwagen oder irgend einer andern Karette zu ſitzen?“ meinte die Mutter verdrießlich.
„Warum nicht?“ ſagte Reinhard, gereizt durch den Ton dieſer Frage.
„Meine Mutter iſt Jahrelang ſo gefahren und es iſt ihr vortrefflich bekommen, obgleich ſie es ebenſo wenig gewöhnt war als Jenny!
Aus Liebe kann man Viel!“
„Streitet doch nicht um des Kaiſers Bart!“ rief Eduard dazwiſchen, als er ſah, wie unangenehm Jenny dieſe Wendung des Geſprächs ſein mußte.
„Wenn Guſtav eine Pfarre haben wird, mögt Ihr nach dieſer Stelle Euren Wagen einrichten und das iſt noch weit im Felde!“
„Glücklicherweiſe!“ murmelte die Mutter für ſich, während Reinhard eben zu erzählen anfing, daß er im Gegentheil auf dem Punkte ſtehe, eine Stelle zu erhalten, die ihm, Alles zuſammengerechnet, doch ſechs bis ſiebenhundert Thaler bringen könne, und die nur den Einen Fehler habe, nahe der Grenze zu liegen, in einer wirklich etwas unwirthlichen Gegend; doch hoffe er, nur ein paar Jahre dort zu bleiben, und wolle ſie beſtimmt annehmen, weil man ſie ihm biete.
„Und was ſagt Jenny dazu?“ fragte der Vater, nun ebenfalls gekränkt durch die rückſichtsloſe Art, mit der Reinhard über ſeine Zukunft entſchied, ohne an die Wünſche Jenny's oder ihrer Eltern zu denken.
„Nun ich muß ja meinem Manne folgen, wie es in der Bibel ſteht“, ſagte Jenny mit einer Stimme, die das Weinen verrieth, obgleich der Mund lächelte, „und vielleicht warten wir auch noch, bis ſich eine Pfarre hier in der Nähe findet.“
„Ich beſtimmt nicht!“ fuhr Reinhard auf.
Es gilt die Erreichung meiner beiden Hoffnungen.
Ich ſtehe an der Schwelle, einen Wirkungskreis und Dich zu erhalten: willſt Du Dich mir länger entziehen — gut!
ich muß es tragen; aber dann gehe ich allein fort von hier.
Selbſt meine Liebe ſoll mich nicht verleiten, meinen Beruf zu verſäumen, der mir höher gilt als Alles.
Doch will ich Dich nicht zwingen.
Kannſt Du und willſt Du es, Jenny, ſo bleibe hier, und meine Mutter allein wird mir folgen, bis mein Loos ſich günſtiger geſtaltet.“
Mit den Worten ſtand er raſch auf und wollte ſich entfernen, aber Jenny hielt ihn in ſprachloſer Bewegung zurück.
Es war der erſte wirkliche Streit mit dem Geliebten, auch Eduard ſuchte Reinhard zu beſänftigen, während die Mutter weinte.
Joſeph ſah bald düſter vor ſich nieder, bald blickte er verſtohlen auf Jenny und trommelte mit den Fingern auf die Tiſchplatte, wie es ſeine Art war, wenn ihn etwas unangenehm berührte.
Nur der Vater blieb anſcheinend ruhig, und ſagte:
„Zu warten, bis Sie eine beſſere Stelle in unſerer Gegend haben, Reinhard, dazu würde ich meiner Tochter und Ihnen auch eigentlich rathen; wenn Sie nicht überhaupt beſſer thäten, in der Stadt zu bleiben.
Ich wollte ſchon lange darüber mit Ihnen ſprechen, und rechne darauf, daß Sie morgen früh eine Stunde zu mir kommen, damit wir es ohne die Frauen überlegen.“
Reinhard ſchickte ſich an zu antworten, der alte Herr ließ es aber nicht zu.
„Das hat Zeit bis morgen, lieber Freund! ſprach er, „bis morgen können wir Beide das Für und Wider überdenken und verſtändigen uns dann leicht.
Machen Sie jetzt nur ihren Frieden mit Jenny und der Mutter und — ehe Sie über chriſtliche Geduld predigen dürfen, junger Mann“, fügte er lächelnd hinzu, werden Sie noch ein gutes Theil Ihrer ungeſtümen Heftigkeit ablegen müſſen.“
Reinhard war ebenſo verſtimmt als verlegen: verſtimmt über die Anforderungen, die man an ihn machte, und verlegen über die ungebürliche Heftigkeit, zu welcher er ſich hatte hinreißen laſſen.
Er näherte ſich ſeiner Braut, die ihm ihre Hand entgegenreichte, und fragte, ſich zu ihr neigend:
„Biſt Du böſe? ſei es nicht!“
Dann ſie feſthaltend ging er zu Madame Meier, küßte ihr, mit ein paar freundlichen Worten ſich entſchuldigend, die Hand, und empfahl ſich den Männern.
Jenny begleitete ihn, und auch Eduard wollte mitgehen; der Vater aber, der es bemerkte, ſagte leiſe:
„Bleibe hier und laß die Beiden allein.“
Tage vergingen und wurden zu Wochen.
Das Frühjahr entfaltete ſich immer heiterer; man näherte ſich dem Ende Aprils und konnte mit neuer Hoffnung auf die ſchönen Tage des Maimonats blicken.
Die Pfarrerin war abgereiſt, nicht ohne die Beſorgniß, daß es vielleicht rathſamer geweſen wäre, in der Stadt zu bleiben, da ihr Sohn ſeit einiger Zeit manche kleine Reibungen mit ſeinen künftigen Schwiegereltern gehabt hatte, die nur durch ihre und Jenny's Vermittelung ſo leicht beigelegt worden waren.
Herr Meier hatte nämlich Reinhard beſtimmt erklärt, daß er erſt dann ſeine Erlaubniß zur Hochzeit geben werde, wenn Reinhard eine Stelle gefunden, die ihn vollkommen ſorgenfrei ernähre, oder wenn er ſich dazu verſtände, von den Eltern ſeiner Braut eine Mitgift anzunehmen, hinreichend, Jenny ein bequemes, häusliches Leben zu gewähren, was er bis jetzt abgelehnt hatte.
„Ich will nicht“, hatte er ihm den Morgen, an dem er ihn zu ſich beſchieden, geſagt, „daß Jenny ohne allen Grund ſich Entbehrungen auflege; und ebenſo wenig, als ich von Ihnen verlangen kann, ihr jene Stellung von Ihrem Gehalte zu verſchaffen, ebenſo wenig können Sie von mir fordern, daß ich meine einzige Tochter in einer Hütte wohnen und ſich mit ungewohnter Arbeit quälen laſſe, während ich und wir Alle uns hier im Schooße des Wohllebens befinden.
„Wenn nun aber dies Wohlleben mit meinem Stande nicht verträglich iſt!“ entgegnete Reinhard.
„Wenn Sie wüßten, lieber Vater!“ fügte er hinzu, „wie ſehr ich die Opfer fühle, die Jenny mir bringen muß; wie entſetzlich ſie mich drücken, Sie würden anders über mich urtheilen.
Laſſen Sie mich offen ſein, wie ich es gegen den Vater meiner Braut ſein muß.
Ich habe mit aller Kraft meines Willens gegen die Liebe gekämpft, die ich für Jenny fühlte, weil ich wußte, daß unſere Wege weit von einander liegen; daß es Thorheit ſei, zu wähnen, ich würde ihr jemals eine Exiſtenz bereiten können, welche dem Leben gleich käme, an das ſie gewöhnt iſt.
Meine Liebe zu Jenny, und mein Vertrauen zu ihr, waren ſtärker, als alle Einwendungen der Vernunft.
Ich täuſchte mich ſelbſt mit dem Ideale, daß Liebe jede Entbehrung nicht nur leicht, ſondern unfühlbar mache.
Tadeln Sie mich deshalb nicht zu ſtrenge.“
Der Vater drückte ihm die Hand und fragte:
„Und jetzt?“
„Jetzt“, antwortete er, „ſehe ich, daß die Wirklichkeit auch gegen die tiefſten, heiligſten Gefühle ihr Recht geltend macht.
Ich ſehe ein, daß Jenny nicht in der Lage leben kann, die meine Einnahme allein möglich macht, und bin ſehr unglücklich darüber, mich mit einem Luxus umgeben zu ſollen, der andererſeits auch für mich nicht paßt.“
„Davon iſt nicht die Rede“, ſagte der Vater begütigend.
„Es kann meine Abſicht nicht ſein, Sie in Verhältniſſe zu bringen, die unpaſſend für ihren Beruf ſind.
Nur das ſollen Sie annehmen, daß ich Jenny eine Mitgift gebe, die Ihrer Einnahme ſo viel hinzufügt, als nöthig, um ſie dem beſten Pfarrergehalte im Lande gleich zu machen; und dagegen können Sie nichts einwenden.
Ich achte den Stolz, den Sie in ſich zu bekämpfen haben; aber zu ſehr ins Ideale müſſen Sie ſich nicht verlieren.
Sie haben mich zu Ihrem Vater angenommen, laſſen Sie mich auch Ihren König ſein, der Ihnen ein Gehalt gibt, wie Ihre Kenntniſſe es verdienen.“
Reinhard erkannte mit Achtung das Ehrenwerthe in dem Betragen des alten Mannes und dankte ihm für die Zartheit, mit welcher er ihn behandelte.
Er fühlte, daß er das Anerbieten annehmen müſſe, ſo ſchwer es ihm auch ſei, und erklärte ſich bereit dazu.
„Sie haben recht, mein theurer Vater“, ſagte er, „aber es koſtet mich das Opfer meines ſchönſten Glückes, des ſeligen Gefühles, Jenny Alles zu ſein, Gatte, Ernährer, Freund und Beſchützer!“
Da klopfte der Vater ihm auf die Schulter und ſchalt ihn einen Schwärmer, der ſich wol noch beſſern werde, hatte aber in der That die Beſorgniß, daß Dem nicht ſo ſein möchte.
Von dieſer Stunde an war Reinhard mit ſich ſelbſt zerfallen.
Er warf es ſich vor, ſich aus Liebe für ſeine Braut in die Lage gebracht zu haben, Unterſtützungen anzunehmen, er, der es gebilligt hatte, daß ſeine Mutter lange Zeit ſich auf das Kümmerlichſte beholfen, um dieſer verhaßten Abhängigkeit zu entgehen.
Nur gegen ſeine Mutter hatte er ſich über ſeine Unterredung mit Jenny's Vater ausgegeſprochen.
Sie hatte dem alten Herrn vollkommen beigeſtimmt und ihrem Sohne verſichert, daß keinem Andern als ihm ein Kummer daraus erwachſe, mit der Hand eines geliebten, reichen Mädchens ein angemeſſenes Jahrgeld anzunehmen, oder wie es hier der Fall wäre, eine Mitgift, die im Verhältniß zu Jenny's einſtigem Reichthum durchaus unbedeutend erſchien.
Sie machte ihn darauf aufmerkſam, wie Jenny trotz dem noch Vieles entbehren würde, woran ſie in ihrem väterlichen Hauſe gewöhnt worden, und wie ſie durch die Freudigkeit, mit welcher ſie der Zukunft gedächte, einen ſichern Beweis gebe, daß ihr Reinhard's Liebe höher gelte als jener Reichthum, den nur Reinhard ſelbſt ſo hoch anſchlage, um ſich damit zu quälen.
Für einige Tage waren dieſe Vorſtellungen wirkſam geweſen; dann aber hatte es nur eines Wortes bedurft, das irgend Jemand arglos ausgeſprochen, und das eine andere Deutung zuließ, um ihn aufs Neue mit dem finſterſten Unmuth zu erfüllen.
Es bewährte ſich auch an ihm, daß Niemand uns ſo tödtlich zu verletzen, ſo unabläſſig zu peinigen vermag, als wir uns ſelbſt, weil Niemand ſo genau die wunde Stelle unſerer Seele kennt und ſie in jedem Augenblick ſo tief und ſicher zu treffen weiß.
Darum ſollte man ſich vor keinem Feinde ſo ſehr hüten, als vor ſeinen eigenen Schwächen und Phantaſien, mögen ſie noch ſo nahe mit der Tugend verwandt ſein!
Jedem Feinde tritt man mit Härte, mit aller Macht des Geiſtes entgegen, und eine Art von Schadenfreude nebſt der Luſt am Siege ſind uns vortreffliche Hülfstruppen gegen den Feind außer uns.
Wer hat aber Selbſtbeherrſchung genug, mit offenen ehrlichen Waffen gegen ſich ſelbſt zu kämpfen?
Wen freut es, über ein verhätſcheltes Kind des eigenen Weſens zu ſiegen, das wir doch immer lieben, eben wie ein Vater ſein Kind, wenngleich er nicht blind für deſſen Fehler iſt?
Dennoch hatte ſich äußerlich nach jener Unterredung des Herrn Meier mit Reinhard das gute Vernehmen zwiſchen allen Theilen wieder hergeſtellt, und Herr Meier konnte ſeiner Frau die Verſicherung geben, daß für Jenny's Zukunft in Bezug auf die gewohnten Annehmlichkeiten des Lebens nichts zu befürchten ſei.
Eine andere Angelegenheit aber verurſachte dem Vater jetzt immer lebhaftere Beſorgniß: Eduard's tiefer Kummer nämlich, den er vergebens unter der Maske ruhigen Ernſtes zu verbergen ſtrebte und deſſen Grund der alte Herr wohl errieth.
Nachdem er alſo mit Reinhard Dasjenige beſprochen hatte, was ihm für Jenny's Wohl unerläßlich ſchien, ließ er Eduard zu ſich rufen, der bald darauf bei ihm eintrat.
Setze Dich her zu mir, mein Sohn!“ ſagte er nach der erſten Begrüßung.
Eduard that, wie ihm geheißen, und der Vater fuhr fort:
„Ich habe ein ernſtes Wort mit Dir zu reden, und glaubte mit Recht erwarten zu dürfen, daß Du mir aus einem Verhältniß kein Geheimniß machen würdeſt, welches Dich ſo gänzlich abſorbirt.
Du kannſt nicht leugnen, daß Du Fräulein Horn liebſt?“
„Auch möchte ich das nimmer“, fiel Eduard lebhaft ein.
„So beantworte mir ehrlich die Eine Frage, wohin ſoll das führen?
Biſt Du entſchloſſen, Chriſt zu werden?“ fragte er weiter, da Eduard ſchwieg.
„Um keinen Preis“, erwiderte Eduard feſt, „ſelbſt um Clara's Beſitz nicht!
Ja, Vater!
ich liebe ſie, und um ſie zu erlangen, ſie mein zu nennen, ſoll kein Mittel unverſucht bleiben. Ihres Herzens bin ich gewiß, obgleich nie ein Wort von Liebe unſere Lippen berührt hat; und nicht aus Mißtrauen ſchwieg ich gegen Dich, ſondern weil an dem Tage, an dem ich Dir Clara als meine Braut vorzuſtellen hoffte, ich Dir einen doppelten Sieg zu verkünden wünſchte.“
„Der wäre?“ fragte der Vater.
„In keinem Geſetz des Landes iſt die Ehe zwiſchen Chriſten und Juden verboten, obgleich ſie nicht gebräuchlich bei uns iſt; und ich habe um die Erlaubniß dazu nachgeſucht, mich darauf ſtützend, daß in Dänemark und Holland dieſe Verbindung ſtattfindet, die ebenfalls ſtreng proteſtantiſche Länder ſind.
Wenn es mir nun gelungen, Vater, dieſe Erlaubniß zu erlangen; wenn ich, indem ich mir die Geliebte gewonnen, zugleich einen Schritt vorwärts gegen das Ziel gemacht hätte, das wir erſtreben, dann wollte ich vor Dich hintreten und Dir die erkämpfte Braut als Tochter zuführen.“
„Und wenn Du dieſe Erlaubniß nicht erhältſt? —
dann haſt Du auf eine höchſt zweifelhafte Ausſicht hin die Ruhe, vielleicht das Leben eines Mädchens zerſtört, das zu edel von Dir dachte, um zu glauben, Du würdeſt leichtſinnig Hoffnungen in ihr erregen, die zu erfüllen Dir unmöglich iſt.
Sage mir nicht, Du hätteſt Clara Deine Liebe nicht geſtanden.
Das ſind Entſchuldigungen, die kein ehrlicher Mann ſich machen darf.
Sie kennt Deine Liebe; ſie erwidert ſie; das wiſſen wir Alle, Clara's Eltern vielleicht ausgenommen:
— daß Du um Clara's Liebe geworben, und das haſt Du — verzeih mir, mein Sohn, das iſt eine Unwürdigkeit, ſobald Du entſchloſſen warſt, Jude zu bleiben.
Eduard fuhr auf, nahm ſich aber zuſammen und ſagte ruhig:
„Unwürdig wäre es vielleicht geweſen, wenn ich nicht mit aller Kraft gegen dieſe Neigung gerungen; wenn ich ſie nicht auf jede Weiſe vor Clara zu verbergen geſucht und ihr ſelbſt immer die Hinderniſſe, die uns trennen, gezeigt hätte.
Clara weiß, daß wir wenig hoffen dürfen.“
„Wozu nützt ihr dieſes Wiſſen?“ fragte der Vater.
„Rechnet ſie darum weniger auf die Erfüllung Eurer gemeinſamen Wünſche?
Und geſchah es auch, um ihr jede Hoffnung zu rauben, daß Du ſie in unſer Haus geführt?
Glaubſt Du, Jenny's bevorſtehende Taufe werde ihr nicht den Muth geben, auch von Dir Aehnliches zu erwarten?
Was ſoll Clara's Vater von mir denken, daß ich ſeine Tochter in mein Haus aufgenommen und mich dadurch zum Förderer und Schützer einer Liebe hergegeben habe, durch die das Mädchen unglücklich wird?“
„Vater, Du gehſt zu weit!“ ſagte Eduard in heftigſter Bewegung.
Der alte Herr aber, der bis dahin mit kalter Ruhe, faſt ſtreng mit dem Sohne geſprochen, nahm plötzlich ſeine Hand, die er herzlich drückte, und ſprach ſehr mild:
„So, Eduard, urtheilt der Mann, und Du verdienſt den Tadel.
Der Vater bedauert Dich in tiefſter Seele, und wollte Gott! ich könnte Dir helfen.
Mein Herz iſt nicht ſo kalt geworden, daß ich Dein Leiden nicht verſtehen könnte, aber weil ich Dich, mein Sohn, vor Reue, und Clara, die ich ehre, vor größerm Kummer bewahren möchte, darum warne ich Dich.
Thue keinen Schritt vorwärts; vermeide Alles, was Euch einander näher bringen, Clara's Erwartungen erhöhen könnte, bis Du weißt, ob Du auf ſie hoffen darfſt.
Denn wenn ſelbſt, was ich bezweifle, der Staat eine ſolche Verbindung zugibt, ſteht Dir mit Clara's Eltern noch ein ſchwerer Kampf bevor; doch wollte ich, ſie allein wären es, die Du gegen Dich haſt“, ſchloß er, und ſah bekümmert auf das verdüſterte Antlitz des Sohnes.
Dieſer ſchwieg lange, dann ſagte er:
„Ich bin mir bewußt, daß der Gedanke an Clara's Ruhe ebenſo wenig einen Augenblick aus meiner Seele gekommen iſt, als das Gefühl meiner Liebe!
Der Schwäche mag ich ſchuldig ſein, daß ich nicht immer den Wonnekelch von mir zu ſtoßen vermochte, den der Moment mir bot und nach dem mein Herz ſo glühend dürſtete; doch falle mein Loos, wie es wolle, Du wirſt mich Deiner würdig finden.“
„Und das genügt, mein Sohn!“ ſprach der Vater.
„Ich traue Dir, und wollte nichts, als Dich warnen, vor Dir ſelbſt.“
Damit trennten ſich Vater und Sohn, Beide tief ergriffen und beſorgt, aber ruhig im Aeußern, wie ſie es immer waren, obgleich Eduard nun mit doppelter Ungeduld die Entſcheidung ſeines Schickſals herbeiwünſchte.
Je länger er dieſe Liebe zu Clara in ſtiller Bruſt nährte, um ſo tiefer war ſie in ſein Herz gedrungen, und er konnte zwar ſein Leben ohne Clara's Beſitz denken, aber kein Glück ohne ſie.
Sie zu erkämpfen und ſeinem Volke zugleich damit zu nützen, das war der belebende Gedanke in ſeiner Seele geworden; und mit der Energie, die ihm eigen war, hatte er raſch die nöthigen Schritte dazu gethan, ohne mit irgend Jemandem darüber zu ſprechen.
Anfangs hatte er mit Zuverſicht auf einen günſtigen Beſcheid gerechnet und ſich mit einer Art von ſtolzer Sorgloſigkeit der Leidenſchaft hingegeben, die ihn beherrſchte: nun aber, als die Antwort, die er erwartete, von Tag zu Tag ausblieb; als die Erkundigungen, welche er einzog, auf eine abſchlägige Reſolution hinzudeuten ſchienen, mußten die Ermahnungen ſeines Vaters einen um ſo tiefern Eindruck auf ihn machen.
Zerſtreut war er zu ſeinen Kranken gekommen und hatte kaum die nöthige Aufmerkſamkeit für ihre Klagen in ſich erzwingen können.
Das machte ihn noch trüber und unzufriedener mit ſich.
Er zog ſich in den Stunden, welche ihm ſeine Praxis frei ließ, ganz in ſeine Wohnung zurück und kam auch nur des Mittags zu den Seinen, weil in dieſer Stimmung ihm ſelbſt der Umgang mit ſeiner Familie zur Beſchwerde wurde.
So mochten etwa acht Tage vergangen ſein.
Er ſaß Abends an den geöffneten Fenſtern ſeines Zimmers und ſah, in tiefe Gedanken verſunken, nichts von der Pracht des Frühlings, deſſen lieblichſte Blumen in dem Garten, der das Haus nach dem Hafen hin begrenzte, ſich zu entfalten anfingen.
Lebhaft erinnerte er ſich jener Winternacht, in der dieſelbe hoffnungsloſe Liebe ihn in Sturm und Wetter hinausgetrieben hatte, und der leidenſchaftlich erregte Zuſtand jener Stunde ſchien ihm beneidenswerth gegen die Muthloſigkeit, welche er jetzt empfand, und aus der ihn, wie er wähnte, nichts empor zu rütteln vermochte.
Da pochte es an ſeine Thüre, und es trat ein Bote herein, der ihm ein großes, mit ſtattlichem Petſchaft geſiegeltes Pakket überreichte.
Eduard nahm es ab; ſeine Hände bebten; mit fliegender Eile erbrach er es, näherte ſich dem Fenſter, um bei den letzten Strahlen des Tages die feſte, deutliche Schrift zu leſen — dann entfiel das Blatt ſeinen Händen und lautlos warf er ſich in einen Seſſel.
Es war entſchieden.
Der Jude durfte nicht auf das Glück hoffen, die Geliebte zu beſitzen.
Und was nun beginnen?
Er hörte über ſeinem Haupte, in den obern Zimmern, Stühle hin und wieder rücken; er ſah empor, es war Nacht geworden.
Man ſtand vermuthlich bei ſeinen Eltern von der Abendmahlzeit auf.
Er hatte alſo mehrere Stunden in dumpfem Brüten verbracht und kein kräftigender Gedanke war erleuchtend in die Nacht ſeines Leidens gedrungen.
Flüſternd berührten Jenny's und Guſtav's Stimmen ſein Ohr.
Der milde Abend hatte ſie ins Freie gelockt und Eduard erblickte ſie bald darauf in den breiten Gängen des Gartens.
Aber! trog ihn ſein Auge? noch eine dritte Geſtalt ging mit ihnen.
Thereſe konnte das nicht ſein; ſie war wenig größer, als Jenny, während dieſe ſchlanke, hohe Figur Jenny bedeutend überragte.
Sie war es!
Noch ahnete ſie nichts von dem Elend, das er empfunden, das der nächſte Tag auch ihr bringen mußte.
Nur noch dies Eine Mal wollte er ſie glücklich ſehen; es ſchien ihm, als hätte ſie im Vorübergehen, trotz der Dunkelheit, nach ſeinen Fenſtern geblickt — im nächſten Moment war er an ihrer Seite —
„Wo kommſt Du her, Nachtwandler? fragte Jenny ſcherzend.
„Du haſt mich furchtbar erſchreckt, als Du ſo plötzlich hervortrateſt; und auch die arme Clara fuhr zuſammen: wo warſt Du denn bis jetzt?“
„In meinem Zimmer“, antwortete er.
„Da war es dunkel, als wir vorübergingen“, bemerkte Reinhard verwundert, und Deine Eltern wähnten Dich außer dem Hauſe.“
„Das war ein Irrthum!“ erwiderte er, ebenſo zerſtreut und tonlos, als er die erſte Antwort gegeben.
„Höre, Eduard!“ rief Jenny, um nur irgend etwas zu ſagen, weil ſie nicht wußte, was die Stimmung ihres Bruders, die ſie beunruhigte, bedeute, „wenn Du nur gekommen biſt, uns zu erſchrecken, ſo hätteſt Du fortbleiben ſollen.
Guſtav war ſo gut, ſo lieb; Du haſt uns um die ſchönſte Erzählung aus ſeinen frühern Jahren gebracht, die ich nicht aufgeben will, und ich gehe mit Guſtav fort, wenn Du nicht heiterer ſein kannſt.
„So geht, ihr Lieben!“ ſagte er, und lehnte ſich tiefaufathmend an den dicken Stamm einer mächtigen Kaſtanie, deren junge Blätter leiſe unter der Berührung der Nachtluft zitterten.“
Unentſchloſſen ſtanden Alle einen Augenblick einander gegenüber; dann führte Reinhard Jenny einen Augenblick mit ſich fort und bot Clara den andern Arm.
War es nur Täuſchung, oder hatte Eduard wirklich ſeine Hand bittend gegen Clara bewegt? —
aber das Brautpaar war bereits einige Schritte fort, und Clara ſtand noch in ſcheuer Entfernung allein vor Eduard.
Sie hatte die Hände ängſtlich über die Bruſt gefaltet, trat ihm näher und fragte mit flehender Stimme:
„Sie kommen nicht mit uns?“
Der Ton dieſer ſüßen Stimme, das war mehr, als Eduard ertragen konnte.
„Clara!
Clara!“ rief er mit einer Leidenſchaftlichkeit, in der das ganze Leiden der letzten Stunden ſich zuſammendrängte, und riß das junge Mädchen gewaltſam an ſeine Bruſt, das ſich an ihn lehnte, als ob ſie an ſeinem Herzen Schutz gegen ihn ſelbſt erwartete.
Wie nach langer drückender Hitze die ſchwarzen Wolken ſich in großen einzelnen Tropfen entladen, ſo fieleu aus Eduard's Augen heiße ſchwere Thränen auf die Stirn Clara's und auch ſie weinte ſtill.
„Warum weinen wir denn, fragte ſie endlich, wenn ich mit Ihnen bin?“
„Weil ich Dich verloren habe“, antwortete er gepreßt, „weil ich über Dein geliebtes Haupt den Fluch heraufbeſchworen, der mich verfolgt.
„Auf dies geliebte Haupt“ ſagte er, es in ſeinen Händen haltend und mit der Zärtlichkeit eines Vaters küſſend, auf das ich den grünen Kranz zu drücken hoffte und auf das ich allen Segen des Himmels herabzuflehen wünſchte.“
Sie hing ſich feſter an ſeine Bruſt, und er fühlte, wie ſie zitterte; aber kein ſelbſtſüchtiger Gedanke kam in ihre reine Seele, nur der Jammer des Geliebten war es, den ſie jetzt zuerſt empfand.
„ Armer Eduard!“ ſeufzte ſie, und ich wagte, fröhlich zu hoffen, während Sie litten, ich hoffte ...“
„Clara Dein Wagen iſt da!“ rief Jenny's Stimme und ſchreckte Clara empor von Eduard's Bruſt, der ihr ſeinen Arm reichte, deſſen Hülfe der Bebenden dringend nöthig war, um ſie aufrecht zu erhalten.
Ohne ein Wort der Entſchuldigung, des Abſchiedes, geleitete er ſie an Reinhard und Jenny vorüber zu ihrem Wagen, drückte einen langen Kuß auf ihre Hand, und ging dann ſchnell in ſein Zimmer zurück, wohin wir ihm folgen wollen.
Jenny und Guſtav ſahen erſchreckt und verwundert die ſtumme Scene vor ihren Augen.
Auch ſie ſchritten dem Hauſe zu.
„Die Unglücklichen“, klagte Jenny, und Reinhard zog ſie näher an ſich, wie wenn er ſich vor ähnlichem Scheiden bewahren wollte.
Arm in Arm kamen ſie zu den Eltern.
Jnny entſchuldigte Clara's Fortfahren ohne Abſchied; Eduard's wurde gar nicht erwähnte und bald darauf trennten ſich auch die Uebrigen, Reinhard und Jenny mit ſchwerem Herzen, und erſt, nachdem ſie ſich durch einen nochmaligen Gang nach dem Garten überzeugt, daß Eduard zu Hauſe ſei.
Dies bewies die Lampe, die durch die Vorhänge ſchimmerte und bei deren Schein ſie ihn an ſeinem Schreibtiſche erblickten.
Er ſchrieb:
Jene Stunde, die ich mit aller Wonne der Liebe erwartet hatte, ſie iſt herangekommen und zur Trennungsſtunde für uns geworden — das höchſte Glück, das Bewußtſein, Ihre Liebe zu beſitzen, wird zum Schmerz, denn auch auf Sie fällt die Pein des Scheidens — Clara! zürnen Sie mir nicht; mehr, als das Elend, das mich drückt, ſchmerzt mich der Gedanke, daß Sie mit mir leiden — daß meine glühende Liebe Sie nicht zu ſchützen, nicht zu beglücken vermag.
Ich könnte eine Welt haſſen, in der Herzen, die zuſammen gehören, getrennt werden, weil das Eine ſo, das Andere anders zu ſeinem Schöpfer betet, der Beide für einander erſchuf, der ſie, wie uns, zuſammenführte, um glücklich zu ſein.
Jahrtauſende hat der Fluch über meinem Volke geſchwebt, der auch mich getroffen.
Ich wähnte, nun ſei es Zeit, in kräftiger That zu zeigen, daß wir das Glück verdienen, frei zu ſein von jenen Feſſeln, die blinder Pfaffenglaube der ganzen Menſchheit angelegt.
Ich ſah Dich, meine Clara! und ich hoffte, Du ſollteſt die Aurora werden, welche ein neues Morgenroth der Aufklärung für unſer ganzes Land verkündete.
Denn nicht allein den Juden trifft der Wahnwitz dieſes Haſſes, er ſchlägt in gerechtem Undank ſelbſt die Mutter, die ihn erzeugt.
Auch Du! die Chriſtin! erliegſt ihm.
Aber wer hieß Dich, einen Juden lieben?
Warum wollteſt Du lieben, was die Deinen haſſen?
Die Deinen, welche ſich zu einer Religion der Liebe bekennen! —
O!
Chriſtus wußte, wie der Haß zerfleiſcht, entmenſcht, darum predigte er Liebe, und die Unwürdigen begriffen nur den Haß, vor dem er ſie gewarnt.“
„Aber ich wollte ruhig ſein und nicht auch in Deine Seele den Widerſchein der Fiebergluth leuchten laſſen, die in mir lodert!
Ruhig denn!
Seit ich Dich kenne, ſeit ich Dich liebe, habe ich keine Stunde ruhigen Glückes gekannt als in Deiner Nähe.
Nur der Zauber Deiner Gegenwart konnte mich tröſten, mich vergeſſen machen, daß ich Dich nicht beſitzen würde.
Ich fühlte in ſeligem Ahnen, wie Dein Herz ſich zu mir neigte, und wollte Dich und mich vor jeder Hoffnung bewahren, indem ich Dir ſagte, mit wie unauflöslichen Banden ich an mein Volk gekettet ſei.
Es iſt nicht der Glaube, der mich an das Judenthum bindet:
ich bin weder Jude noch Chriſt in dem Sinne der Menge — ich bin ein Menſch, den Gott geſchaffen, der ſeinem Schöpfer dafür dankt und der ſeine Mitgeſchöpfe liebt.
Aber meine Ehre feſſelt mich an die Juden, die gleich mir in Unterdrückung ſeufzen.
Was dem verbannten Polen ſein Vaterland, das iſt dem Juden die Gemeinde; nur der Verräther ſagt ſich von ihr los.
Denkſt Du jener Polenhelden, die wir jüngſt geſehen, und der Narben auf ihren gramdurchfurchten Stirnen?
O! dieſe Narben konnten heilen; aber der Schmerz ihrer gebrochenen Herzen nimmer!
Geſchieden von Bräuten, Weibern und Kindern, kamen ſie in unſer Land, Alles war ihnen geraubt, und ſie hatten nichts als die Ehre und den heiligen Gram um ihr geſunkenes Vaterland.
Nach langem Elend war das Volk der Polen erſtanden, um mit Männerkraft ſeine Ketten zu zerreißen.
Es mißlang und die Unterdrükker trugen wieder den Sieg davon.“
„So iſt es mir ergangen.
Ich wollte verſuchen, auf Deinen Beſitz zu verzichten, zu erſagen; aber Entſagen iſt Feigheit, ſo lange noch eine Möglichkeit da iſt, das Glück zu erreichen.
Ich verlangte vom Staate die Erlaubniß, Dich mein zu nennen, ohne Chriſt werden zu müſſen.
An Deiner Zuſtimmung, an Dir zweifelte ich nicht, und mit Dir hoffte ich die Einwendungen der Deinen leicht zu beſiegen.
Ich hoffte, glücklich zu ſein mit Dir, und Tauſenden, die gleich uns gelitten, ein Befreier von bejammernswerthem Vorurtheil zu werden.
Es iſt anders gekommen.“
„Der Staat, der es erlaubt, daß Menſchen, die ſich haſſen, den Eid der Treue vor dem Altare ſchwören; der es duldet, daß die Jungfrau mit gebrochenem Herzen in die Arme eines Mannes geführt wird, welcher vielleicht noch geſtern an der Bruſt einer Buhlerin des Bandes gelacht, das er heute beſchwört; der Geſetze gibt, dieſe fluchenswerthen Ehen zu ſchüzzen — derſelbe Staat will es nicht dulden, daß zwei Herzen, die in reinſtem Einklang ſchlagen, ſich verbinden, weil ſie auf verſchiedene Weiſe Gott für das Glück danken würden, das er ihnen durch ihre Liebe gewährt. —
Das ſind die Geſetze, vor denen man Achtung verlangt!“
„Noch Eine Zuflucht bietet ſich uns dar, Clara! wenn Du es vermöchteſt, frei zu denken von Vorurtheilen; wenn Du Dich entſchließen könnteſt, mir unter dem Schutze der Meinen in ein Band zu folgen, das unſere Ehe zuläßt, und dort die Meine zu werden; wenn ich Dich im Triumphe zurückführen dürfte und den Verblendeten zeigen könnte, wie die Liebe frei iſt vor dem Urtheil eines weiſern Staates; wenn Du durch Ein Wort uns den verſagten Himmel zu öffnen bereit wäreſt — ein Leben voll der glühendſten, ergebenſten Liebe ſollte es Dir lohnen; Dir, die mir Liebe und Freiheit zugleich gegeben.“
„Mitten im kühnen Fluge ſeliger Hoffnung fühle ich das Unrecht, das ich an Dir begehe, indem ich Dich zum Richter über unſere Zukunft mache.
Das hätte ich Dir erſparen ſollen, und kann es nicht.
So nimm wenigſtens das Verſprechen, meine Clara, daß ich mit keinem Worte verſuchen werde, das Urtheil, das Du fällſt, zu ändern.
Was Dein liebendes Herz über Dich vermag, was Dein gerader Sinn Dir zu thun gebietet, das ſoll auch meine Richtſchnur ſein, nur verſage mir die Gunſt nicht, Dich noch Einmal zu ſehen.
Lebe wohl, Clara!“
Vergebens würde es ſein, ein Bild des zerreißenden Schmerzes zu geben, mit dem Eduard dieſen Brief geſchrieben, oder der Gefühle, die er in Clara hervorrief.
Wer es je erfahren, plötzlich eines Glückes beraubt zu werden, auf das er eben ein volles Anrecht erworben, der mag ahnen, was Eduard und Clara litten bei dem Gedanken an Trennung, jetzt, nachdem ſie durch das gegenſeitige Geſtändniß ihrer Liebe ſich an einander gebunden.
Von Minute zu Minute zögerte Clara, eine Antwort zu geben, die, ſo innig ſie Eduard liebte, niemals eine günſtige ſein konnte.
Immer hoffte ſie, es werde ſich ihr ein Ausweg aus dem Labyrinthe zeigen; ſie fürchtete Eduard's Leiden zu vergrößern durch die Schilderung des Jammers in ihrer Bruſt; ſie wollte ruhig werden, um ihn zu beruhigen; und das war der Brief, den ſie endlich ſchrieb:
„Gott hat es mir auferlegt, daß ich mit den erſten Worten, die ich Ihnen ſchreibe, Ihnen und mir den tiefſten Schmerz bereite, den eine Menſchenbruſt empfinden kann.
Er wird uns Kraft geben, ihn zu ertragen.
Liebte ich Sie weniger, oder wäre ich nicht vollkommen gewiß, es könne kein Zweifel an meiner Liebe Raum in Ihrer Seele finden, ich würde nicht den Muth haben, Ihnen zu ſagen, daß ich nicht die Ihre werden, daß die ſchönſte Hoffnung meines Lebebens nicht erfüllt werden dürfe.
Ach, lieber Eduard! als ich Jenny und Reinhard verbunden ſah, da wagte ich mir zu geſtehen, daß ich ein ähnliches Glück begehrte und erhoffte, obgleich ſie mich gelehrt, wie Sie über Jenny's Entſchluß dächten; wie Sie bei Jenny billigten, was Sie ſelbſt niemals zu thun vermöchten.
Ich täuſchte mich gern, weil ich Sie liebte und kein höheres Glück kannte, als Ihnen in jeder Stunde meines Daſeins, mit jedem Gedanken, mit jedem Gefühl meiner Seele zu eigen zu ſein.
Familienleben hatte ich erſt in dem Hauſe Ihrer Eltern in ſeiner heiligen Schönheit begreifen gelernt, und ich wünſchte ſehnlichſt, mit Ihnen zu den Kindern dieſes Hauſes zu gehören, das mich mit ſo viel Güte empfing, in dem ich die glücklichſten Stunden meines Lebens genoſſen.“
„Glauben Sie mir, ich verlange nichts als Ihre Liebe, nichts als Sie, Eduard! und jedes Band, das uns vereinigte, wäre mir heilig.
Ich möchte Ihr treues Weib ſein, gleichviel, welch ein Prieſter den Segen über uns geſprochen; jedes Land, jedes Verhältniß wäre mir gleich; ich könnte ruhig den Tadel der Menge ertragen — aber den Segen meiner Eltern kann ich nicht entbehren.
Ohne dieſen Segen, den ich nie zu erhalten hoffen darf, ſo lange Sie nicht Chriſt geworden, gäbe es, ſelbſt mit Ihnen, kein Glück für mich.“
„Meine Mutter hat mich William verlobt, ohne mich darum zu befragen, und ich habe mich dadurch keinen Augenblick für gebunden gehalten.
William ſelbſt würde meine Hand nicht begehrt haben, hätte er meine Liebe zu Ihnen gekannt.
Ich vermag, ſo leid es mir thut, den Wunſch meiner Mutter nicht zu erfüllen, ich kann William's Frau nicht werden.
Aber auch die Ihre nicht, Eduard!
Sie bindet die Ehre an Ihr Volk, mich die Pflicht an meine Eltern, und ich darf an eine Verbindung nicht denken, die auch einer minder ſtolzen Frau als meiner Mutter verwerflich ſcheinen müßte durch die befremdlichen Schritte, welche eine Trauung im Auslande erfordert.
Ich wähnte, Liebe ſei allmächtig, nun ſehe ich, daß ſie vor Pflicht und Ehre ſich beugen muß — ich bin bereit, das Opfer zu bringen — aber es iſt ein ſchweres, furchtbares Opfer, ich bringe es mit blutendem Herzen, und weiß kaum, wie ich das Unvermeidliche ertragen werde.“
„Sie nehmen Abſchied von mir, Eduard!
Sie ſagen mir Lebewohl! das begreife ich nicht!
Iſt es nicht hart genug, daß wir einander nicht gehören ſollen?
Wollen wir uns ſelbſt um das Glück bringen, uns zu ſehen, uns zu ſprechen und Troſt für unſer Leid in dem Beiſammenſein zu ſuchen, das uns vergönnt iſt?
Ich kann den Gedanken nicht faſſen, Sie nicht mehr zu ſehen; ich möchte die Wonne nicht entbehren, Ihrer treuen Bruſt anzuvertrauen, was mich bewegt, und zu erſtarken an den großen Gedanken Ihres Geiſtes.
Waren wir nicht glücklich bis jetzt, auch ehe das Wort Liebe ausgeſprochen?
Hatten wir uns nicht verſtanden?
So kann und ſoll es wieder werden!
Man ſagt, der Strom, der die Dämme durchbrach, könne niemals wieder von ſelbſt in jene Schranken zurückkehren; das mag ſein.
Wo aber die Schranke allein Zuflucht vor gänzlichem Verarmen zu geben vermag, da muß man ſie aufs Neue erbauen, ſich hinter ſie flüchten, um das einzige Gut zu behalten, das uns geblieben.“
„Schreiben Sie mir nicht mehr, das kann nicht ſein.
Laſſen Sie uns verſuchen, die Ereigniſſe des geſtrigen Tages im tiefſten Grunde des Herzens zu bergen.
So allein — und ich rechne auf Sie, als ob Sie es mir mit dem heiligſten Eide gelobt — dürfen wir uns wiederſehen.
Sie, Eduard, ſollen mich ſchützen vor der Gewalt unſerer Liebe; Ihrem ſtarken Willen vertraue ich mich an.
Nur ein paar Tage der Einſamkeit gönnen Sie mir, mich zu gewöhnen an das ſchwere Loos, das uns geworden.
Doch was klage ich?
Ich begehrte, Glück und Leid mit Ihnen zu tragen, und ſollte muthlos werden, nun die Prüfung naht?
Nein, Eduard!
Sie ſollen ſehen, daß Sie ſich nicht in mir geirrt, daß ich würdig geweſen wäre, die Ihre zu ſein, weil jedes Schickſal, das ich mit Ihnen theile, mir erträglich ſcheint.
Um mich ſorgen Sie nicht, ich weiß, daß Sie mich lieben! mit dem Bewußtſein kann ich Alles tragen; denn Liebe, ſelbſt hoffnungsloſe Liebe iſt Glück!
Daran halten Sie feſt, Eduard!
wenn wir uns wiederſehen.“
Dieſer Brief brachte auf Eduard die doppelte Wirkung hervor, ihm Clara im vollſten Lichte ihres ruhig milden Weſens zu zeigen, und ihn zu ermannen, obgleich er ihn die ganze Größe ſeines Verluſtes fühlen ließ.
Er durfte nicht kleiner ſein als ſie, die ein unabwendbares Geſchick mit Ergebung trug und mit ängſtlicher Sorgfalt das geringe Glück, auf das ſie Anſpruch hatte, ſich und dem Geliebten zu erhalten ſtrebte.
Doch nur ſchwer und allmälig gelangte er zu der Faſſung, welche Clara gleich in ſich gefunden, um ihn damit zu beruhigen.
Auch ihm drängte ſich dadurch unwillkürlich die Frage auf, ob in der Frauen Natur wirklich eine höhere Leidensfähigkeit liege, als in der des Mannes.
Er bewunderte Clara, aber er konnte dieſe Reſignation kaum begreifen.
Ja, einen Augenblick lang wagte er zu glauben, Clara's Gefühl könne an Stärke dem ſeinigen nicht gleich ſein; ſie müſſe ihn weniger lieben, als er ſie.
Das iſt eine Ungerechtigkeit, deren man ſich nur zu oft ſchuldig macht.
Weil das Weib beſſer liebt, weil es nur an den Schmerz des Geliebten, nicht an ſich ſelbſt denkt und ſich in dem Glück des Andern vollkommen vergeſſen kann, ſchilt man es kalt und tröſtet ſich über den Gram, den man verurſacht, mit dem alten Gemeinplatz, das Weib ſei leidensfähiger, als der Mann.
Die Schmach fühlt man gar nicht mehr, den Frauen, dem ſogenannten ſchwachen Geſchlecht, eine Stellung im Leben angewieſen zu haben, die ſie von Jugend auf an Leiden und Entſagungen gewöhnt; man denkt nicht an jene ſchweren Stunden, in denen ſie genöthigt ſind, ſich zu beherrſchen, wenn ihr armes Herz vergeht vor innerm Leid.
Wer ſieht die Thränen, die oft aus der innerſten Seele hervorbrechen möchten, wäh rend ein Männerarm die ſchöne Geſtalt umſchlingt und mit ihr durch die fröhlichen Reihen des Walzers dahinfliegt?
Ihr ſeht nur die ſchimmernden Thautropfen auf dem Roſenkranz in ihren Locken, nur die Perlen, die den ſchönen Nacken zieren, und ahnet nicht, daß hinter dem feuchten Blau des Auges, das Euch entzückt, Perlen und Thautropfen glänzen, viel koſtbarer und reiner, als der Tand, den Ihr bewundert.
Ihr preiſet das ſüße Lächeln des holden Mundes, der nur zu oft traurig lächelt über ein Daſein, das ſo grelle Contraſte hervorbringt.
Kommt dann Einer einmal zu der Erkenntniß des Schmerzes, den ſolch ein heiteres Frauenantlitz birgt, dann ſchreit er über die Verſtellung, die Unwahrheit des Geſchlechts, und vergißt, daß Jeder, der ein Mädchen traurig ſieht, ohne ſich zu bedenken, auf eine unglückliche Liebe ſchließt und mit roher Hand das ſtille Geheimniß an das Licht ziehen möchte.
Ein Frauenherz, in dem einmal der Strahl wahrer Liebe gezündet, erkennt ſeinen Beſieger in dem Manne, fühlt ſich ihm unterthan, als Sklavin ſeines Willens, und möchte doch aus angebornem Schamgefühl nicht dem Auge jedes Ungeweihten die Feſſel zeigen, durch die es gebunden wird, die oft blutig drückt, und ſelbſt zerbrochen, unvertilgbare Narben zurückläßt.
Geliebt werden iſt das Ziel der Frauen.
Ihr Ehrgeiz iſt Liebe erwerben; ihr Glück Lieben, und die Liebe nach der ſie geſtrebt, nicht erlangen zu können, unglücklich lieben, eine Schmach, welche nur die edelſten Frauennaturen mit Würde zu ertragen vermögen.
So beruht die ganze Entwickelung der weiblichen Seele auf dem Verhältniß zum Manne; und man darf das Weib nicht der Falſchheit anklagen, wenn es den geheimnißvollen Proceß ſeines geiſtigen Werdens ſchamhaft der Welt verbergen möchte.
In der ganzen Natur ſchreitet die Entwickelung ſo myſtiſch verhüllt vor, daß wir faſt überall nur die Reſultate erblicken, ohne uns über das Wie Rechenſchaft geben zu können.
Warum verlangt man es denn anders von den Frauen?
Es mag den Mann ſtolz machen, die ſichtbare Vorſehung des Weibes zu ſein; zu fühlen, daß Leben und Tod ihm aus ſeiner Hand kommt; aber es ſollte ihn auch Mitleid und Schonung für die Armen lehren, die echt bibliſch die Hand küſſen, welche ſie ſchlägt, und man darf ſich nicht wundern, wenn einſt die Stunde kommt, in der das Weib gleichen Schmerz mit dem Manne zu tragen berufen iſt, es ruhig in liebender Ergebung zu finden, wo der Mann gegen das Schickſal tobt, ſo lange er die Möglichkeit begreift, ein beſſeres Loos zu ertrotzen.
Das Letztere war, wie geſagt, auch Eduard's Fall, der nicht allein die Geliebte verlor, ſondern der aufs Neue glaubte eine Unbill rächen zu müſſen, die man an ihm, an ſeinem Volke begangen.
Er hätte in der erſten Leidenſchaft des Schmerzes eine Welt zertrümmern mögen, die noch immer in ſtumpfer Gefühlloſigkeit Recht und Wahrheit verhöhnte; und ſeine Phantaſie erſchrak vor keiner noch ſo gewaltſamen Maßregel, welche ihn zum Beſitz der Geliebten, zur Erlangung ſeines guten Rechtes führen konnte.
Dann, als der erſte Sturm vorüber war, las er Clara's Brief aufs Neue und verſtand die Schönheit einer Seele, die ſo zu entſagen vermochte.
Er konnte die Zeit nicht erwarten, in der es ihm vergönnt ſein würde, ſie wiederzuſehen, und durfte doch nicht wagen, den erſehnten Augenblick herbeizuführen, ehe ſie ihn dazu berechtigte.
Sein Herz war noch tief bewegt und übervoll, als der Geiſt ſchon wieder zu ſeiner Klarheit gelangte und ſich an einem Gedanken mächtig emporrankte.
Um ſein Glück war es geſchehen; ſein Leben hatte man der reinſten Freuden beraubt; darum fühlte er den Muth, Alles von ſich zu werfen, ſein Vaterland, ſeine Ausſichten für die Zukunft, ſelbſt ſeine Freiheit, wenn es ſein mußte, um damit das Einzige zu erkaufen, das noch Werth für ihn hatte: die bürgerliche Emancipation ſeines Volkes.
Dieſe Idee gab ihm die nöthige Kraft, noch an demſelben Tage vor ſeinem Vater zu erſcheinen und ihm zu verkünden, er habe das Spiel verloren, auf das er alle ſeine Hoffnungen geſetzt.
Der Vater war bewegt.
Auch ihn traf der Schlag doppelt, in ſeinem Sohne und in ſeinem Volke, obgleich ihm das Gelingen dieſer Angelegenheit höchſt zweifelhaft geweſen, und er die Zuverſicht Eduard's, wie wir wiſſen, durchaus nicht getheilt hatten.
„Und was denkſt Du in Bezug auf Clara Horn jetzt zu thun?“ war eine der erſten Fragen des Greiſes.
„Sie weiß es bereits“, antwortete Eduard.
Ich hatte ihr geſchrieben, um Abſchied von ihr zu nehmen.
Ich war entſchloſſen, die Stadt zu meiden, um Clara und mir die unſelige Trennung zu erleichtern.
Ich wollte mich in der freien Größe der Natur verlieren, weil ich mir einen Augenblick vorſpiegelte, ich würde irgendwo die Bande nicht fühlen, die mich an Clara binden; die Ketten vergeſſen, unter denen die Juden ſeufzen.
Du weißt ja, wie der erſte Schmerz zu wüthen und ſich zu täuſchen pflegte! —
Dann kam Clara's Antwort!“ —
Er ſeufzte, und blieb eine Weile ſchweigend in ſeine Gedanken vertieft, endlich fuhr er fort: „Sie will nicht, daß wir ſcheiden; ihr reines Herz vermag zu reſigniren, ſie hofft, in die Schranken ruhiger Neigung zurückzukehren, glücklich dabei ſein zu können.
Ich ſoll ſie wiederſehen, bald, in wenig Tagen — und ſchweigen von der Leidenſchaft, die mich durchbebt — wie iſt das möglich?“
„Möglich, mein Sohn!“ ſagte der Vater, muß es ſein, weil Clara es will, und das Einzige, was Du thun kannſt, iſt, Dich unbedingt in jeden Vorſchlag zu fügen, den ſie Dir macht, und von dem ſie ſich Beruhigung verſpricht.“
„Du fragteſt mich neulich, Vater! als wir über dieſen Gegenſtand ſprachen: wohin ſoll das führen?
ich gebe Dir heute die Frage zurück; wohin ſoll die Pein führen, uns zu ſehen und zu ſchweigen von Dem, was jeder Blick, jeder Gedanke uns dennoch verräth?“
„Zu einer nothwendigen Trennung, wenn Ihr nach Monden eingeſehen haben werdet, daß der Inſtinkt der Jugend ſich gegen jeden hoffnungsloſen Zuſtand ſträubt.
Denn löſen, Eduard, mußt Du jetzt ein Band, das Clara an Dich bindet, ohne ihr die mindeſte Ausſicht auf Glück zu geben.“
„Und mit dieſem Bewußtſein ſoll ich ſie ſehen?“ rief Eduard.
„Ich ſoll ſie ſehen und daran denken, ſie zu verlaſſen, die mir vertraut, die ich liebe?“
„Von Dir ſpreche ich gar nicht“, ſagte der Vater ruhig, „Du biſt ein Mann!“
„Aber Clara! meine arme Clara! an ſie denke, Vater! an ihr Leiden! was ſoll aus ihr werden?“ fragte Eduard im Tone des tiefſten Schmerzes.
„William's Frau! wenn es irgend mit ihrer Neigung zu vermitteln iſt“, antwortete der Vater, und fuhr, ohne auf Eduard's Entſetzen bei dem Ausſpruch zu achten, in ſeiner gewohnten Art fort.
„Ich gehöre zu den Leuten, welche glauben, der herbe Kelch, den uns das Leben bisweilen kredenzt, muß ganz und ſchnell geleert werden, wenn wir es uns nicht ſchwerer machen wollen, als es leider ohnehin iſt.
Darum ſtehe ich keinen Augenblick an, Dir zu ſagen, Clara iſt für Dich verloren, ſie iſt unglücklich, wie Du — vielleicht noch mehr — aber damit iſt Euer Leben nicht beendet.
Gerade Clara gehört zu den Frauen, die ihr Glück in Andern zu finden vermögen.
Wenn ſie William's Hand ausſchlägt, zerfällt ſie gänzlich mit ihrer Mutter.
Die Deine kann ſie niemals werden; ſoll ſie unaufhörlich den Vorwürfen einer herrſchſüchtigen Mutter ausgeſetzt bleiben, damit Dir der Schmerz erſpart werde, ſie mit einem andern Mann glücklich zu ſehen?“
„Könnte Clara ſo ſchnell vergeſſen!“ ſprach Eduard im Tone des Zweifels, und doch bitter, bei dem bloßen Gedanken an die Möglichkeit:
„Kann ſie das wollen?“
„Das Erſtere hoffe ich, mein Sohn!
Nur Wahnwitzige verlangen Etwas, deſſen Unmöglichkeit ſie eingeſehen.
William iſt brav und liebt ſeine Couſine, Clara hätte ohne Dein Dazwiſchentreten dieſe Liebe gewiß erwidert, und ich hoffe, daß ſie noch jetzt, wenn auch mit Ueberwindung, ſich zu dieſer Ehe entſchließt, in der ich allein Glück und Ruhe für ſie erblicke, wenn Du ſie und William, die Dir Beide als einem Freunde vertrauen, auf den richtigen Standpunkt führſt.“
„Nimmermehr!“ rief Eduard.
„Es iſt ſchrecklich genug, daß ich ſie verliere — kannſt Du glauben, daß ich, ich ſelbſt ſie in die Arme eines Andern führen werde?“
„Ich erwarte das von Dir, wie ich Dich kenne!“ antwortete Herr Meier.
Eduard konnte ſich gegen die Wahrheit in den Worten ſeines Vaters nicht verblenden, ſo gern er es augenblicklich wollte.
Er erkannte die edle ſtrenge Gerechtigkeit des Greiſes, aber ſein Gefühl empörte ſich noch dagegen, wie gegen eine Sünde an Clara — und die Art, in welcher der Vater ihm, dem Schmerzdurchwühlten, ſeine Verhältniſſe vorhielt, war jedenfalls eines von den gewagten Mitteln, die Herr Meier bei ſtarken Menſchen gern anwendete, wenn die Kriſis unvermeidlich geworden.
Er glaubte dadurch jenem langwierigen, unbeſtimmten Hinſiechen der Seele vorzubeugen, wenn er die Wunde raſch nach allen Seiten hin unterſuchte, ſie tüchtig ausbluten ließ, und dann die Heilung der Zeit, und beſonders dem Bedürfniß nach Glück überließ, das uns unbewußt antreibt, zu geneſen, wenn ein geiſtiges Leid uns niedergeworfen.
„Wir ſind zum Glück geſchaffen, wir ſtreben darnach, und erlangen es am ſicherſten, wenn wir uns durch keine falſchen Hoffnungen täuſchen laſſen — das war des alten Herrn Grundſatz, nach dem er auch heute gehandelt.
Eine Weile ſaßen Vater und Sohn ſchweigend nebeneinander, dann ſchieden ſie mit einem Händedruck und Eduard ging davon, um am Bette der Kranken Troſt zu bringen, er, der deſſen ſelbſt noch ſo nöthig bedurfte.
„Alſo Adieu princesse?
Adieu plaisir? ſagte Steinheim zu Jenny, die auf dem Balkon, unter Erlau's Anleitung, ſpielend die Gegend aufnahm, welche vor ihren Augen lag.
Sie wollte das Bildchen Reinhard ſchenken, ehe ſie morgen auf das Gut hinausfuhren, auf dem ſie im Sommer lebten.
„Adieu gewiß, für ein paar Tage“, antwortete ſie, „doch hoffe ich, an Vergnügen ſoll es uns nicht fehlen; es ſei denn, daß Ihnen, Herr Steinheim, die Stunde Wegs nach Berghoff zu weit und zu anſtrengend wäre.“
„Sagen Sie dem Hypochondriſten das noch einmal, Fräulein! meinte Erlau, ſo glaubt er es und bleibt zu Hauſe; natürlich unter jämmerlichen Klagen über ſeine ſchwache Geſundheit und den Undank ſeiner Freunde, die ſich Landgüter kaufen, ohne auf die Entfernung von ſeinem Hauſe und auf ſeine Rheumatismen Rückſicht zu nehmen.“
„Der Wunden lacht, wer Narben nie gefühlt“, rief Steinheim.
„Wenn ſolch ein Springinsfeld, wie Erlau, der mit jedem Haſen um die Wette laufen könnte, doch nicht über die Empfindungen vernünftiger Leute ſpotten wollte, welche, ohne deshalb dick zu ſein oder mißgeſtaltet, ſich dennoch bei warmen Wetter ihres Körpers bewußt werden als einer Zugabe, die ſie am Laufen und Fliegen verhindert.“
Jenny und Erlau lachten, und man rief Thereſe herbei, um ſie an der Unterhaltung Theil nehmen zu laſſen.
Sie trat hinter Jenny's Stuhl und bewunderte die raſchen Fortſchritte, welche die Arbeit ſeit einer Stunde gemacht hatte.
„Du ſollteſt Dir“, ſagte ſie, ſo lange Du noch zu Hauſe biſt, allmälig alle Deine Lieblingspunkte zeichnen und ſie zum Andenken mitnehmen, wenn Ihr einſt fortgehen werdet.“
„Der Gedanke iſt des Monarchen werth, Fräulein Thereſe!“ fiel Steinheim ein.
„Und ſchöne Gegenden werden Ihrem Auge erquickend ſein“, ſprach Erlau, „wenn Reinhard darauf beſteht, Sie in jene Einöde zu führen, in der die Heerde weidet, die er hüten ſoll.
Ich ſehe Sie ſchon, Fräulein, mit einem Schäfer- oder Krummſtabe — ich weiß nicht, was Pfarrerinnen in Arkadien führen, durch die ſandigen Fluren wallen.
Ich höre Sie, Reinhard zu Liebe, über jedes Heidekraut, das der Boden hervorbringt, in Ach! und Oh! zerfließen und Gott danken dafür, daß er dieſen Sand aus ſeiner großen Barmherzigkeit erſchaffen, damit er uns in die Augen fliege, wenn ein warmer Lufthauch ſich je einmal in ſolch eine Gegend verirrt.“
„Laſſen Sie das Guſtav ja nicht hören“, warnte Jenny, „ er würde es übel deuten!“
„Du ſollteſt es auch nicht leiden, liebe Jenny“, meinte Thereſe, „da Du weißt, wie unangenehm dieſe Scherze Deinem Bräutigam ſind, der mit Entzücken an ſeinen künftigen Aufenthaltsort denkt.“
„Ich wollte, ſie ginge nach dem entzückenden Orte und ließe uns Jenny hier“, ſagte Erlau leiſe zu Steinheim, und: „wer weiß, wie gern ſie das thäte“, antwortete dieſer ebenfalls leiſe, während Thereſe verſicherte, für ſie würde ein ganz eigner Reiz darin liegen, einem Manne ſein einziges Glück zu ſein.
Je ſchlechter die Gegend, je weniger lockend die äußern Verhältniſſe, um ſo theurer müßte ihm ja ſein Haus und ſeine Frau werden!
„Gott bewahre mich vor ſolchem Glück! rief Jenny und legte den Pinſel fort; „das iſt ja, um mich bei Zeiten an bibliſche Wendungen zu gewöhnen, der Weib gewordene Egoismus.
Mein Mann ſollte entbehren, damit ich geliebt würde?
Wie kann man ſo Etwas denken?
Weißt Du, was ich mir wünſchen würde?
Reinhard müßte ein mächtiger Kaiſer ſein, ein Napoleon, der die Erde beherrſchte, und dem aller Ruhm, alle Schätze der Welt eigen wären.
Alle Menſchen müßten ihn anbeten, weil er eine neue ſchöne Zeit heraufgeführt, und dann müßte er den ſchönſten Lohn für ſeine Thaten darin finden, wenn ich Diejenige wäre, die ihn am meiſten bewunderte und liebte.
Die Hand, mit der ich Abends die Falten auf ſeiner Stirn glättete, müßte ihm noch lieber ſein, als die Kronen, die er auf ſein Haupt gedrückt —
denn nebenher müßte er ein Kaiſer aus eigener Machtvollkommenheit ſein, nicht von Gottes Gnaden — Napoleon mit einem Worte!
Da das aber nicht ſein kann“, ſchloß ſie, und nahm den Pinſel wieder vor, „iſt nächſt Napoleon mein Guſtav doch der Beſte!“
„Das ſieht Dir ähnlich“, ſagte Thereſe, Du ſuchſt — nimm mir das nicht übel — das Glück doch ein wenig in äußern Dingen und weichſt darin ſehr von Reinhard ab, der nichts begehrt, als ein beſcheidenes Loos.“
Jenny ſtand verdrießlich von der Arbeit auf und ging mit Erlau nach der andern Seite des Balkons, während Steinheim Thereſe mit ihren ſoliden Anſichten neckte und zuletzt die Worte hinwarf:
„Uebrigens glaube ich auch, daß Fräulein Jenny mit einer Hütte und einem Herzen nicht ganz ſo zufrieden wäre, als manche Andere.“
Dieſe Worte, die halb ſcherzend, halb abſichtlich geſprochen waren, erreichten Jenny's Ohr.
Sie wendete ſich um, ſah Thereſe plötzlich roth werden und ſich unter einem gleichgültigen Vorwande entfernen.
Auch ſie erglühte einen Augenblick, warf einen langen forſchenden Blick auf Thereſe und fuhr mit der Hand über die Stirne, als wenn ſie einen Gedanken verbannen wollte, der ihr unvermuthet aufgeſtiegen wäre.
Steinheim geſellte ſich gleich nach Thereſens Entfernung zu den beiden Andern, und machte die Bemerkung, Fräulein Thereſe gewöhne ſich ſeit einiger Zeit einen gewiſſen pedantiſchen Ton an, der ſonſt nur Gouvernanten eigen zu ſein pflegte.
„Sie will immer Alles beſſer wiſſen“, ſagte er, „immer belehren, man merkt die Abſicht und man wird verſtimmt.“
„Es iſt ſo böſe nicht gemeint“, entſchuldigte Jenny, „ſie glaubt nur, mich erziehen zu müſſen, weil meine Eltern und Reinhard ſelbſt ſie mir früher oft als Beiſpiel aufgeſtellt haben.
Zu dem hält ſie ſich meinem Bräutigam für den Unterricht verpflichtet, den er uns gegeben, und möchte, glaube ich, aus Dankbarkeit gegen ihn mich zu einer recht vollkommnen Frau nach ſeinem Sinne machen, und dazu fehlt noch viel.“
„Sie muß alſo aus Liebe quälen“, ſagte Steinheim und nahm bald darauf Abſchied von Jenny, die wieder zu malen angefangen hatte.
Nun blieb ſie mit Erlau allein.
Eine Weile arbeitete ſie eifrig fort, vielleicht um ungeſtört über etwas nachzudenken, bis Erlau ſie fragte, ob ſie Neigung hätte, Thereſens Rath zu befolgen und die ſchönſten Anſichten der Gegend zu ſkizziren?
„Nein!“ antwortete ſie, „ich bedarf dieſer ſinnlichen Anhaltepunkte nicht, um mich deutlich und mit Vergnügen an Orte zu verſetzen, die mir durch irgend etwas theuer ſind.
Es iſt mir im Gegentheil oft läſtig, wenn ſolch ein Bildchen mir eine Landſchaft, die mir im ſchönſten Lichte fröhlicher Erinnerung vorſchwebt, ſo dürftig und klein zuſammengeſchrumpft zeigt, daß ſie mir fremd und mumienhaft erſcheint.“
„Da werden Sie mich vielleicht für einen Menſchen halten, der ganz und gar der Sinnenwelt gehört, wenn ich Ihnen ſage, daß ich erſt vor einiger Zeit das Bild einer Dame beendete, um es mir als Andenken an ſie zu bewahren.“
„Geht die Giovanolla denn ſchon fort von hier?
Ich hatte gehört, es ſei gelungen, ſie für die hieſige Bühne zu gewinnen“, ſagte Jenny mit Beziehung auf die Huldigung, welche der junge Maler ſeit Monaten der ſchönen Sängerin unverholen dargebracht.
„Die Giovanolla würde ich mir ebenſo wenig zum Andenken malen als die mediceiſche Venus.
Sie iſt mir Studie, und vielleicht die ſchönſte, die man findet.
Solche Köpfe bewahrt unſer Album, und ſie gehören der Nachwelt, der wir ſie überliefern.
Anders iſt es mit den Geſtalten, die dauernd in unſerer Seele leben und deren Abbild, nur von uns geſehen, auf unſerm Herzen ruht“, erwiderte Erlau und zog eine kleine Kapſel hervor, die er mit einem Federdruck öffnete, und in welcher Jenny ihr eigenes Bild im Coſtüme der Rebekka ſprechend ähnlich erblickte.
„Erlau!“ rief Jenny erſchreckt“, um Gottes willen, was ſoll das heißen?
„Das heißt, daß ich nicht das Irrlicht, der leichtfertige, unbeſtändige Mann bin, für den Sie mich halten; es beweiſt, daß auch ich das geiſtig Schöne erkennen und leidenſchaftlich — er hielt inne, und ſagte dann mit leiſerem Tone „verehren kann.“
Verwirrt und überraſcht ſchwieg Jenny ſtill und ſah ſcheu zur Erde nieder.
Dies Schweigen benutzte Erlau.
„Fürchten Sie nichts, Jenny!“ ſagte er, „ich gehöre nicht zu den Thoren, die jeden ſchönen Stern, der in ihre Seele leuchtet, hinabziehen möchten in den Staub, um ihn ſich anzueignen.
Ich freue mich, daß er iſt, daß er ſeine leuchtenden Strahlen auch in mein Auge fallen läßt, denn er iſt es, der meinen Farben ihren Glanz, meinen Gebilden ihren tiefen Sinn verleiht, und ich verlange nichts, als daß er ſich nicht verdunkeln laſſe durch irdiſche Verhältniſſe, daß er nicht untergehe in der Proſa eines gewöhnlichen Lebens.
Verſprechen Sie mir das?“ rief er mit Enthuſiasmus und reichte ihr ſeine Hand entgegen.
„Mit vollſter Zuverſicht!“ antwortete Jenny und ſchlug in die dargebotene Rechte.
„Ich verſpreche Ihnen immer das Bild des Schönen in der Seele und das Streben darnach in mir rege zu erhalten.
Ihrem Schaffen und Wirken, Ihnen ſelbſt wird mein Geiſt willig folgen, Erlau! und in der Liebe zur Kunſt bleiben wir vereint, wenn wir einſt uns trennen.“
„Und das geſchieht noch heute“, ſagte Erlau.
„Der Winter hat ſchwer auf mir gelegen, mein Herz hat unter ſeinem eiſigen Scepter viel gelitten.
Es hat mir weh gethan mein Herz — o recht weh! und Haß und Neid, und wie dieſe Dämonen ſonſt noch heißen mögen, die alle ſind in meine einſt ſo fröhliche Seele gezogen.
Seit ich dies theure Bild gemalt, hat kein anderes mehr gelingen wollen; es wird immer nur das Eine, und darum Jenny! muß ich gehen.
Wenn erſt Italiens heiterer Himmel und ſeine ſchönen Menſchen mich wieder umgeben, dann wird es beſſer werden; und wenn ich zurückkehre, ſoll Niemand ahnen, wie ich geweint, als ich zum letzten Male vor Dir ſtand, Niemand als Du!
Mit dieſen Worten ſchied er plötzlich und ließ Jenny betäubt und erſchüttert zurück.
Nie war es ihr eingefallen, daß Erlau einer ſolchen Liebe fähig, daß ſie der Gegenſtand derſelben ſein könne.
Sie hatte ihn ſehr geiſtreich gefunden; ſeine fröhliche Laune, ſein unerſchöpflicher Humor und beſonders ſein bedeutendes Talent hatten ſie angezogen, und ſie konnte ſich nicht verhehlen, daß er ihr vor ihrer Verlobung in einer Weiſe begegnet ſei, die ihr ſeine Neigung hätte verrathen können, wenn ſie damals auf irgend Jemand, außer auf Reinhard, geachtet hätte.
Erlau's Liebe zu ihr betrübte ſie, und doch machte es ihr Freude, von ihm um jener Eigenſchaften willen geliebt zu werden, welche ſie ſelbſt in ſich als eine Quelle poetiſchen Genuſſes ſchätzte, und die Reinhard weniger beachtete.
Sie hatte mit Erlau, wenn man ſo ſagen darf, eine mouſſirende Leichtigkeit des Geiſtes gemein, die Scherz und Ernſt auf wunderſame Weiſe zu miſchen und das Leben wie ein fröhliches Spiel zu nehmen begehrt, deſſen ernſte Bedeutung ſie trotz dem wohl verſtand.
Aus dieſer gewohnten Denkart hatte ihr Verhältniß zu Reinhard ſie geriſſen, und ſo ſehr ſie Reinhard's Charakter ehrte, ſo erſchreckte ſie doch oft der ſtrenge Ernſt, den er ſelbſt auf die unbedeutendſten Verhältniſſe angewendet wiſſen wollte.
Jetzt beſonders, als ſie angſtvoll mit den Zweifeln gerungen, die der Uebertritt zum Chriſtenthum in ihr hervorgerufen, hatte Erlau, ihre trübe Stimmung bemerkend, mit unermüdlicher Gefälligkeit täglich auf irgend eine kleine Zerſtreuung für ſie gedacht.
Er ſah ſie leiden; er bemerkte, daß ſeine Geſellſchaft ihr willkommen ſei, und ohne die Quelle ihres Kummers entdecken zu wollen, war er glücklich, ihr Alles zu gewähren, was ſie zu bedürfen ſchien.
Je ernſter er ſie ſah, um ſo mehr ſtrebte er, ſie mit ſich auf die heitere Höhe des Daſeins zu führen, auf der ihn ſeine poetiſche Seele und die Freiheit des wahren Künſtlerlebens ſtellten.
Seine Bemühungen waren nicht ohne Wirkung auf ſie geblieben, nun ſollte auch dieſer Troſt ihr genommen werden.
Es war ihr, als ob mit Erlau der Genius ihrer fröhlichen Jugend von ihr ſcheide.
Sie hatte ihn lieb gehabt, mehr als ſie geglaubt, denn ihm hatte ſie ſich gleichgefühlt und nie geſcheut, ſich ihm in aller Ercentricität zu zeigen, zu welcher der Augenblick ſie gerade hingeriſſen hatte.
Er war dem erwachſenen Mädchen ein lieber treuer Spielgefährte geweſen, und wehmütig ſchlug ſie die Hände zuſammen, und ſagte:
„Ach! das Leben wird immer ernſter“, als Erlau ſie verlaſſen hatte.
Und wirklich ſchien es, als ob ſie niemals zur Ruhe kommen ſollte.
Kaum war es ihr gelungen, mit ſich über den Schritt einig zu werden, den ſie jetzt durch die Taufe thun wollte, und ſchon drang neues Wirrniß auf ſie ein.
Von Erlau's Abſchied, das fühlte ſie, durfte Niemand erfahren, auch Reinhard nicht, obgleich ſie wußte, es ſei nicht recht, es dieſem zu verſchweigen.
Erlau beſaß ihr Bild, das für Reinhard zu malen, er immer unter neuen Vorwänden ſich geweigert hatte.
Sie hätte es ihm vielleicht nicht laſſen dürfen; aber es zu fordern, hatte ſie nicht Muth; ſie gönnte es ihm, und doch hielt ſie es für unrecht und ſich für eine Mitſchuldige Erlau's.
Es kam ihr wie eine Untreue an Reinhard vor, daß ſie ſchwieg, und beſonders, daß trotz aller Einwendungen, die ſie ſich machte, Erlau's ſtille Liebe ihr wohlthat.
Wie ſchroff ſtach gegen dieſes Mannes Liebe Thereſens Betragen ab!
Schon vor langer Zeit war Jenny der Eifer unangenehm geweſen, mit dem Thereſe immer gegen ſie Partei genommen, wenn ſie in den gleichgültigſten Sachen von Reinhard's Meinung abwich.
Es fiel ihr ein, daß ſie ſich einaml ſcherzend gegen Joſeph darüber beſchwert und dieſer erwidert hatte, er halte Thereſe für neidiſch, und rathe überhaupt davon ab, ſie ganz in die Familie aufzunehmen.
Das hatte Jenny mit tauſend Gründen beſtritten.
Sie erinnerte Joſeph, wie gutmüthig Thereſe immer geweſen ſei, wie anhänglich und anſpruchslos, und verſicherte, daß ſie nie etwas ſo Gehäſſiges von ihr zu glauben vermöchte.
„Zudem“, hatte Jenny damals lächelnd geſagt, „iſt ſie doch gewiſſermaßen Reinhard und mir zu Hülfe gekommen, und hat mindeſtens dazu beigetragen, uns ſchneller in den Hafen des Brautſtandes zu bringen, dafür bin ich ihr dankbar, und ertrage ihre kleinen Launen; denn lieb hat ſie uns, Reinhard und mich.“
„Reinhard gewiß!“ hatte Joſeph geantwortet, und ſo gleichgültig dieſe Bemerkung ihr damals erſchienen war, ſo deutlich erinnerte ſie ſich jetzt der Abſichtlichkeit, mit der Joſeph ſie geſprochen.
Tauſend kleine Züge, welche ſie früher nicht beachtet, fielen ihr ein, und erhoben die Vermuthung, die ſich ihr heute aufgedrungen hatte, zur Gewißheit.
Thereſe hatte eine Neigung für Reinhard gefaßt, und mißgönnte ihr das Glück, von ihm geliebt zu werden.
„Sie muß fort, Thereſe darf nicht mit uns bleiben“, das war Jenny's erſter Gedanke.
Dann dachte ſie an die Reihe von Jahren, in denen ſie Thereſe gekannt, an unzählige kleine Liebesdienſte, welche ſie ſich gegenſeitig erzeigt hatten; ſie erinnerte ſich, wie Thereſe lange Zeit ihr einziger Umgang geweſen, und daß erſt, ſeit ſie Reinhard und Clara kenne, jene ſo in den Hintergrund ihres Herzens getreten ſei.
Thereſens Geſundheit war ſchwankend, und Eduard, der ihr Arzt war, hatte gehofft, der Sommer auf dem Lande werde ihr gut thun, da ſie im Meierſchen Hauſe nicht nöthig hätte, ſich ſo angeſtrengt zu beſchäftigen, als bei ihrer Mutter.
Madame Meier hatte Thereſens Geſellſchaft gern; ſie war ihr in mancher Hinſicht bequem, und es ſchien nicht unwahrſcheinlich, daß Thereſe ſich gern entſchließen würde, als Geſellſchafterin im Meierſchen Hauſe zu bleiben, wenn Jenny es nach ihrer Hochzeit verließ, wodurch für die Erſtere auf viele Jahre hinaus eine angenehme Stellung geſichert war.
Dieſe Rückſichten ſtimmten Jenny milder.
Sie durfte hoffen, noch im Laufe des Jahres mit Reinhard verbunden zu werden, und einige Monate, meinte ſie, gingen leicht vorüber, darum mochte Thereſe immerhin ſie nach Berghoff begleiten.
Wenn ſie ihrem Bräutigam offen die Wahrheit bekannte, konnte für Niemand Gefahr daraus entſtehen.
Durfte ſie, ohnehin die Glücklichere, der armen Thereſe aus kleinlicher Eiferſucht eine Zuflucht in ihrem väterlichen Hauſe mißgönnen, in das ſie auf Jenny's Bitten getreten war?
Reinhard's Liebe konnte ihr ja nie geraubt werden und ihr feſtes Vertrauen mußte ihm Freude machen.
Trotz dieſer Gedanken, welche ſich nach einander in Jenny entwickelten, konnten ſie einer gewiſſen Beklommenheit nicht Herr werden.
Erlau's und Thereſens Bild trat ſtörend zwiſchen ſie und Reinhard; und ſo ſehr ſie es ſich zu verbergen ſtrebte, ſie fühlte ungeachtet ihrer guten Vorſätze einen Groll gegen Thereſe, wie ſie ihn ſelbſt an jenem Abend nicht empfunden, an dem ihre Eiferſucht Veranlaſſung zu ihrer Verlobung geworden.
Damals wußte Thereſe nicht, was Jenny für Reinhard fühlte; aber daß ſie jetzt den Bräutigam ihrer Freundin zu lieben wagte, das war ein Verrath, denn ſie ihr nicht vergeben konnte.
Sie war höchſt empört, und nur die Furcht, zu zeigen, daß ihr Thereſe gefährlich ſcheine, hielt ſie von Schritten gegen dieſe zurück, während ſie ſich einbildete, der Stimme der Vernunft und Milde Gehör zu geben, wenn ſie Thereſe in ihrer Nähe duldete.
Nur das Eine nahm ſie ſich feſt vor, Reinhard, der eben die Straße heraufkam, noch heute zu erzählen, wie Thereſe an ihr handle.
Die kleine Skizze, welche für ihn beſtimmt geweſen, hatte Jenny bei Seite gelegt, weil in dem Augenblick Erlau's Andenken mit dieſer Arbeit ſo innig verwebt war, daß ſie eine Scheu empfand, ſie ihrem Bräutigam mit dieſen Empfindungen zu ſchenken.
Des armen Erlau's thränenſchweres Auge hatte auf dem Blatt geruht: nun ſollte Guſtav ſich daran erfreuen?
Das konnte nicht ſein, es wäre unzart gegen beide Männer gehandelt; und als Guſtav die Thüre des Treibhauſes öffnete, das den Saal von dem Balkon trennte, machte Jenny ſchnell die Mappe auf und überließ das Blättchen dem Abendwinde, der ſich ſeiner bemächtigte und es in tändelnder Eile dem Strome zuführte, der am Garten vorüberrauſchte.
Guſtav freute ſich, Jenny allein zu finden, und theilte ihr einen Brief ſeiner Mutter mit, welche mit hoher Zärtlichkeit von Jenny ſprach und die Zuſicherung gab, zur Taufe Jenny's zu kommen, die, um jedes Aufſehen zu vermeiden, in Bergfeld vollzogen werden ſollte, ſobald man ſich dort wieder heimiſch fühlte.
Nach dieſer Ceremonie mußte Reinhard verreiſen, um mit ſeinem alten Onkel perſönlich die Bedingungen wegen der Uebergabe ſeiner Stelle an ihn zu verabreden; „und das iſt“, ſagte Reinhard, „dann endlich die letzte Schwierigkeit, die wir zu beſeitigen haben, um an das Ziel zu gelangen.
Nun ſteht uns, Gott ſei Dank! kein Hinderniß mehr entgegen.“
„Wer weiß?“ meinte Jenny.
„Wie? wenn ich nun plötzlich eiferſüchtig würde und Dich nicht reiſen ließe?“
„Jenny! könnteſt Du ſo ſüßer Thorheit fähig ſein?“ antwortete Reinhard, „ich fände Dich noch tauſendmal liebenswürdiger, als je zuvor!
Dann würdeſt Du fühlen, wie ich vor Sehnſucht brenne, Dich bald mein Eigenthum zu wiſſen, wie unglücklich mich die Galanterien, die Aufmerkſamkeiten all der Stutzer machen, die Dich hier umſchwärmen, und die, das fühle ich, mehr oder weniger ein wirkliches Intereſſe daran haben, Dir zu gefallen, Deine Gunſt zu erwerben.“
„Das quält Dich, lieber Guſtav?“ fragte Jenny.
„Was würdeſt Du denn beginnen, wenn nun Jemand, außer Dir, auf den närriſchen Einfall käme, ſich in mich alles Ernſtes zu verlieben?“
„Wer wagt das?“ rief Reinhard, „denn Du ſcherzeſt nicht, Du verbirgſt mir etwas, Jenny; ſage mir, mein Leben, was iſt es?
Treibe kein Spiel mit mir, für das ich keinen Sinn habe und das mich peinigt.“
Jenny machte ſich von Guſtav's Arm, der ſie umſchlungen hatte, los und ſagte, Steinheim's Manier nachäffend:
„Und erſt geſpießt und dann gehangen.
So würdeſt Du doch über jeden Mann urtheilen, Du Grauſamer, der ſo unglücklich wäre, Deine Neigung für mich begreiflich zu finden, während ich in nächſter Nähe ein Weſen dulde, das — nun das vielleicht auch recht gern Frau Pfarrerin Reinhard würde, und ich bin ſo großmüthig, Dir das zu erzählen und ihr zu vergeben.“
„Wovon ſprichſt Du eigentlich?“ fragte Reinhard dringender; „Du weißt, daß ich nicht geſchickt zu ſolchen Scherzen bin, und es iſt etwas in Deinem Auge, in Deiner ganzen Art, was mich Ernſt in dieſen Neckereien vermuthen läßt, darum ſage mir, was hat ſich denn ereignet?“
„Ereignet?“ wiederholte Jenny, und ſetzte ſich wieder zu Reinhard hin, „ereignet hat ſich eigentlich nichts; ich habe aber eine Entdeckung gemacht, die ich Dir vielleicht verhehlen würde, wenn Du nicht eben mein Guſtav wäreſt, und von Eitelkeit ſo fern, als ich von Eiferſucht.
Denke Dir, Guſtav!
Thereſe liebt Dich.“
„Unmöglich“, rief der junge Mann.
„Das finde ich nicht“, antwortete Jenny, „ich finde es im Gegentheil gar ſehr natürlich und, wie ich aus Erfahrung weiß, durchaus zu entſchuldigen — aber — Guſtav! denke nicht daran, laß es uns Beide vergeſſen, und — ich glaube, nun ich es Dir geſagt habe, ich hätte es nicht thun ſollen, denn .....“
„Einzig geliebtes Herz“, unterbrach Reinhard ſie fröhlich, alſo doch!
Du kannſt auch eiferſüchtig ſein?
So lieb haſt Du mich?
Wie ſoll ich nur Thereſe danken, daß ſie mir zum zweiten Male ſolch unverhoffte Freude bereitet!
Ich wollte wirklich, ich könnte ihr vergelten, denn das habe ich oft gemerkt, ſie iſt in ihrer verſtändigen überlegten Art mein beſter Anwalt bei Dir.
Sie hat Dich manchmal in ſo freundlicher Weiſe auf das Gute aufmerkſam gemacht, das unſere künftige Stellung mit ſich bringen wird, daß ich ihr von Herzen ein ähnliches Glück wünſche.
Und in der That iſt ſie ſo hübſch und wohlerzogen, daß ſie wol Anſpruch hätte, zu gefallen!
„Sieh!
das finde ich nicht“, wendete Jenny ein.
„Thereſe iſt wirklich jung, aber ſie hat für mich ein gewiſſes Etwas, nenne es Pedanterie oder wie Du ſonſt willſt, was mir mißfällt.
Sie kommt mir gewiſſermaßen altjüngferlich und überlegt vor.
Alles iſt Abſicht bei ihr und ich begreife gar wohl, daß ſie Männern nicht gefällt!“
Reinhard zog Jenny an ſeine Bruſt und ſagte lachend:
„Siehſt Du, mein Kind! gerade ſo begreife ich wohl, daß Männer, wie Steinheim, Erlau und die Andern den Frauen gar nicht gefallen ſollten; und Du hätteſt mir heute zum Abſchied von der Stadt nichts Beſſeres geben können, als die Verſicherung, daß Dir die arme Thereſe wirklich ſo ſehr mißfällt.
Aber laß es nur gut ſein — wenn Jenny Meier nicht mehr neben ihr iſt, um ſie zu verdunkeln, findet wol irgend ein braver Mann die gute Thereſe nicht ſo unliebenswürdig, als ſie Dir heute erſcheint.“
Dann verlangte er zu wiſſen, wie Jenny zu der Vermuthung gekommen ſei, und obgleich ſie ihn wegen ſeiner Neugier neckte, konnte ſie nicht umhin, ihm mehr zu erzählen, als eigentlich in ihrer Abſicht gelegen, nachdem ſie geſehen, welch ein Intereſſe Reinhard daran nahm.
Bald aber brach ſie davon ab und ging zu ihren Eltern, um noch einige nöthige Verabredungen wegen der Taufe mit ihnen und Reinhard zu treffen; und ſehr ſchnell war der kleine Reſt des Abends vorüber, den die Verlobten mit den Eltern allein zubrachten, da Thereſe zu ihrer Mutter gegangen war, und Eduard und Joſeph außer dem Hauſe ſoupirten.
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
Im Verlag von F. A. Brockhaus in Leipzig iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Clementine.
Woman's love! how strong is it in its weakness, how beautiful in its guilt.
Bulwer, Pelham.
Gr.12. Geh. 1 Thlr.
Zwei Gräber.
von G. Schirges. Gr. 12. Geh. 1 Thlr. 18 Rgr.
