Das Deutſche Reichsſtrafrecht auf Grund des Reichsſtrafgeſetzbuchs und der übrigen ſtrafrechtlichen Reichsgeſetze unter Berückſichtigung der Rechtſprechung des Reichsgerichts ſyſtematiſch dargeſtellt von Dr. Franz Eduard von Liszt, o. ö. Profeſſor der Rechte in Gießen.
Berlin und Leipzig.
Verlag von J. Guttentag . (D. Collin.) 1881.
Vorwort.
Das nachſtehende „kurzgefaßte“ Lehrbuch iſt zur Einführung in das Studium des Reichsſtrafrechtes beſtimmt.
Es ſoll die Benützung umfangreicherer Werke nicht überflüſſig machen, ſondern ermöglichen und erleichtern.
Es wendet ſich an den Studenten, der an die Theorie des Strafrechtes herantritt, und an den Praktiker, der bei ihr Rat ſucht und Löſung für die Fragen des täglichen Lebens.
Dem einen wie dem andern ſoll das kleine Buch den Weg weiſen, nicht ihn ans Ziel führen.
Aber gerade weil das Buch nicht mehr ſein will als Wegweiſer in’s Strafrecht, mußte ſein Verfaſſer manches ernſter nehmen, als es ſonſt wohl zu geſchehen pflegt.
Gerade die erſte Einführung muß eine ſtreng wiſſenſchaftliche ſein, d. h. ſie muß mit klaren ſchneidigen Begriffen arbeiten und dieſe in ein geſchloſſenes Syſtem bringen.
Jene Begriffe und dieſes Syſtem zu gewinnen, ſchien mir Hauptaufgabe nicht nur, ſondern Exiſtenzberechtigung des Buches.
Daß ich dabei meine eigenen Wege gegangen, wird mir wohl kaum verargt werden können; daß mir ſelbſt das Syſtem nicht völlig genügt, brauche ich demjenigen gegenüber, der auf gleichem Felde gearbeitet hat, nicht zu bemerken.
Die ſtrafrechtlichen Nebengeſetze heranzuziehen, iſt für ein noch ſo kurz gefaßtes Lehrbuch des Reichsſtrafrechtes einfach unerläßlich.
Freilich ſtehe ich mit dieſer Anſicht ziemlich allein da; aber ich halte ihre Richtigkeit für ſo unbeſtreitbar, daß ich ihre Begründung mit Beruhigung dem unausbleiblichen Entwickelungsgang unſerer Wiſſenſchaft überlaſſe.
Die Entſcheidungen des Reichsgerichtes ſind bis in die letzten Tage des Druckes eingehend berückſichtigt worden.
Nicht nur deßhalb, weil dieſe Rückſichtnahme die praktiſche Brauchbarkeit des Buches erhöht; ſondern darum, weil der innere Wert der Reichsgerichts-Entſcheidungen es verlangt.
Der höchſte deutſche Gerichtshof hat gethan, was die meiſten ſeiner partikulären Vorgänger zu thun ſich ſcheuten:
er iſt herangetreten, ſo oft Gelegenheit ſich bot, an die von den Theoretikern aufgeworfenen Fragen; er hat Stellung genommen zu ihnen und ihre Löſung verſucht.
Und das iſt ein Verdienſt, das nicht hoch genug angeſchlagen werden kann.
Dabei bleibt der Theorie das Recht der Kritik; ich habe dem Reichsgericht gegenüber oft von demſelben Gebrauch gemacht, und wollte gerade deßhalb die eben ausgeſprochene Bemerkung nicht unterdrücken.
Noch manche Eigentümlichkeit des „Lehrbuchs“, das in den wichtigſten Fragen ſtatt der Begründung Reſultate geben muß, würde der Rechtfertigung bedürfen.
Der Raum eines Vorwortes geſtattet es nicht.
Möge das Wohlwollen der Leſer die Kürze und Lückenhaftigkeit der Darſtellung erläutern und ergänzen.
Gießen, November 1880.
Liszt.
Inhaltsverzeichnis.
Einleitung.
I.
Die Grundbegriffe.
Seite
§.
1. Das Strafrecht. I. Strafrecht im objektiven und ſubjektiven Sinne.
II. Verbrechen und Strafe 1
§.
2. Die Strafe. I.
Die Strafe als Rechtsgüterſchutz. II.
Ihre Wirkung. III. Art und Maaß der Strafe; ihre Rechtfertigung.
Strafrecht und Willensfreiheit 2
§.
3. Die Norm. I. Begriff der Norm.
II.
Ihr Verhältnis zum Rechtsgut.
III. Umfang ihrer imperativen Kraft 5
§.
4. Das Verbrechen. I. Delikt u. Verbrechen.
II. Norm und Strafgeſetz.
III. Civiles und kriminelles Unrecht 9
§. 5. Urſächlicher Zuſammenhang zwiſchen Verbrechen und Strafe. I. Entſtehung und Entwicklung der Strafe.
II.
Die Strafrechtstheorien im allgemeinen 14
§.
6. Die einzelnen Strafrechtstheorien. I. Zweckmäßigkeitstheorien.
II. Rechtstheorien.
III. Notwendigkeitstheorien.
IV. Vereinigungstheorien 16
II.
Das Strafgeſetz.
1. Das Strafgeſetz als Quelle des Strafrechtes.
§.
7. I. Nulla poena sine lege.
II. Auslegung.
Analogie insbeſondere.
III. Geſetz.
Redaktionsverſehen.
Druckfehler.
Materialien.
IV. Zweiteilige und einteilige Strafrechtsſätze 24
Seite
2. Die Reichsſtrafgeſetzgebung.
§. 8. Entſtehungsgeſchichte des Reichsſtrafgeſetzbuchs. I.
Das gemeine Recht und die Partikulargeſetzgebung.
II.
Die Vorläufer einer einheitlichen Strafgeſetzgebung.
III.
Das Strafgeſetzbuch für den norddeutſchen Bund.
IV.
Das Reichsſtrafgeſetzbuch. V.
Die Novelle v. 26. Febr. 1876 27
§.
9. Die übrigen Reichsſtrafgeſetze in chronologiſcher Ueberſicht 35
§. 10.
Die Litteratur des Reichsſtrafrechtes. I. Kommentare.
II. Lehrbücher.
III. Grundriſſe.
IV. Präjudizienſammlungen 40
3. Geltungsgebiet der deutſchen Reichsſtrafgeſetze.
§. 11. Reichsrecht und Landesrecht. I.
Das Prinzip. II.
Die reichsrechtlich nicht geordneten Materien.
III. Weitere Beſchränkungen der Landesgeſetzgebung.
IV.
Die Einführungsgeſetze 43
§. 12.
Das zeitliche Geltungsgebiet der Reichsſtrafgeſetze. I. Beginn und Ende ihrer Herrſchaft.
II. Rückwirkende Kraft der Strafrechtsſätze.
III. Anwendung des „mildeſten“ Geſetzes. IV.
Seine Anwendung in den höheren Inſtanzen.
V. Der Zeitpunkt der begangenen That 47
§. 13. Inländiſches und ausländiſches Recht. I. Theoretiſche Grundlegung.
II.
Die verſchiedenen Syſteme.
III. Standpunkt der Reichsgeſetzgebung.
Die Regel.
IV. Fortſetzung.
Die Ausnahmen. V. Auslieferungsverträge.
VI. Ort der begangenen That 51
§. 14. Befreiungen von der Herrſchaft der Strafgeſetze, I. aus ſtaatsrechtlichen, II. aus völkerrechtlichen Gründen 58
§. 15. Allgemeine und beſondere Strafgeſetze. I. Fixirung des Unterſchiedes.
II.
Das Militärſtrafrecht insbeſondere 60
§. 16. Friedensrecht und Kriegsrecht. I. Einführungs-Geſetz zum StGB. §. 4.
II. Militär-StGB. §§.
160 und 155. III. Preßgeſetz §. 36 62
Allgemeiner Teil.
Erſtes Buch.
Das Verbrechen.
A.
I. Begriff und Einteilung.
Seite
§.
17. Der Begriff des Verbrechens. I.
Das Verbrechen als Handlung; II. als normwidrige, III. ſchuldhafte, IV. mit Strafe belegte Handlung 64
§. 18. Einteilungen des Verbrechens. I. Aeltere Einteilungen.
Politiſche und nicht politiſche Delikte.
II. Kriminelles und polizeiliches Unrecht.
III.
Die Dreiteilung in Verbrechen, Vergehen, Uebertretungen 66
B.
Die Begriffsmerkmale der verbrecheriſchen Handlung.
II.
Das Verbrechen als Handlung.
§.
19. Der Begriff der Handlung. I.
Die Handlung im engeren Sinne als willkürliche Körperbewegung.
II.
Die erweiterte Handlungsreihe.
Körperbewegung und Erfolg. III.
Ihre einzelnen Stadien.
IV. Zeit und Ort der begangenen That 70
§. 20.
Die Lehre vom Kauſalzuſammenhange.
I. Der Begriff der Urſache.
II. Unterſchied zwiſchen Urſache und Bedingung.
III. Mehrere Urſachen deſſelben Erfolges.
Unterbrechung des Kauſalzuſammenhanges.
IV.
Die Zurechnung 76
§. 21.
Die ſogenannten Unterlaſſungsdelikte. I. Unrichtige Konſtruktionen.
II.
Die ſcheinbare Unterlaſſung als Handlung.
III. Zeitpunkt der begangenen That 79
III.
Das Verbrechen als rechtswidrige Handlung.
§. 22. Ausſchließungsgründe der Rechtswidrigkeit im allgemeinen.
I.
Die Norm als Regei mit Ausnahmen.
II. Einzelne Ausſchließungsgründe 83
§. 23.
Die Notwehr insbeſondere.
I. Definition.
II. Begriffsmerkmale.
III. Ueberſchreitung der Notwehr 88
Seite
§.
24. Der Notſtand insbeſondere.
I. Theoretiſcher Begriff.
II. Poſitivrechtliche Beſchränkung.
III. Charakter der Notſtandshandlung.
IV.
Die außerſtrafrechtlichen Beſtimmungen über Notſtand. V.
Die juriſtiſche Behandlung des Nötigers 92
IV.
Das Verbrechen als ſchuldhafte rechtswidrige Handlung.
1. Die Vorausſetzung der Schuld.
§. 25.
Die Zurechnungsfähigkeit. I.
Sie iſt kriminaliſtiſche Handlungsfähigkeit. II.
Ihre Behandlung im poſitiven Recht.
III. „Verminderte Zurechnungsfähigkeit.“ IV. Gerichtliche Feſtſtellung der Z. V. Zurechnungsfähigkeit muß im Augenblicke der Handlung im eigentlichen Sinne vorhanden ſein.
Die actiones liberae in causa.
VI.
Die Kollektivperſönlikeit als Deliktsſubjekt 95
§. 26.
Die Fälle der Zurechnungsunfähigkeit. I. Fehlende geiſtige Reife (1. noch nicht abgeſchloſſene, 2. gehemmte Entwickelung).
II. Fehlende geiſtige Geſundheit 101
2. Die Schuld ſelbſt und ihre Arten.
§. 27.
Die Schuld. I. Begriff.
II.
Die Schuld als Deliktsmerkmal.
Präſumption der Schuld.
III.
Die Schuld muß im Augenblicke der Handlung im eigentlichen Sinne vorhanden ſein.
IV. Zurechnung 105
§.
28. Der Vorſatz als Schuldart. I. Begriff.
II. Bewußtſein der Normwidrigkeit als Begriffsmerkmal?
III.
Vorſatz und Abſicht.
IV. Konkretiſierung des Vorſatzes. V. Irrtum.
StGB. §. 59, error in objecto und aberratio ictus.
VI. Einteilungen des Vorſatzes 108
§. 29.
Die Fahrläſſigkeit als Schuldart. I. Begriff.
II. Irrtum.
III.
Die reichsrechtlich ſtrafbaren Fälle.
IV. Einteilungen der Fahrläſſigkeit 117
V.
Das Verbrechen als mit Strafe belegtes Delikt.
§. 30.
Die Bedingungen der Strafbarkeit. I. Begriff.
II. Juriſtiſche Bedeutung.
III. Unterſchied von den Strafaufhebungsgründen, den prozeſſualen Hinderungsgründen und von den ſubjektiven Schuldausſchließungsgründen 122
Seite
§.
31. Der Antrag des Verletzten. I.
Die Fälle der Antragsdelikte.
II.
Die beiden verſchiedenen Gruppen innerhalb derſelben.
III. Poſitivrechtliche Behandlung der Antragsdelikte 125
C.
Die Erſcheinungsformen der verbrecheriſchen Handlung.
VI. Vollendung und Verſuch.
§. 32. Begriffliche Entwickelung. I. Vollendung des Delikts, des Verbrechens, der Rechtsgüterverletzung.
II. Vollendetes, fehlgeſchlagenes, verſuchtes Verbrechen.
III. Begriff und Strafbarkeit des Verſuchs.
IV.
Der Verſuch als Irrtum über die Kauſalität. V.
„Die Tauglichkeit oder Untauglichkeit von Mittel oder Objekt.“ 131
§. 33.
Der Verſuch im poſitiven Recht. I. Beſchränkung der Strafbarkeit auf die Verletzung gewiſſer Normen.
II. Begriffliche oder kaſuiſtiſche Bezeichnung der Verſuchshandlung.
III. Strafrahmen für den Verſuch.
IV. Verſuchs- und Vorbereitungshandlung 138
§.
34. Der Rücktritt vom Verſuch. I. Konſtruktion und Fälle.
II. Freiwilligkeit des Rücktritts. III.
Derſelbe iſt Strafaufhebungsgrund.
IV. Rücktritt bei als ſelbſtändigen Delikten beſtraften Vorbereitungshandlungen?
143
VII. Thäterſchaft und Teilnahme.
§. 35.
Die Entſtehung des Begriffs der Teilnahme.
I. Der Begriff der Teilnahme als Folge der poſitiv-rechtlichen Annahme einer Unterbrechung des Kauſalzuſammenhanges durch eine freie und vorſätzliche Handlung.
II. Konſequenzen aus dieſer Auffaſſung.
III.
Die Arten der Teilnahme.
IV.
Die Begünſtigung iſt nicht Teilnahme. V. Mehrfache Beteiligung derſelben Perſon an demſelben Verbrechen 146
§. 36. Thäterſchaft und Mitthäterſchaft.
I. Der Thäter.
II.
Der Mitthäter 150
§. 37. Anſtiftung und Beihülfe.
I. Der Anſtifter.
II.
Der Gehülfe.
III. Einfluß perſönlicher Verhältniſſe auf die Strafbarkeit der Teilnehmer 152
Seite
§. 38. Teilnahmehandlungen als ſelbſtändige Delikte. I. Allgemeines.
II.
Die einzelnen Fälle 157
VIII.
Einheit und Mehrheit der Verbrechenshandlung.
§. 39.
Die natürliche und die juriſtiſche Einheit der Verbrechenshandlung. I.
Die natürliche Einheit.
II.
Die juriſtiſche Einheit (fortdauerndes; fortgeſetztes; gewerbs-, geſchäfts-, gewohnheitsmäßiges Verbrechen) 159
§. 40.
Die Einheit der Verbrechenshandlung und die ſogenannte Idealkonkurrenz. I.
Eine Handlung, eine Strafe. II.
Die ſog. Geſetzeskonkurrenz.
III.
Die ſog. Idealkonkurrenz.
IV.
Gleichartige Idealkonkurrenz?
163
§. 41. Mehrheit der Verbrechenshandlungen.
Rückfall und Realkonkurrenz. I. Rückfall.
II. Realkonkurrenz 168
Zweites Buch.
Die Strafe.
I. Der Begriff der Strafe.
§.
42. Der Begriff der Strafe. I. Definition.
II. Strafe und Erſatz.
III. Rechtsgüterverletzung, die nicht gegen den Schuldigen gerichtet iſt.
IV. Disziplinarſtrafen. V. Prozeßſtrafe.
VI. Exekutivſtrafen.
VII. Ordnungsſtrafen und Polizeiſtrafen. VIII. Verwaltungsmaßregeln 171
II.
Die Strafmittel.
§.
43. Im allgemeinen.
I. Notwendige Eigenſchaften eines guten Strafmittels.
II. Würdigung der wichtigſten Strafmittel des modernen Rechts 177
§. 44.
Das Strafenſyſtem der Reichsgeſetzgebung. I.
Das Syſtem der Strafmittel.
II.
Es iſt abſolut gemeines Recht.
III. Würdigung desſelben 181
A.
Die Hauptſtrafen.
§. 45.
1. Die Todesſtrafe. I. Geſchichtliches.
II. Anwendungsgebiet.
III. Vollziehungsart 183
§. 46.
2. Die Freiheitsſtrafen. I. Geſchichte.
II.
Die Freiheitsſtrafen des modernen Rechts.
III. Vollzug der Freiheitsſtrafen 186
Seite
§. 47.
3. Die Geldſtrafe. I. Verwertung im heutigen Recht.
II. Mindeſtmaß und Höchſtmaß.
III. Verwendung der eingezogenen Geldſtrafen 191
§. 48. 4.
Der Verweis. I. Anwendungsgebiet.
II. Vollſtreckung 193
B.
Die Nebenſtrafen.
§. 49. 1. Nebenſtrafen an der Freiheit. I. Polizeiaufſicht.
II. Arbeitshaus.
III. Ausweiſung.
IV. Aufenthaltsbeſchränkung. V. Beſchränkung des Hausrechtes 194
§. 50. 2. Nebenſtrafen am Vermögen. I. Acceſſoriſche Geldſtrafe.
II. Einziehung.
III. Unbrauchbarmachung.
IV. Entziehung der Gewerbebefugnis 198
§. 51. 3. Nebenſtrafen an der Ehre. I. Aberkennung ſämmtlicher, II. einzelner Ehrenrechte.
III. Beſonderes Nachverfahren 200
Anhang.
§. 52.
Die Buße. I. Anwendungsgebiet.
II. Charakter der Buße 204
III.
Die geſetzlichen Strafrahmen und ihre Handhabung durch den Richter.
§. 53.
Die normalen Strafrahmen und die Strafzumeſſung. I. Abſolut und relativ beſtimmte Strafgeſetze.
II. Geſichtspunkte bei Aufſtellung der Strafrahmen.
III. Zumeſſung der Strafe innerhalb der Strafrahmen.
IV. Notwendigkeit beſonderer Strafrahmen. V. Notwendigkeit der Strafumwandlung und Strafanrechnung; ſowie beſonderer Beſtimmungen für den Fall der Realkonkurrenz 206
§. 54.
Die beſonderen Strafrahmen und die Strafänderung. I.
Erhöhte Strafrahmen: Strafſchärfung (Rückfall; Gewerbs- und Gewohnheitsmäßigkeit; Eintritt eines ſchweren Erfolgs).
II.
Erniedrigte Strafrahmen: Strafmilderung (mildernde Umſtände; Jugend; Verſuch und Beihülfe) 210
§. 55. Strafumwandlung und Strafanrechnung I. Strafumwandlung.
II. Strafanrechnung 213
Seite
§. 56. Beſtimmung der Strafe im Falle realer Konkurrenz. I. Notwendigkeit einer Milderung des Kumulationsprinzipes.
II.
Die Geſammtſtrafe der Reichsgeſetzgebung.
III. und IV. Abweichungen von derſelben.
V. Beſondere Beſtimmungen der Nebengeſetze 216
IV. Wegfall des ſtaatlichen Strafanſpruchs.
§. 57. Allgemeines.
Die einzelnen Strafaufhebungsgründe. I. Bedeutung und ſyſtematiſche Stellung der Strafaufhebungsgründe.
II.
Der Tod des Schuldigen.
III. Thätige Reue.
IV. Begnadigung 219
§. 58.
Die Verjährung insbeſondere.
I. Ihre juriſtiſche Bedeutung.
II. Verfolgungsverjährung.
III. Vollſtreckungsverjährung 223
Beſonderer Teil.
§. 59. Ueberſicht. I. Einteilungsgrund.
II. Delikte gegen Rechtsgüter des Einzelnen.
III. Delikte gegen das Staatsganze.
IV. Delikte gegen die rechtlich geſchützten Intereſſen des Publikums. V. Delikte gegen uneigentliche Rechtsgüter 229
Erſtes Buch.
Strafbare Handlungen gegen Rechtsgüter des einzelnen Staatsbürgers.
I.
Gegen Leib und Leben.
1. §. 60.
Die Tötung. I.
Die vorſätzliche Tötung.
II.
Die fahrläſſige Tötung 233
2. §. 61.
Die Körperverletzung. I. Begriff.
II. Arten.
III. Strafverfolgung.
IV. Buße. V. Retorſion.
236
3. §. 62. Gefährdung von Leib und Leben.
I.
Die Ausſetzung.
II. „Vergiftung“.
III. Abtreibung.
IV.
Der Raufhandel.
V. Der Zweikampf 241
II.
Gegen die perſönliche Freiheit.
§. 63. I. Nötigung.
II. Freiheitsberaubung.
III. Menſchenraub (Kinderraub, Entführung) 250
Seite
III.
Gegen das Vermögen.
A.
Gegen das Eigentum.
1. §. 64.
Der Diebſtahl. I. Begriff.
II. Arten.
III. Nebenſtrafen 256
§. 65. Verwandte Fälle.
(StGB. §§. 290, 289, 291, 370.) 264
2. §. 66.
Der Raub. I. Begriff.
II. Arten.
III. Nebenſtrafe 267
3. §. 67.
Die Unterſchlagung. I. Begriff.
II. Arten.
III. Nebenſtrafe 269
4. §. 68.
Die Sachbeſchädigung. I. Begriff.
II. Arten 272
B.
Gegen Okkupationsrechte.
§. 69. I. Verletzung des Jagdrechtes.
II. Unberechtigtes Fiſchen und Krebſen 274
C.
Gegen obligatoriſche Anſprüche.
1. §. 70.
Der Bankbruch. I. Begriff.
II. Arten.
III. Teilnahme dritter Perſonen.
IV. Stimmenkauf 277
2. §. 71.
Die Untreue. I. Begriff.
II. Arten 284
3. §. 72.
Andere Fälle. I. Exekutionsvereitlung.
II. Vertragsbruch.
III. StrGB. §. 297 288
D. Strafbare Handlungen gegen das Vermögen überhaupt.
1. §. 73.
Der Betrug. I. Begriff.
II. Arten 290
2. §. 74.
Die Erpreſſung. I. Begriff.
II. Arten 296
3. §. 75. Strafbare Ausbeutung Anderer. I. Ausbeutung Minderjähriger.
II. Wucher 300
4. §. 76.
Das Glücksſpiel. I.
StGB. §. 360, Ziff. 14. II. Gewerbsmäßiges Glücksſpiel.
III.
StGB. §. 285. IV.
Oeffentliche Ausſpielung. V. Inhaberpapiere mit Prämien 304
5. §. 77.
Die Partiererei. I. Begriff.
II. Arten 307
IV. Verletzung der Individualrechte.
1. §. 78. Verletzung des Autorrechtes. I. Nachdruck.
II. Unterlaſſung der Quellenangabe.
III. Verbreitung von Nachdrucksexemplaren 312
2. §. 79.
Die übrigen Fälle. I. —
III.
Verletzung der Urheberrechte.
IV.
Des Namen-, Firmen-, Markenrechtes. V. Des Patentrechtes 316
Seite
V. Strafbare Handlungen gegen immaterielle Rechtsgüter.
1. §. 80.
Gegen die Ehre. I. Begriff der Ehre.
II.
Die Arten ihrer Verletzung.
III. Rechtswidrigkeit.
IV. Buße. V. Strafverfolgung.
VI. Retorſion.
VII. Privatgenugthuung 319
2. §. 81.
Die übrigen Verletzungen immaterieller Rechtsgüter. I. Bedrohung.
II. Verletzung des Hausrechtes.
III. Verletzung des Briefgeheimniſſes.
IV. Offenbarung von Privatgeheimniſſen 329
Zweites Buch.
Strafbare Handlungen gegen rechtlich geſchützte Intereſſen des Publikums.
I.
Die gemeingefährlichen Delikte des Strafgeſetzbuchs.
§. 82. Allgemeines.
Brandſtiftung und Ueberſchwemmung. I. Begriff der Gemeingefährlichkeit.
II. Brandſtiftung.
III. Ueberſchwemmung 332
§. 83. Fortſetzung.
Die übrigen Fälle. I.
StGB. §§. 315, 316. II.
StGB. §§. 317, 318. III.
StGB. §. 321. IV.
StGB. §. 322. V.
StGB. §. 323. VI.
StGB. §. 324. VII.
StGB. §§. 327, 328. VIII.
StGB. §. 329. IX.
StGB. §. 330 338
II. Uebertretungen des Nahrungsmittelgeſetzes vom 14. Mai 1879.
§. 84. I. Verletzung der ſtaatlichen Aufſichtsmaßregeln.
II. Nachmachung und Verfälſchung von Nahrungsmitteln.
III. Vergiftung derſelben 343
III.
Strafbare Handlungen gegen den öffentlichen Frieden.
§. 85. I. Landzwang.
II. Landfriedensbruch.
III. Anſammeln von Waffen und Streitkräften.
IV. Oeffentliche Anreizung zum Klaſſenkampf. V. Kanzelmißbrauch 346
IV.
Andere gegen die Intereſſen des Publikums gerichtete Delikte.
§. 86. I. Verleitung zur Auswanderung.
II. Uebertretungen 349
Seite
Drittes Buch.
Strafbare Handlungen gegen uneigentliche Rechtsgüter (durch die Art des Angriffes charakteriſterte Delikte).
I. Strafbare Handlungen an Geld.
§. 87. I. Begriff.
II. Arten 353
II.
Strafbare Handlungen an Urkunden.
§. 88. I. Begriff.
II. Arten 357
III.
Strafbare Handlungen gegen die Religion.
§. 89. I. Gottesläſterung.
II. Beſchimpfung von Religionsgeſellſchaften.
III. Beſchimpfender Unfug in Kirchen.
IV. Hinderung und Störung des Gottesdienſtes. V. Frevel an Leichen und Gräbern 364
IV.
Strafbare Handlungen an Perſonenſtand und Ehe.
§. 90.
I. Am Perſonenſtande.
II.
An der Ehe (Ehebetrug, Doppelehe.
Ehebruch) 367
V. Strafbare Handlungen gegen die Sittlichkeit.
§. 91. I. Blutſchande.
II. Widernatürliche Unzucht.
III. Unzucht mit Verletzung eines beſonderen Vertrauens- oder Gewaltverhältniſſes.
IV. Nötigung zur Unzucht und gleichgeſtellte Fälle. V. Erſchleichung des Beiſchlafs.
VI. Verführung eines unbeſcholtenen Mädchens.
VII. Oeffentliches Aergernis durch unzüchtige Handlungen. VIII. Verbreitung von unzüchtigen Schriften.
IX. Kuppelei 370
VI.
Die Amtsdelikte.
§. 92. I. Allgemeines.
II.
Die einzelnen Amtsdelikte 377
Seite
Viertes Buch.
Strafbare Handlungen gegen das Gemeinweſen.
I.
Gegen Beſtand und Sicherheit des Staates.
1. §. 93.
Der Hochverrat. I. Allgemeines.
II.
Die Arten.
III. Vorbereitungshandlungen.
IV. Oeffentliche Aufforderung zum Hochverrat. V. Beſchlagnahme des Vermögens.
VI. Hochverrat gegen befreundete Staaten 391
2. §. 94.
Der Landesverrat. I. Begriff.
II.
Der militäriſche, III. der diplomatiſche Landesverrat.
IV. Beſchlagnahme des Vermögens 396
3. §. 95. Gefährdung der militäriſchen Sicherheit des Staates. I.
StGB. §. 360 Ziff. 1.
II. Preßgeſetz §. 15. III.
StGB. §. 329 400
II.
Gegen die Staatsgewalt und ihre Organe.
1. §. 96.
Gegen den Monarchen (Majeſtätsbeleidigung.)
I. Allgemeines.
II. Thätlichkeit.
III. Einfache Beleidigung.
IV. Beleidigung gegen Monarchen und Repräſentanten befreundeter Staaten 401
2. §. 97.
Gegen geſetzgebende Verſammlungen und deren Mitglieder. I.
StGB. §. 105. II.
StGB. §. 106 405
3. §. 98. Strafbare Handlungen in Beziehung auf das politiſche Wahl- oder Stimmrecht. I. Verhinderung an der Ausübung deſſelben.
II. Fälſchung des Wahlergebniſſes.
III. Stimmenkauf 406
4. §. 99. Widerſtand gegen die Staatsgewalt. I. Gewalt gegen Beamte.
II. Aufruhr und Auflauf.
III. Gewalt gegen Forſt- od. Jagdbeamte u. ſ. w. IV. Befreiung von Gefangenen 407
5. §. 100.
Die ſtrafbaren Aufforderungen. I. Oeffentliche Aufforderung zum Hochverrat.
II.
Zum Ungehorſam. III.
Zu einer ſtrafbaren Handlung.
IV.
Zur Aufbringung von Geldſtrafen. V.
StGB. §. 49 a. (Duchesne-Paragraph) 413
Seite
6. §. 101. Mißachtung der Autorität der Staatsgewalt. I. Schmähung von Staatseinrichtungen.
II. Amtsanmaßung.
III. Bruch des ſtaatlichen Gewahrſams an Urkunden.
IV. Beſchädigung u. ſ. w. von amtlichen Anſchlägen; V. von Autoritäts- oder Hoheitszeichen.
VI. Verletzung amtlicher Siegel.
VII. Arreſtbruch 417
III.
Gegen den Gang der Staatsverwaltung.
1. §. 102.
Gegen die Staatsverwaltung überhaupt: die falſche Ausſage. I. Allgemeines.
II. Arten. III.
Die unternommene Verleitung zum Meineid.
IV.
Die Verleitung zum Falſcheid. V. Strafmilderungs- und Strafaufhebungsgründe.
VI. Nebenſtrafe 420
2. §. 103.
Gegen die Rechtspflege. I. Eidesbruch.
II. Veröffentlichung von Schriftſtücken eines Strafprozeſſes.
III. Verletzung der Dingpflicht.
IV. Nichtanzeige von Verbrechen. V Falſche Anſchuldigung.
VI. Begünſtigung und Hehlerei 426
3. §. 104.
Gegen die Verwaltung des Reichskriegsweſens. I. Verleitung von Militärperſonen zum Ungehorſam.
II. Falſchwerbung.
III. Verleitung zur Deſertion und Beförderung derſelben.
IV. Untauglichmachung zum Wehrdienſt. V. Argliſtige Wehrpflicht-Entziehung.
VI. Verletzung der Wehrpflicht durch Auswanderung.
VII. Uebertretung des Kriegsleiſtungs-Geſetzes vom 13. Juni 1873. VIII. Uebertretung des Feſtungsrayons- Geſetzes vom 21. Dezember 1871 432
4. §. 105.
Gegen die ſtaatliche Ueberwachung des Geld- und Banknotenumlaufes. Uebertretung I. des Münzgeſetzes vom 9. Juli 1873; II. des Reichsbankgeſetzes vom 14. März 1875.
435
5. §. 106.
Gegen die ſtaatliche Ueberwachung des Geſundheitsweſens. I.
StGB. §. 327. II. Verletzung der zur Verhütung von Viehſeuchen getroffenen Anordnungen (StGB. §. 328; Rinderpeſtgeſetz vom 21. Mai 1878; Desinfektionsgeſetz vom 25. Februar 1876; Viehſeuchengeſetz vom 23. Juni 1880).
III. Uebertretung des Reichsimpfgeſetzes vom 8. April 1874 438
Seite
6. §. 107.
Gegen die ſtaatliche Beaufſichtigung des Preßweſens (die Preßpolizeidelikte) 442
7. §. 108. Uebertretungen der zum Schutze gegen die ſozial-demokratiſche Bewegung getroffenen ſtaatlichen Anordnungen.
(Sozialiſtengeſetz vom 21. Oktober 1878.) 443
8. §. 109.
Gegen die ſtaatliche Ueberwachung des Aſſoziationsweſens. I.
StGB. §. 128. II.
StGB. §. 129. III. Hülfskaſſengeſetz vom 7. April 1876.
IV. Genoſſenſchaftsgeſetz vom 4. Juni 1868 446
9. §. 110.
Gegen die ſtaatliche Regelung des Gewerbeweſens.
Uebertretungen der Gewerbeordnung vom 21. Juni 1869.
448
10. §. 111.
Gegen den ſtrafrechtlichen Schutz des Eiſenbahn- nnd Poſtweſens 450
11. §. 112.
Gegen den ſtrafrechtlichen Schutz des Schiffahrtsweſens. I. Uebertretung des Bundesflaggengeſetzes vom 25. Oktober 1867.
II. Verletzung des Regiſtrierungsgeſetzes vom 28. Juni 1873.
III. Uebertretung des Schiffsmeldungsgeſetzes vom 25. März 1880.
IV.
StGB. §. 145. V. Verletzung der Verpflichtungen zur Mitnahme hülfsbedürftiger Seeleute.
(Geſetz vom 27. Dezember 1872.) VI. Uebertretung der Strandungsordnung vom 17. Mai 1876.
VII. Uebertretung der Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872.
451
12. §. 113. Strafbare Handlungen gegen das Reichsfinanzweſen. I. Quellen.
II.
Die Gruppen der hieher gehörenden Delikte.
III. Charakteriſtiſche Eigentümlichkeiten derſelben 455
Paragraphenregiſter.
1. Reichsſtrafgeſetzbuch 460
2. Die ſtrafrechtlichen Nebengeſetze 460
Regiſter zu den Nebengeſetzen 465
Alphabetiſches Sachregiſter 467
Abkürzungen.
Abſ. = Abſatz. Anm. = Anmerkung.
E. ſiehe RGR.
GA.
= (Goltdammer’s) Archiv für gemeines deutſches und für preußiſches Strafrecht.
Geſ. = Geſetz.
GS.
= Gerichtsſaal, Zeitſchrift f. Strafrecht und Strafprozeß (v. Schwarze).
HR. = v. Holtzendorff’s Rechtslexikon, 3. Aufl.
Liszt Preßrecht = Liszt, das deutſche Reichspreßrecht.
Berlin 1880.
R. ſiehe RGR.
RGR.
= Entſcheidung des Reichsgerichts; citiert ſowohl nach der von den Mitgliedern der Reichsanwaltſchaft als nach der von Mitgliedern des Reichsgerichts herausgegebenen Sammlung; erſtere iſt mit R., letztere mit E. bezeichnet, bei beiden iſt Datum der Entſcheidung, Nummer des Bandes und Seitenzahl angeführt.
RStGB. = Reichsſtrafgeſetzbuch.
StrPO. = Strafprozeßordnung.
Vdg.
= Verordnung.
Vgl. = Vergleiche.
Druckfehler.
S. 9 Zeile 11 von oben lies zweimal:
Verbote ſtatt Gebote.
S. 39 letzte Zeile iſt einzufügen: 54 a. Geſ. vom 25. März 1880, betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konſulaten des deutſchen Reichs.
S. 142 Zeile 19 von oben lies:
Handlungen ſtatt folgen.
S. 189 Zeile 22 nach Vollſtreckung einzufügen: der.
S. 237 Anm. 4 Zeile 3 lies vorherſehen ſtatt vorher geſehen.
S. 356 am Ende anzufügen: (StGB. §. 152).
S. 359 Zeile 6 von oben lies §. 270 ſtatt §. 269.
Der von den Amtsdelikten handelnde §. 92 iſt wiederholt irrigerſeits als §. 93 citiert.
Einleitung.
I.
Die Grundbegriffe.
§.
1. Das Strafrecht.
I. Strafrecht im ſubjektiven Sinne iſt Recht zu ſtrafen, jus puniendi.
Dieſes Recht ſteht nicht nur dem Staate, ſondern innerhalb der vom Staate gezogenen allerdings ſehr eng geſteckten Grenzen auch dem Einzelindividuum (in Haus und Schule) ſowie den verſchiedenſten Gruppen von Einzelindividuen zu (Kirchen, Vereinen und Geſellſchaften, Vertretungs-Körpern uſw.).
Wir haben es in dieſer Schrift nur mit dem ſtaatlichen Strafrecht zu thun.
Aber giebt es ein ſtaatliches Straf-Recht?
Kann von einem Recht, als der, von der rechtſetzenden Gewalt gewährten und gewährleiſteten Willensmacht dort geſprochen werden, wo der Träger der gewährten Willensmacht zugleich der Gewährende iſt?
Paßt der Begriff des ſubjektiven Rechtes überhaupt auf die Willensmacht des Staates?
Die Beſeitigung dieſes Einwandes iſt von grundlegender Bedeutung.
Die an ſich ſchrankenloſe, der juriſtiſchen Faſſung ſpottende Strafgewalt des Staates wird zum ſtaatlichen Strafrechte durch Selbſtbeſchränkung.
Die rechtſetzende Gewalt ſetzt ſich ſelber Recht, indem ſie Vorausſetzung und Inhalt ihrer Bethätigung normirt.
Das ſtaatliche Strafrecht im ſubjectiven Sinne iſt die rechtlich begrenzte Strafgewalt des Staates.
Und der Inbegriff jener Rechtsſätze, durch welche die Ausübung der an ſich unbeſchränkten Strafgewalt des Staates nach Vorausſetzung und Inhalt begrenzt wird, bildet das Strafrecht im objektiven Sinne.
II.
Damit gewinnen wir zwei weitere Grundbegriffe.
Durch die Beſtimmung der Vorausſetzungen, an deren Vorliegen der Staat die Ausübung ſeiner Strafgewalt knüpft, entſteht der Begriff des Verbrechens; durch die Beſtimmung dieſer Ausübung nach Maß und Inhalt der Begriff der Strafe (im juriſt. Sinne).
Die Klarlegung beider Begriffe bildet die Hauptaufgabe des allgemeinen Theils der Strafrechtswiſſenſchaft; während dem beſonderen Theile die Darſtellung der einzelnen Verbrechen und der an dieſelben geknüpften Strafen zufällt.
In den folgenden Paragraphen ſoll durch kurze, aber zuſammenhängende Entwicklung der beiden Begriffe — Verbrechen und Strafe — die Grundlage für die eigentliche Darſtellung gewonnen werden.
Vgl. dazu insbeſ. Binding die Normen; Thon Rechtsnorm und ſubjektives Recht; Ihering der Zweck im Recht; ſowie überhaupt die durch dieſe Werke hervorgerufene Literatur.
Aus jüngſter Zeit Hertz das Unrecht und die allgem.
Lehren des Strafrechts.
§.
2. Die Strafe.
I. Staat und Recht ſind um der Menſchen willen da.
Das Recht bezweckt den Schutz derjenigen Intereſſen, zu deren Schutz und Förderung die Einzelnen zur ſtaatlichen Gemeinſchaft zuſammengetreten ſind; wir können dieſe vom Recht, dem Geſammtwillen der Gemeinſchaft, geſchützten Intereſſen als Rechtsgüter bezeichnen.
Das Recht erreicht ſeinen Zweck, Rechtsgüterſchutz zu ſein, durch den Zwang in der doppelten Form: des direkten phyſiſchen Zwanges, der unmittelbaren Gewalt einerſeits; andererſeits des indirekten pſychiſchen Zwanges, der Motivation.
Auf dem Gebiete des Strafrechtes tritt uns der Zwang entgegen in der Geſtalt der Strafe.
Die Strafe iſt ſtaatlicher Zwang zum Zwecke des Rechtsgüterſchutzes.
Und zwar iſt ſie Rechtsgüterſchutz durch Rechtsgüterverletzung; indem ſie beſtimmte Rechtsgüter, deren Träger der Verbrecher iſt, ſchmälert oder vernichtet, ſichert ſie die Rechtsgüter der übrigen.
Das iſt der konſtante Beſtandtheil, der weſenhafte Kern aller jener nach Zeit und Volk wechſelnden Erſcheinungsformen, welche die Strafe im Laufe der geſchichtlichen Entwickelung angenommen hat.
II.
Die Strafe erreicht ihren Zweck — Rechtsgüterſchutz zu ſein — auf zweifachem Wege.
1. Als mittelbarer Zwang oder Motivation durch Vermehrung und Kräftigung der den Einzelnen vom Verbrechen abhaltenden Motive; und zwar indem
a) die Androhung der Strafe abhaltend (abſchreckend und warnend) wirkt;
b) der Vollzug der Strafe die Wirkung der Androhung, dem beſtraften wie allen anderen gegenüber, ſichert oder potenzirt (Spezial- und Generalprävention);
c) der Vollzug der Strafe unter günſtigen Umſtänden das labil gewordene ſittliche Gleichgewicht des Verbrechers zu einem ſtabilen macht (Beſſerung).
2. Als unmittelbarer Zwang oder phyſiſche Gewalt durch dauernde oder vorübergehende Sequeſtrirung des Verbrechers (Sicherung).
III. Art und Maß der Strafe hat ſich daher lediglich nach dem im Einzelfalle angeſtrebten Ziele zu richten.
Die Strafe muß eine andere ſein nach Inhalt und Umfang, wenn ſie präveniren, eine andere wenn ſie beſſern, eine andere wenn ſie ſichern ſoll.
Allerdings huldigt die moderne Strafgeſetzgebung nur ſelten und meiſt unbewußt dieſem Gedanken; ſie behandelt den unverbeſſerlichen Gewohnheitsdieb und den reuezerknirſchten Gelegenheitsverbrecher nach derſelben Schablone.
Aber die ſcharfe Betonung des Zweckmomentes im Recht überhaupt und in der Strafe insbeſondere findet immer zahlreichere und immer bedeutendere Anhänger.
Und die Zeit iſt hoffentlich in nicht allzu ferner Zukunft vorüber, in welcher die Forderung, daß die Staatsgewalt nicht ziel- und zwecklos die Rechtsgüter der Rechtsgenoſſen vernichte, als rationaliſtiſcher Dilettantismus abgefertigt werden kann.
Einer weiteren Rechtfertigung der Strafe, als des Nachweiſes ihrer Tauglichkeit zum Zwecke und ihrer Unentbehrlichkeit bedarf es nicht.
Wer dem Staate den Nachweis ſeiner Berechtigung zu ſtrafen auferlegt, verkennt, daß der Begriff des Rechtes aus dem des Staates abzuleiten iſt und nicht umgekehrt, daß das Recht im ſubjektiven Sinne ein Wollen-Dürfen iſt, und die Grenzen des Dürfens vom Staate beſtimmt werden.
Die eben beſprochene Auffaſſung der Strafe entrückt das Strafrecht dem Streite über die menſchliche Willensfreiheit.
Sie ſetzt nicht Freiheit des Wollens, ſondern Beſtimmbarkeit durch Motive voraus, und dieſe wird von keiner Seite geleugnet.
Die Strafe iſt nach ihr nicht nur verträglich mit dem Determinismus, der auch die menſchliche Handlung dem allgemeinen Kauſalgeſetze unterwirft, ſondern erhält erſt durch ihn ihre feſte praktiſche Grundlage.
Denn gerade wenn die Handlung notwendiges Produkt ihrer Faktoren iſt, gerade wenn ſie, dem Kräfteparallelogramme gemäß, notwendig in der Richtung des ſtärkſten Motives erfolgt, kann durch Einführung neuer Faktoren in der Geſtalt neuer Motive, ſowie durch Verſtärkung der in den gegebenen Faktoren vorhandenen motivirenden Kraft die Richtung der Handlung beſtimmt werden.
Vgl. unten §. 25 die Lehre von der Zurechnungsfähigkeit.
Dazu Hertz das Unrecht uſw. I S. 119 ff.
§.
3. Die Norm.
I.
Wir haben als einen der Wege, auf welchen die Strafe ihren Zweck, den Schutz der Rechtsgüter, erreicht, die Androhung der Strafe bezeichnet.
Der Geſetzgeber verbietet oder gebietet bei Strafe gewiſſe Handlungen, deren Vornahme oder Unterlaſſung einen Angriff auf die zu ſchützenden Rechtsgüter in ſich ſchließt; er verſtärkt die motivirende Kraft ſeiner Imperative durch das Gewicht der Strafdrohung.
Löſen wir die Strafdrohung aus, ſo erhalten wir einen einfachen, ſei es negativen, ſei es poſitiven Imperativ.
Dieſen, den Strafrechtsſätzen zu Grunde liegenden, der Strafdrohung entkleideten, ſtaatlichen Imperativ nennen wir die Norm.
Die Norm gehört durchaus nicht nur dem Gebiete des Strafrechtes an; ſie ſpielt aber allerdings hier ihre bedeutendſte Rolle.
Ohne klare Erkenntnis der Funktionen, welche die Norm auf dem Gebiete des Strafrechtes zu erfüllen hat, iſt tieferes Verſtändniß des Strafrechtes ſelbſt kaum möglich.
Es iſt Binding’s bleibendes Verdienſt, nicht zuerſt aber am beſtimmteſten und konſequenteſten die Bedeutung der Norm betont zu haben.
II.
Wir haben an dieſer Stelle zuerſt das Verhältnis der Normen zu den zu ſchützenden Rechtsgütern ins Auge zu faſſen.
1. Der Geſetzgeber kann ſich damit begnügen, ein beſtimmtes Intereſſe einfach unter ſeinen Rechtsſchutz zu ſtellen, es zu einem Rechtsgute zu erklären.
Er verbietet dadurch — nicht notwendig bei Strafe — jede gegen das Rechtsgut gerichtete, wie immer geartete, Handlung.
So entſtehen die allgemeinen, immer negativen Normen: Du ſollſt nicht töten, an fremdem Eigentum Dich nicht vergreifen, die Ehre Deines Mitbürgers nicht verletzen uſw.
2. Der Geſetzgeber kann aber auch gewiſſe, von ihm beſtimmt bezeichnete Handlungen verbieten, weil ihre Vornahme regelmäßig, wenn auch nicht immer, eine Verletzung oder Gefährdung des zu ſchützenden Rechtsgutes im Gefolge hat.
Dann iſt dieſe Handlung verboten, auch wenn ſie im konkreten Falle die regelmäßige Wirkung nicht nach ſich zieht.
So iſt der Handel mit Gift ohne polizeiliche Erlaubnis (StGB. §. 367 Nr. 3) im Intereſſe der körperlichen Sicherheit verboten auch dann, wenn der Handeltreibende durch die von ihm ergriffenen Vorſichtsmaßregeln jede Gefahr im konkreten Falle ausgeſchloſſen hat.
Auch einzelne der ſog. gemeingefährlichen Delikte — ſo z. B. die Brunnenvergiftung des §. 324 StGB. — gehören in dieſe Gruppe.
Binding nennt dieſe Normen treffend Ungehorſamsverbote.
Wenn wir die unter 1 beſprochenen allgemeinen Normen als erſte allgemeine Umwallung des Rechtsgutes, als Hauptwall uns vorſtellen wollen, ſo können wir die Normen der zweiten Gruppe mit Ravelins vergleichen, die über den Hauptwall an einzelnen Stellen vorſpringen.
3.
Der Geſetzgeber gebietet endlich einzelne beſtimmte Handlungen, weil ihre Unterlaſſung regelmäßig, wenn auch nicht immer, eine Verletzung oder Gefährdung des Rechtsgutes in ſich birgt: Gehorſamsgebote nach Binding.
Bei unſerem Bilde bleibend, könnten wir vielleicht von detachirten Forts ſprechen.
Der letzte Abſchnitt des StGB.’s, die ſtrafrechtlichen Nebengeſetze des Reichs, ſowie die Polizeiſtrafgeſetzgebung der Länder bieten zahlreiche Beiſpiele.
Man denke an das Gebot des Raupens, des Reinigens der Schornſteine, den Impfzwang, die Verpflichtung zur Desinfektion bei Eiſenbahnviehtransporten uſw.
Es ſei ausdrücklich betont, daß auch dieſe Gebote negative Bedeutung haben, nicht zur Förderung, ſondern zum Schutze der Rechtsgüter da ſind.
4. Es geſchieht aber auch häufig, daß der Geſetzgeber mehrere Rechtsgüter durch eine und dieſelbe Norm ſchützt.
Aus dem bisher Geſagten geht zur Genüge hervor, daß dies nur durch Normen geſchehen kann, die den unter 2 und 3 beſprochenen Gruppen angehören.
Beſondere Beachtung verdienen hier diejenigen Normen, durch welche der Geſetzgeber ſich gegen gewiſſe Arten des Angriffes wendet, ohne der Richtung des Angriffes auf ein beſtimmtes Rechtsgut begriffliche Bedeutung beizulegen.
So ſind Münzfälſchung oder Urkundenfälſchung verboten, weil ſie an Münzen und Urkunden, dieſen wichtigen Trägern des rechtlichen Verkehrs, begangen, nach den verſchiedenſten Richtungen hin ſtörend in die Rechtsgüterwelt eingreifen.
So ſind durch das Verbot von Brandſtiftung und Ueberſchwemmung, alſo durch je eine Norm, Leben und Eigentum geſchützt.
III. Umfang der imperativen Kraft der Normen.
1. Normwidrig iſt jeder der Norm widerſprechende Zuſtand, ohne Rückſicht auf die Urſachen, die ihn herbeigeführt haben: das ſchuldhafte Unrecht wie das ſchuldloſe Nicht- Recht (vgl. unten §. 17 III), und innerhalb des erſteren die vorſätzliche wie die fahrläſſige Uebertretung der Norm.
Es gibt keine beſonderen Fahrläſſigkeits- Normen (vgl. unten §. 29).
Und zwar gilt dieſer Satz gleichmäßig für alle Normen-Gruppen.
Dabei ſei ſchon hier betont (vgl. unten §. 4 I), daß mit der Normwidrigkeit die Strafbarkeit verbunden ſein kann, nicht muß.
2. Normwidrig iſt aber nicht nur die Herbeiführung (bez. Hinderung) des Zuſtandes ſelbſt, deſſen Herbeiführung die Norm verbietet (bez. gebietet), ſondern jede Veränderung der Außenwelt, welche die Gefahr des Uebertretenwerdens der Norm in ſich ſchließt.
Der Begriff der Gefahr, in jüngſter Zeit lebhaft angegriffen (von Hertz) iſt für das Strafrecht unentbehrlich; er iſt aber auch, ſobald wir ſeine Entſtehung im Auge behalten, ein durchaus wiſſenſchaftlicher juriſtiſch faßbarer Begriff.
Wir nennen — immer im Hinblicke auf einen beſtimmten Erfolg — Gefährdung jenen Zuſtand, der nach unſerer Erfahrung in der Mehrzahl der Fälle zum Erfolge führt.
Bei genügender Induktion könnten wir die Größe der Gefahr ſogar ziffermäßig (in Perzenten) beſtimmen.
Iſt es ſicher geworden, daß der Erfolg nicht eintreten werde — der aus dem Fenſter des 3. Stockes Geſtürzte iſt ohne ſchwere Verletzung unten angekommen — ſo können wir, uns in einen früheren Zeitpunkt zurückverſetzend, die in dieſem vorhandene Gefahr beurteilen.
Wir werden dieſem Begriffe wiederholt begegnen.
Hier genügt die Bemerkung, daß es beſondere Gefährdungsgebote nicht giebt, daß ſie in den Verletzungsgeboten mit enthalten ſind (a. A. Binding).
Das hindert den Geſetzgeber nicht (unten §. 4 I), nur die Verletzung, das wirkliche Uebertretenſein der Norm, mit Strafe zu belegen.
Feſte Terminologie iſt unerläßlich.
Ich nehme Gefährdung als größere Gefahr.
Gefahr würde vorliegen, wenn auch nur in einem kleinen Perzent- ſatze von Fällen, Gefährdung dann, wenn ſagen wir in über 50 % der Fälle der Erfolg einzutreten pflegte.
3.
Aber die imperative Kraft der Norm greift noch weiter.
Normwidrig, eine Uebertretung der Norm, iſt jede auf Verletzung der Norm gerichtete Handlung ohne Rückſicht auf ihren Erfolg.
Die verſuchte Normübertretung iſt Normübertretung, mag ſie auch vom Geſetzgeber nicht mit Strafe bedroht ſein.
Die Normwidrigkeit des Verſuches einer Normübertretung folgt aus der Exiſtenz dieſer Norm.
Mit a. W.: es giebt keine beſonderen, den Verſuch verbietenden Normen und es bedarf keiner ſolchen (vgl. unten §. 32).
§.
4. Das Verbrechen.
Formell betrachtet, iſt Verbrechen jener Thatbeſtand, an welchen das objektive Recht den Eintritt der Strafe als Rechtsfolge knüpft.
Wir haben hier zunächſt das Weſen dieſer Thatbeſtände und dann den Grund feſtzuſtellen, aus welchem der Geſetzgeber gerade gewiſſe Thatbeſtände zu Vorausſetzungen für den Eintritt ſeiner Strafgewalt erklärt.
I. Jedes Verbrechen erſcheint zunächſt als eine Uebertretung des der Strafdrohung zu Grunde liegenden Imperativs.
Die ſchuldhafte Uebertretung einer ſtaatlichen Norm nennen wir (mit Binding) Delikt.
Jedes Verbrechen iſt alſo Delikt und muß alle Merkmale desſelben an ſich tragen.
Aber noch ein Merkmal mehr:
Verbrechen iſt das mit Strafe belegte Delikt.
Nicht jedes Delikt iſt mithin Verbrechen.
Zum Folgenden vgl.
Binding Normen.
1. In weitaus den meiſten Fällen bedroht der Geſetzgeber vielmehr nur die durch irgend einen Umſtand qualifizirte Normübertretung mit Strafe.
So iſt jede Kuppelei Delikt, aber nur die gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz begangene iſt Verbrechen (StGB. §. 180).
2. In anderen Fällen muß zu der Normübertretung die Erfüllung einer weiteren, ganz außerhalb dieſer liegenden Bedingung hinzutreten, um die Strafbarkeit des Deliktes herbeizuführen:
ſo der Antrag des Verletzten, oder die Verbürgung der Gegenſeitigkeit (StGB. §§. 102, 103); Strafdrohung einer auswärtigen Geſetzgebung (StGB. §. 4 Nr. 3); Auflöſung oder Scheidung einer Ehe (StGB. §§. 170, 172, 238); Oeffentlichkeit der Verübung (StGB. §. 183 u. A.) uſw.
Es ſind dieß die doppelt bedingten Strafdrohungen, wie Binding ſie genannt hat.
3. Insbeſondere aber iſt der Umſtand ins Auge zu faſſen, daß an die Uebertretungen einer und derſelben Norm je nach der verſchiedenen Qualifikation der Uebertretung verſchiedene Straffolgen geknüpft ſein können, ſo daß dem einen Delikte vielleicht eine ganze Reihe von Verbrechen korreſpondirt.
So bildet das Recht aus dem Delikt der Tötung folgende Verbrechen: Mord, Todſchlag, Tötung auf Verlangen, Kindesmord, fahrläſſige Tötung, Tötung im Zweikampf, im Raufhandel, bei Gelegenheit eines Verbrechens, Körperverletzung mit tötlichem Ausgange uſw.
II.
So kann alſo die Norm, die dem Strafgeſetze zu Grunde liegt, eine von dieſem losgelöſte Exiſtenz führen, ihre eigene Geſchichte haben.
Sie kann da ſein, lange ehe ein Strafgeſetz exiſtirt; aber ihr Untergang zieht auch das Strafgeſetz mit ſich.
Am deutlichſten vielleicht tritt dieſe Unabhängigkeit hervor in den ſog. Blankettſtrafgeſetzen nach Binding („blinde Strafdrohungen nennt ſie Heinze).
Es ſind jene, in welchen der Geſetzgeber eine Strafe knüpft an die Uebertretung einer Norm, die von einer anderen Gewalt erlaſſen iſt oder erlaſſen werden ſoll.
Beiſpiele bieten StGB. §§. 145, 327 u. A. mehr.
III.
Und nun fragen wir uns: Warum knüpft der Geſetzgeber an gewiſſe Delikte die Strafe als Rechtsfolge?
Dieſe Frage ſchließt zwei Unterfragen in ſich.
Eine negative: warum nur an gewiſſe Delikte?
eine poſitive: warum gerade an dieſe gewiſſen Delikte?
Und da jedes Verbrechen Delikt iſt, ſo können wir die Frage auch ſo ſtellen:
Wodurch unterſcheidet ſich das mit Strafe belegte Delikt (das ſog. kriminelle Unrecht) von dem nicht mit Strafe belegten (dem ſog. civilen Unrecht)?
Vgl. insbeſ. Merkel krim. Abhandlungen 1867; die übrige Literatur bei Meyer Lehrb. S. 1 Note 1.
1.
Die Strafe iſt Rechtsgüterſchutz durch Rechtsgüterverletzung.
Der Schutz den ſie gewährt, iſt theuer erkauft.
Der Staat ſchneidet in ſein eigenes Fleiſch, um ſeine Rechtsgüter zu wahren.
Die Strafe iſt, war und wird ſein ein Uebel nicht nur für den Betroffenen, ſondern auch für die Gemeinſchaft.
Nur dann alſo und nur ſoweit wird dieſe eigentümliche Art des Rechtsgüterſchutzes gerechtfertigt, d. h. dem Intereſſe der Gemeinſchaft entſprechend ſein, wenn ſie und ſoweit ſie unbedingt notwendig iſt zum Schutze der bedrohten Rechtsgüter.
Sie iſt das äußerſte Mittel, die ultima ratio des Staates.
Daher die von jeher, wenn auch nicht immer bewußt, hervortretende Tendenz der Geſetzgebung, das Gebiet des mit Strafe belegten Unrechts auf das möglich kleinſte Maß einzuengen.
Wahlberg krimin. u. nationalökon.
Geſichtspunkte. 1872.
2. Die Grenzen dieſes Gebietes aber werden beſtimmt durch die Gefährlichkeit der einzelnen Delikte.
Wolgemerkt: durch ihre Gefährlichkeit in abſtrakto nicht in konkreto.
Verbrechen iſt „die von Seiten der Geſetzgebung konſtatirte Gefährdung der Lebensbedingungen der Geſellſchaft“ (Ihering, Zweck im Recht).
Der Geſetzgeber verbietet jedes Delikt, aber nur das gefährliche verbietet er bei Strafe.
Die Gefährlichkeit kann liegen:
a)
In der Unerſetzlichkeit des angegriffenen Rechtsgutes (das Leben, die Geſchlechtsehre des Weibes).
b)
In dem Werte des Rechtsgutes für die betr. Rechtsgemeinſchaft; richtiger, in der (häufig ſehr ſubjektiven) Wertſchätzung durch die rechtſetzenden Faktoren.
Man denke an die verſchiedene Ausbildung des Strafrechts im theokratiſchen und im Kriegerſtaate, in der despotiſchen Monarchie und dem republikaniſchen Gemeinweſen, im Agrikultur- und im Induſtrieſtaate uſw.
c)
In der Art des Angriffes.
Von den beiden Hauptarten:
Trug und Gewalt, fraus und vis, tritt bald die eine, bald die andere, je nach Volkscharakter und Zeitverhältniſſen, als die gefährlichere in den Vordergrund.
Man vergleiche das Verhältnis des Raubes zum Diebſtal nach altdeutſcher und nach moderner Auffaſſung.
d)
In der Häufigkeit des Angriffes.
Das Ueberhandnehmen gewiſſer Delikte (Fälſchung von Nahrungsmitteln, ſozial-demokratiſche Umtriebe, Wucher uſw.) kann die Geſetzgebung veranlaſſen, den ſtrafenden Arm zu erheben.
Nur mag ſie Eines dabei nicht vergeſſen: die Strafe bedeutet in dieſem Falle ſymptomatiſche Behandlung eines tieferliegenden ſozialen Leidens; und dieſe iſt auf die Dauer erfolglos, wenn ſich mit ihr nicht die Bekämpfung der Krankheitsurſache verbindet.
Hebung des Volkswohlſtandes und der Volksbildung, freiheitliche Einrichtungen, die das Intereſſe des Einzelnen mit dem der Geſammtheit inniger verknüpfen, Entfaltung all’ der poſitiven Kräfte, die der Staatsverwaltung in ſo reichem Maße zur Verfügung ſtehen: ſie allein können die Krankheitsurſache beſeitigen und mit ihr die Symptome.
3. Aus dem Geſagten folgt die durch die Geſchichte auf das Glänzendſte beſtätigte Konſequenz, daß die Grenzlinie zwiſchen dem kriminellen und dem civilen Unrechte nicht durch aprioriſtiſche Konſtruktion gefunden und gezogen werden kann; daß ſie vielmehr eine durch wechſelnde Faktoren beſtimmte und darum ſchwankende ſein muß.
Dieſe Anſicht, zu der ſich Geib, Wahlberg, Merkel, Heinze, Binding, Geyer, Thon, Ihering, Dahn u. A. bekennen, iſt eine der ſchönſten Errungenſchaften der modernen Strafrechtswiſſenſchaft.
§. 5. Urſächlicher Zuſammenhang von Verbrechen und Strafe.
I.
Wir haben die Strafe aufgefaßt als die bewußte und durch die Zweckvorſtellung beſtimmte Reaktion des Staates gegen das Verbrechen.
Wir haben das Zweckmoment auch in den Begriff der Strafe hineingetragen.
Beſtätigt ſich dieſe Anſicht, wenn wir die Geſchichte der Strafe befragen?
Die Geſchichte giebt uns nach meinem Dafürhalten keinen Anlaß, unſere Anſicht irgendwie zu ändern.
Wol aber gewährt ſie uns auf unſere Frage einen tiefen, viel zu wenig beachteten Einblick in die Entſtehung und in die Entwicklung der Strafe.
Das, was ſie heute iſt, war die Strafe nicht immer.
Sie war — und nicht nur in der Urgeſchichte der Menſchheit — blinde, inſtinktartige Reaktion gegen äußere Störung der Lebensbedingungen des Einzelnen oder der bereits vorhandenen Gruppen von Einzelindividuen.
Sie ruht in ihren letzten Wurzeln auf dem Rachetrieb (dem ressentiment Dühring’s), der nur eine beſondere Form des Selbſterhaltungstriebes iſt.
Nichts liegt ihr in dieſem Stadium ferner, als Beſtimmbarkeit durch die Zweckvorſtellung.
Die in unſeren Tagen ſo beliebten Analogien mit der Thierwelt liegen nahe genug; der genetiſche Zuſammenhang mit ihnen mag dahingeſtellt bleiben.
Und auf verwandte Erſcheinungen in der anorganiſchen Natur zurückgreifen, hieße mit Worten, nicht mit Begriffen operieren. —
Kurſus der Philoſophie. 1875.
Schütze Lehrbuch (Elaſtizität).
Aber wie im Laufe der Entwicklung des Einzelindividuums die (unwillkürliche) Reflexbewegung ſich umſetzt in eine willkürliche, d. h. bewußte und durch Vorſtellungen beſtimmte Bewegung, ſo iſt die Aeußerung des Rachetriebes durch eine allmählige Summirung von quantitativen Differenzen zu einem qualitativ Anderen, zur modernen Strafe geworden.
Wer die Möglichkeit einer ſolchen Differenzirung leugnet, verkennt eine der wichtigſten Konſequenzen der Entwicklungslehre.
Wie dieſe Entwicklung vor ſich gegangen, von Stufe zu Stufe; wie das eigene Intereſſe zur Zügelung des Rachetriebes zwingt, wie durch die werdende und erſtarkende Staatsgewalt die Privatrache in immer engere Grenzen gebannt und endlich durch die ſtaatliche Reaktion erſetzt wird; wie die ſtaatliche Strafgewalt durch Selbſtbeſchränkung ſich in das Strafrecht des Staates umſetzt; wie durch die vorangehende Drohung der Strafe, durch Ausbildung eines vielgliedrigen Strafenſyſtems, durch rationellen Strafvollzug das Zweckmoment in der Strafe zu immer weiterer und immer ſtärkerer Herrſchaft gelangt: das hat nicht unſer Lehrbuch, das hat die noch nicht geſchriebene Geſchichte der Strafe zu ſchildern.
An dieſer Stelle genügt der einfache Hinweis auf den Urſprung der Strafe und die allmälige Wandlung ihres Charakters.
Das Lehrbuch hat es wie bisher, ſo auch fortan nur mit der Strafe in der heutigen Geſtalt zu thun.
II.
Die vorgetragene Anſicht iſt weit davon entfernt, allgemein anerkannt zu ſein; kaum weniger weit davon entfernt, auf allgemeine Anerkennung zu rechnen.
Herrſcht doch in wenigen Disziplinen geringere Uebereinſtimmung in Bezug auf Methode und Ausgangspunkt, als auf dem Gebiete der allgemeinen Rechtslehre, die berufen iſt, an Stelle der „Rechtsphiloſophie“ zu treten.
Man pflegt die Unterſuchungen über Urſprung und Weſen der Strafe in nicht ganz paſſender Weiſe als Strafrechtstheorien zu bezeichnen.
Ihre Zahl iſt überaus groß.
Seit Plato und Ariſtoteles haben Philoſophen und Juriſten an ihnen mit einer gewiſſen Vorliebe gearbeitet; den engliſchfranzöſiſchen Rationalismus der Aufklärungsperiode beſchäftigen ſie nicht weniger als die Spekulation zur Blüthezeit der deutſchen Philoſophie.
Und in der That iſt eine theoretiſche oder praktiſche Handhabung des Strafrechtes ebenſowenig wie die legislative Geſtaltung desſelben möglich ohne Stellungnahme zu den hier aufgeworfenen Fragen.
Im folgenden Paragraphen ſoll eine kurze Ueberſicht über die wichtigſten Strafrechtstheorien gegeben werden.
Wenige Worte werden genügen, um unſere Stellung ihnen gegenüber zu beleuchten; zu eingehender Kritik iſt hier nicht der Ort.
Treffliche Darſtellungen bei Berner Lehrbuch, Heinze in H. H. I, Wächter Beilagen, Binding Grundriß.
Bei letzterem S. 91 Litteraturangaben.
Dazu etwa noch Jellinek die ſozial-ethiſche Bedeutung von Recht, Unrecht, Strafe. 1878.
§.
6. Die Strafrechtstheorien.
Ich ſchließe mich in Bezug auf die Einteilung der Strafrechtstheorien größtenteils an Heinze an.
Bei dieſem ſiehe die Gründe gegen die gewöhnliche Einteilung in abſolute, relative und gemiſchte Theorien.
I. Zweckmäßigkeitstheorien (auch relative Intereſſen- oder Nutzungstheorien).
Die Strafe iſt ihnen Mittel zum Zweck, zur Bekämpfung der Verbrechen und damit zum Schutze der Rechtsordnung; mit der Unentbehrlichkeit und Tauglichkeit des Mittels iſt ihnen die Rechtfertigung des ſtaatlichen Strafrechts gegeben.
Punitur ne peccetur; der Dieb wird gehängt, nicht weil er geſtohlen hat, ſondern damit nicht geſtohlen werde.
Einig in dieſem Grundgedanken, weichen die hieher gehörigen Theorien von einander ab in Bezug auf die Funktion, die ſie der Strafe zuweiſen.
1.
Nach der alten, heute allgemein aufgegebenen, Abſchreckungstheorie iſt es die Vollziehung der Strafe, welche, durch ihre abſchreckende Wirkung auf die Geſammtheit der Staatsbürger der künftigen Begehung von Verbrechen entgegenwirken ſoll.
2. Dagegen will die Theorie des pſychiſchen Zwanges dasſelbe Ziel durch die Androhung der Strafe erreichen.
Die von dem Geſetze wachzurufende Vorſtellung des den Verbrecher erwartenden Strafübels ſoll der Vorſtellung der Luſt, welche ſich der Begehrende von der Begehung des Verbrechens verſpricht, gegenübertreten, das zu dem Verbrechen treibende Motiv ſoll durch ein Gegenmotiv von gleicher Stärke in ſeiner motivirenden Kraft gehemmt werden.
Schon von Ariſtoteles angedeutet, von Hobbes (de cive 1643, Leviathan 1651) vollſtändig entwickelt, von Sonnenfels und anderen Schriftſtellern der Aufklärungszeit vertreten, hat dieſer Gedanke in Anſelm Feuerbach (1775—1833) den glänzendſten und einflußreichſten Vorkämpfer gefunden, ſo daß die Theorie ſelbſt wol als die Feuerbach’ſche bezeichnet wird.
Eine Abart derſelben iſt die Warnungstheorie Bauer’s (1830), nach welcher ſich die Strafdrohung nicht nur an die ſinnliche, ſondern auch an die ſittliche Natur des Menſchen wendet.
3. Die Special-Präventions-Theorie, die Grolman (1799) aufgeſtellt hat, verlegt das Schwergewicht wieder in die Vollziehung der Strafe, will aber durch die Beſtrafung des Einen nicht die Uebrigen, ſondern dieſen ſelbſt von künftiger Begehung ſtrafbarer Handlungen abhalten, ſeinen verbrecheriſchen Willen unter das Geſetz beugen.
4. Dasſelbe Ziel, aber auf anderem Wege, verfolgt die Beſſerungstheorie, die, neben Stelzer, Ahrens, Groos, Schleiermacher u. A., insbeſondere der vor Kurzem verſtorbene Röder in einer Reihe von Schriften verteidigt hat.
Sie bezweckt Verhütung künftiger Verbrechen durch die Beſſerung des Verbrechers bei Vollſtreckung der Strafe.
Die Reform des Strafvollzuges, insbeſondere des Gefängnisweſens, iſt zum guten Theile den Anhängern der Beſſerungstheorie zu danken.
Es iſt das große Verdienſt der Zweckmäßigkeitstheorien, das Zweckmoment in der Strafe betont zu haben.
Sie kranken aber an einem doppelten Fehler.
Sie verkennen einerſeits den hiſtoriſchen Urſprung, andrerſeits die moderne Geſtaltung der Strafe, die es möglich macht, auf verſchiedenem Wege dasſelbe Ziel anzuſtreben.
II.
Die Rechtstheorien ſuchen das ſtaatliche jus puniendi zu rechtfertigen, indem ſie dasſelbe einer der vorhandenen Rechtsfiguren, einem der allgemein anerkannten Rechtsſätze, unterordnen.
Dies vereinigt ſie zu einer gemeinſamen Gruppe, mögen ſie auch ſonſt den Zweckmäßigkeitstheorien oder den unter IV zu beſprechenden Vereinigungstheorien nahe ſtehen.
Es iſt den Rechtstheorien nicht gelungen, über ſchiefe Analogien hinauszukommen.
Von allen Theorien haben ſie den geringſten Werth.
1. Die Vertragstheorie, von Hobbes, Beccaria, Rouſſeau, Fichte u. A. vertreten, leitet das ſtaatliche Recht zu ſtrafen ab aus einem Vertragsverhältniſſe.
Durch den „Bürgervertrag“ in ſeinen beiden Beſtandteilen wird die Grenze für den Gebrauch der individuellen Freiheit beſtimmt und gegenſeitiger Schutz der Rechte zugeſichert.
Wer den Bürgervertrag bricht, verliert die durch dieſen ihm zugeſicherten Rechte und müßte aus der Rechtsgemeinſchaft ausgeſchloſſen werden, hätte er nicht in dem zu dem Bürgervertrage hinzutretenden „Abbüßungsvertrag“ das Recht erlangt, durch Abbüßung einer Strafe ſich des Lebens in der Geſellſchaft wieder fähig zu machen.
2.
Nach der Notwehr- oder Verteidigungstheorie, als deren Anhänger Schulze (1813), Martin, ſowie eine Reihe von franzöſiſchen und italieniſchen Schriftſtellern zu nennen ſind, leitet der Staat ſein Strafrecht ab aus der durch jedes Verbrechen erzeugten fortwirkenden Gefährdung ſeiner Rechtsordnung, und dem durch dieſen Zuſtand begründeten Notrechte, das Fortbeſtehen des Staates gegen jene Gefahr zu ſichern.
3. Die Vergütungs- oder Wiederherſtellungstheorie Welcker’s (1790—1869) ſieht den Zweck der Strafe in der Wiederaufhebung des durch das Verbrechen verurſachten intellektuellen Schadens (ſo, wie der civile Erſatz die Beſeitigung des bewirkten materiellen Schadens bezweckt), und den Rechtsgrund derſelben einerſeits in der Verpflichtung jedes Rechtsgenoſſen die von ihm bewirkte Rechtsverletzung wieder gutzumachen, andrerſeits in dem Rechte und der Pflicht der Staatsgewalt, die Bürger eventuell zwangsweiſe zur Erfüllung dieſer Rechtspflicht anzuhalten.
Eine — wenig gelungene — Umarbeitung der Welckerſchen Ausführungen iſt Hepp’s „Theorie der bürgerlichen Gerechtigkeit“ (1843—5).
Auch in Wächter’s Anſichten (Beilage 17) iſt der Einfluß Welcker’s unverkennbar.
III.
Die Notwendigkeitstheorien (Vergeltungs- oder Gerechtigkeitstheorien).
Sie ſtimmen alle darin überein, daß die Strafe nicht eine vom Staate willkürlich mit dem Verbrechen verknüpfte politiſche Maßregel, ſondern notwendige Folge des Verbrechens iſt; daß ſie ganz abgeſehen von ihrer etwaigen Zweckmäßigkeit eintreten muß; daß geſtraft wird, weil verbrochen worden und nicht damit nicht verbrochen werde, und daß mithin die Vergangenheit und nicht die Zukunft Eintritt, Art und Maß der Strafe beſtimme.
Die Vergeltungstheorien gruppiren ſich je nach der verſchiedenen Begründung dieſer ihnen gemeinſamen Auffaſſung.
1. Die Strafe iſt ein Poſtulat der Vernunft, das Strafgeſetz ein kategoriſcher Imperativ; Maßſtab für Qualität und Quantität der Strafe das jus talionis.
So Kant (Kritik der praktiſchen Vernunft 1788 und Metaphyſ.
Anfangsgründe der Rechtslehre 1799).
Ihm folgen C. S. Zachariae (1805) und Henke (1811) in dem vergeblichen Bemühen, Umfang und Inhalt der von dem Vergeltungsprinzipe geforderten Strafe nach anderen für das praktiſche Leben verwertbareren Grundſätzen zu beſtimmen.
2. Nach Herbart (allgem. praktiſche Philoſophie 1808), dem ſich Geyer anſchließt, iſt die Strafe eine äſthetiſche Notwendigkeit, begründet in unſerem Mißfallen am Streite, an der durch das Verbrechen hervorgerufenen Ungleichheit; Rückgang des gleichen Quantums Weh’ von dem Verletzten auf den Verletzer, alſo Wiederherſtellung der geſtörten Gleichheit iſt Weſen und Zweck der Strafe.
3. Die Strafe als dialektiſche Notwendigkeit.
Nach Hegel (Grundlinien der Philoſophie des Rechts 1821) iſt die Strafe die Vernichtung des Verbrechens durch die begriffliche Macht des Rechts.
Das Recht iſt ihm das verwirklichte Reich der Vernunft, die äußere Exiſtenz des vernünftigen Weſens des Willens.
Das Verbrechen, als die Negation des Rechts, iſt demnach in ſich nichtig, denn der rechtswidrige Wille iſt im Widerſpruche mit ſich ſelbſt.
Die Strafe aber iſt die Offenbarung dieſer Nichtigkeit des Verbrechens, die Konſtatirung ſeiner Scheinexiſtenz; die Strafe iſt Negation der Negation des Rechts (als Negation des Verbrechens), mithin die Poſition, die Wiederherſtellung des Rechts.
Hegel’s Theorie iſt von beſtimmendem Einfluſſe geweſen auf Manche der bedeutendſten Kriminaliſten, insbeſondere auf Köſtlin, Luden, Hälſchner und Berner; aber auch in v. Bar’s Reprobationstheorie (Grundlagen des Strafrechts 1869), Heinze’s Leiſtungstheorie, Kitz’s Resciſſionstheorie (1874) laſſen ſich die Einwirkungen Hegel’ſcher Grundgedanken nachweiſen.
4. Die Strafe als göttliches Gebot.
Nach Stahl (Philoſophie des Rechts) und Anderen iſt der Staat dazu von Gott geſetzt, um die äußere ethiſche Ordnung auf Erden zu handhaben.
Kraft dieſer Vollmacht übt er die Strafgerechtigkeit, ſtellt er dem Verbrechen gegenüber die Herrlichkeit des Staates, auf dem der Abglanz der Gottheit ruht, wieder her durch die Niederwerfung desjenigen, der ſich gegen die ethiſche Ordnung empörte.
5. Scheinbar im diametralen Gegenſatze zu den bisherigen Theorien und doch im innerſten Kerne mit ihnen nahe verwandt iſt die Anſicht derjenigen, welche die Strafe als Naturnotwendigkeit, als eine, kraft eines Naturgeſetzes eintretende, notwendige Folge des Verbrechens betrachten.
Der geiſtvollſte Vertreter dieſer Theorie iſt Dühring (Kurſus der Philoſophie 1875 S. 219—243); ob auch Schütze (Lehrbuch) hieher zu rechnen, iſt zweifelhaft.
Dühring führt die Strafe zurück auf das ressentiment, den Rachetrieb, der, Ausfluß des Selbſterhaltungstriebes, nicht nur den Menſchen zur Reaktion gegen Störungen ſeiner Integrität treibt.
Mit Dühring ſtimmt die in dieſem Lehrbuche vorgetragene Anſicht in dem Ausgangspunkte überein; ſie betont jedoch im Gegenſatze zu Dühring die im Laufe der Entwicklung vor ſich gegangene Umgeſtaltung der Strafe.
Herbart’s Auffaſſung weicht bei genauerer Betrachtung nicht weſentlich von der Dühring’s ab.
Hegel verleiht den Begriffen eine Realität, die ſie nicht beſitzen; Kant und Stahl ſtützen ihre Theorien auf unbewieſene und unbeweisbare Fundamentalſätze.
IV.
Eine letzte Gruppe, die der gemiſchten, ſynkretiſtiſchen oder Vereinigungstheorien ſucht nach der Verſöhnung der Gegenſätze, nach einer Verſchmelzung der widerſtrebenden Anſchauungen.
Aus den überaus zalreichen, hieher gehörenden Theorien können nur einzelne hervorgehoben werden.
1. Nach Berner (Lehrbuch) iſt die Strafe Vergeltung, alſo notwendige Folge des Verbrechens.
Aber die von der Gerechtigkeit geforderte Strafe liegt zwiſchen einem Maximum und einem Minimum, innerhalb deſſen die von den Zweckmäßigkeitstheorien betonten Zwecke der Strafe Berückſichtigung finden können und müſſen.
Berner’s Anſicht beruht, wie bereits wiederholt nachgewieſen, auf einem Sophisma: ſie operiert einmal mit dem Gattungsbegriff des Deliktes, und dann mit dem konkreten Delikt.
Letzterem kann vom Standpunkte der Gerechtigkeitstheorien aus immer nur eine, abſolut beſtimmte Strafe entſprechen.
2. Merkel (Krimin. Abhandlungen I) läßt die menſchlichen Intereſſen als Werkzeuge im Dienſte einer höheren ſittlichen Weltordnung fungieren; ohne es zu wiſſen und zu wollen, vollſtreckt die von praktiſchen Geſichtspunkten ausgehende menſchliche Strafgerechtigkeit die Gebote des Rechts und der Notwendigkeit.
Merkel hat ſeine Auffaſſung mehr angedeutet als ausgeführt.
Sie imponiert durch die Großartigkeit ihrer Weltanſchauung, entzieht ſich aber jeder Beurteilung durch den in der Zweckvorſtellung befangenen Menſchengeiſt.
3. Binding (in Grünhut’s Zeitſchrift 1877 und in ſeinem Grundriß §. 70) trennt Strafrecht und Strafpflicht des Staates.
Erſteres iſt ihm nur ein verwandeltes Recht auf Gehorſam gegen den Delinquenten, gerichtet auf Genugthuung für das Irreparable im Delikte.
Das Strafrecht iſt alſo notwendige Folge des Deliktes; nicht aber die Strafpflicht.
Dieſe tritt nur ein, wenn das Uebel der Nichtbeſtrafung für den Staat noch größer wäre als das Uebel der Beſtrafung, wenn die Bewährung der Autorität der verletzten Geſetze notwendig wird.
Aber Binding’s Anſicht iſt keine Löſung, ſondern eine Verſchiebung des Problems.
Woher der Staat das Recht nimmt, Normen aufzuſtellen und Gehorſam zu heiſchen, warum dieſes ſtaatliche Recht auf Gehorſam ſich gerade in die Strafe verwandelt, wird uns nicht geſagt.
4. Die Vereinigung der Gegenſätze iſt vielmehr nur möglich durch Zurückführung derſelben auf verſchiedene Entwicklungsſtufen desſelben Betrachtungsobjektes.
Darum iſt die einzige Vereinigungstheorie, deren Methode als die richtige bezeichnet werden muß, die Abegg’s (in ſeinen Strafrechtstheorien 1835 und an anderen Orten).
Auch er geht von der inſtinktmäßigen Rache aus, wie wir; aber ihm iſt das ſpäter ſich entwickelnde Zweckmoment in der Strafe nur Vorſtufe für die Anerkennung der Idee der Gerechtigkeit.
Abegg’s Theorie wird widerlegt durch den ganzen Gang der Entwicklungsgeſchichte der Menſchheit, ſo weit wir ihn überblicken können: überall liegt der Fortſchritt darin, daß der Naturtrieb wie die Naturkraft dem Zwecke dienſtbar gemacht wird.
Klarheit des Zieles und zweckentſprechende Auswahl der Mittel ſind der Maßſtab jeglichen Fortſchrittes.
II.
Das Strafgeſetz.
§. 7. 1. Das Strafgeſetz als Quelle des Strafrechts.
I.
Die einzige Quelle des heutigen deutſchen Strafrechtes iſt das Strafgeſetz.
Alle Rechtsſätze, deren Inbegriff das Strafrecht im obj.
Sinne bildet, gehören dem geſetzten Rechte an.
Geſetz iſt der durch das verfaſſungsmäßige Zuſammenwirken der geſetzgebenden Faktoren erklärte, in der verfaſſungsgemäßen Form verkündete Wille der Geſammtheit.
Ob ein Geſetz in dieſem Sinne vorliegt, hat der Richter ſelbſtändig zu prüfen.
Vgl. RVerf. Artt. 2, 5, 17.
Lit. bei Windſcheid Pan- dekt. §. 14. A. A. Zorn Staatsr. S. 116.
Strafrecht iſt der Inbegriff der Rechtsſätze über Vorausſetzung und Inhalt der ſtaatlichen Strafgewalt.
Wenn das Strafgeſetz einzige Quelle des Strafrechtes iſt, ſo heißt das: die beiden Fragen, ob und wie zu ſtrafen iſt, haben wir ausſchließlich aus dem Geſetze zu beantworten.
Das, nichts anderes und nicht mehr, ſagt die ſeit der Aufklärungsperiode in den Strafgeſetzbüchern immer wiederkehrende Rechtsregel: nullum crimen sine lege, nulla poena sine lege (RStGB. §. 2 Abſ.
1).
II.
Für die Auslegung der Strafrechtsſätze gelten die allgemeinen, auf allen Gebieten des Rechts zur Anwendung kommenden Regeln.
Die Beantwortung der vielbeſprochenen Frage nach der Zuläſſigkeit der Analogie auf dem Gebiete des Strafrechts hängt davon ab, welchen Begriff man mit dieſem Worte verknüpft.
Zweierlei iſt zu unterſcheiden.
1. Die Entwicklung eines Rechtsſatzes aus dem Zuſammenhange der übrigen, alſo das Auffinden eines ſchon vorhandenen, aber nicht unmittelbar und nicht ausdrücklich ausgeſprochenen Rechtsſatzes.
Will man dies (Geſetzes-)Analogie nennen, ſo unterliegt die unbeſchränkte Zuläſſigkeit derſelben auch auf dem Gebiete des Strafrechts keinem Zweifel.
2. Das Aufſtellen eines neuen weder unmittelbar noch mittelbar ausgeſprochenen Rechtsſatzes, der dem Grundgedanken des Geſetzgebers entſpricht und ſich dem Syſtem der übrigen Rechtsſätze anpaßt; alſo die Ausfüllung einer Lücke im Geſetze und zwar dem Geiſte desſelben entſprechend.
Die Zulaſſung der Analogie in dieſem Sinne widerſpricht dem unter I beſprochenen Grundſatze.
Wiſſenſchaft und Praxis können Straf-Rechtsſätze auffinden, nicht ſchaffen.
Dabei mag zugegeben werden, daß die Scheidung beider Operationen im einzelnen Falle ſchwierig werden kann.
Lit. bei Binding Grundriß S. 61.
Beiſpiel einer authent.
In- terpretation (des §. 28 Nr. 3 Sozialiſt. Geſ.) in dem Geſ. v. 31. Mai 1880 RGB. Nr. 12.
III. Geſetz iſt der erklärte Wille der Geſammtheit; nicht der nicht erklärte Wille, und nicht die nichtgewollte Erklärung.
Die Erklärung erfolgt nicht durch die Publikation (a. A. Binding), ſondern durch die Abſtimmung Seitens des Reichstages und Bundesrates, durch die Ausfertigung ſeitens des Kaiſers.
Darnach haben wir die ſog. Redaktionsverſehen zu beurteilen.
Von Redaktionsverſehen ſpricht man, wenn der erklärte Wille ſelbſt auf einem Irrtume beruht.
Da das Erklärte gewollt und das Gewollte erklärt iſt, liegt ein die Rechtsgenoſſen bindendes Geſetz vor, das nur durch Geſetz wieder beſeitigt werden kann.
Verſchieden davon iſt die Nichtübereinſtimmung zwiſchen dem Texte der Kundmachung und jenem der ſanktionirten Beſchlüſſe.
Die irrtümlich kundgemachte Beſtimmung iſt nicht Geſetz, aber auch nicht der zwar ſanktionirte aber nicht kundgemachte Beſchluß.
Doch kann durch eine neue berichtigende Publikation dieſem Mangel abgeholfen werden.
Lit. bei Binding Grundriß S. 41.
Die Novelle v. 26. Febr. 1876 hat eine Anzahl ſolcher RV. beſeitigt.
Der Ausdruck „Druckfehler iſt zur Bezeichnung dieſer Fälle zu eng.
A. A. Binding Grundr. S. 42.
Aus dem Geſagten folgt, daß die ſog. „Materialien“ der Geſetze insbeſ. Motive und Kammerverhandlungen nur mit äußerſter Vorſicht als Interpretationsmittel verwertet werden können.
Sie ſind nicht erklärter Wille der Geſammtheit, ſondern geben uns im günſtigſten Falle die Beweggründe, welche einzelne Mitglieder des einen der geſetzgebenden Faktoren zu ihrer Willenserklärung beſtimmt haben.
IV.
Unter den Strafrechtsſätzen ſelbſt können wir zwei Gruppen unterſcheiden.
Die erſte — wir können ſie die der eigentlichen Strafrechtsſätze nennen — knüpft an das Verbrechen die Strafe.
Die hieher gehörenden Rechtsſätze ſind demnach zweiteilig: ſie beſtehen aus dem Thatbeſtande einerſeits, alſo der Vorausſetzung, an deren Vorliegen der Eintritt der ſtaatlichen Strafgewalt gebunden iſt, und aus der Strafe andrerſeits, die als Rechtsfolge für den Eintritt jener Vorausſetzung angedroht iſt.
Den Rechtſätzen der zweiten Gruppe fehlt jene Zweiteilung.
Sie enthalten die näheren Erläuterungen der eigentlichen Strafrechtsſätze.
Sie ſind paſſend begriffsentwickelnde Rechtsſätze genannt worden.
Sie verknüpfen nicht Thatbeſtand und Rechtsfolge, hören aber darum nicht auf, Rechtsſätze zu ſein.
Vgl. überhaupt Windſcheid §. 27.
2. Die Reichsſtrafgeſetzgebung.
§.
8. Das Reichsſtrafgeſetzbuch.
Seine Entſtehungsgeſchichte.
Die einheitliche Strafgeſetzgebung war eine der erſten Gaben, welche das deutſche Volk dem wiedererſtandenen deutſchen Reiche zu danken hatte.
Aber keine von jenen Gaben, wie ſie der Liebling des Glücks, mühe- und arbeitslos aus den Händen der launenhaften Göttin empfängt; die Frucht, welche das ſich erfüllende Geſchick in überraſchend kurzer Friſt zur Reife brachte, war das Reſultat harter hundertjähriger Arbeit, an der ſich die Beſten des Volkes mit ihren beſten Kräften betheiligt hatten.
I.
Das alte gemeine deutſche Strafrecht, auf der peinlichen Ger.Ordg.
Karl’s V (1532) beruhend, durch Theorie und Praxis, zum kleinſten Teile durch die Geſetzgebung, weiter gebildet, war ſeit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts in ſich zuſammengebrochen.
Die einzelnen deutſchen Staaten nahmen die geſetzgebende Thätigkeit auf, für welche das Reich zu ſchwach und zu träge geweſen.
Um 1750 ungefähr beginnt die Periode der Partikulargeſetzgebung auf dem Gebiete des Strafrechts.
Vollſtändige Ueberſichten bei Binding die gemeinen deutſchen Strafgeſetzbücher.
2. Aufl. 1877; Wächter Beilagen zu Vorleſungen über d. StR. 1877; Berner Strafgeſetzgebung in Deutſchland v. 1751 bis zur Gegenwart.
1867.
Dem von Baiern 1751 gegebenen Beiſpiele folgend ſcheiden die beiden größten deutſchen Staaten, erſt Oeſterreich (1768, 1787, 1803), dann Preußen (1794) noch im Laufe des 18. Jahrhundertes aus dem Herrſchaftsgebiete des gemeinen Strafrechtes aus.
Einen neuen Anſtoß zu einer lebhaften und andauernden auf Kodifikation des Strafrechtes abzielenden Bewegung in den verſchiedenen deutſchen Staaten gaben das von Feuerbach entworfene bairiſche StGB. von 1813 einerſeits, der in den Rheinländern eingeführte code pénal von 1810 andrerſeits.
In raſcher Aufeinanderfolge erſcheinen in den 3 Dezennien von 1838 bis 1869 die Geſetzbücher von Sachſen 1838, Württemberg 1839, Braunſchweig und Hannover 1840, Heſſen-Darmſtadt 1841, Baden 1845, Thüringen 1850, Preußen 1851, Sachſen 1855, Baiern 1861, Sachſen 1868, Hamburg 1869.
Oeſterreich hatte ſich 1852 damit begnügt, ſein StGB. von 1803 der reaktionären Zeitſtrömung anzupaſſen.
Das weiteſte Geltungsgebiet hatte das preuß. StGB. von 1851 gewonnen, welches der Geſetzgebung von Oldenburg (1858) und jener von Lübeck (1863) zu Grunde gelegt, 1852 in den Hohenzollern’ſchen Fürſtenthümern, 1855 in Waldeck, 1867 in den neu erworbenen Gebietsteilen eingeführt worden war.
Gemeines Recht hatte ſich nur in den beiden Mecklenburg, in Lauenburg, Schaumburg-Lippe und Bremen erhalten.
Neben ihm waren im Jahre 1869 zehn verſchiedene Partikularſtrafgeſetzbücher auf deutſchem Gebiete in Geltung.
II.
Die an die Partikulargeſetzgebung gewendete Arbeit war keine vergebliche.
Ohne ſie wäre das Reichsſtrafrecht nicht in ſo kurzer Zeit geſchaffen worden.
Immer und immer wieder wurden die Grundſätze des Strafrechts geprüft, die Forderungen der Wiſſenſchaft mit den Ergebniſſen der Praxis verglichen, das Strafenſyſtem ausgebildet, die Technik vervollkommnet.
Allmählich ſammelte ſich ein Schatz von gemeinſamen Anſchauungen, ein materiell-gemeines deutſches Strafrecht, die langſam gewonnene aber ſichere Grundlage für ein gemeinſames Geſetzbuch.
Wiederholte Anläufe zu einem ſolchen ſcheiterten.
Die von einzelnen Perſonen ausgearbeiteten Entwürfe (K. S. Zachariae 1826, v. Strombeck 1829, Krug 1857, v. Kräwel 1862) fanden wenig Beachtung; der §. 64 der Reichsverfaſſung vom 28. März 1849 veranlaßte das preußiſche Juſtizminiſterium zur Herſtellung eines Entwurfes (1849), der, den raſch ſich verſchiebenden Zeitverhältniſſen zum Opfer fallend, bis auf wenige Exemplare, ohne ausgegeben zu werden, wieder eingeſtampft wurde.
Auch der von Baiern in Verbindung mit mehreren anderen Regierungen im Jahre 1859 beim Bundestage geſtellte Antrag, die Möglichkeit und Nützlichkeit einer gemeinſamen Civil- und Kriminalgeſetzgebung zu erörtern, hatte kein anderes Reſultat, als daß der Ausſchußbericht vom 12. Auguſt 1861 das Vorhandenſein eines „ſehr dringenden Bedürfniſſes“ nach einem allg. deutſchen StGB. in Abrede ſtellte.
III.
Es ſcheint, daß dieſelbe Anſicht in den maßgebenden Kreiſen noch herrſchte, als der Entwurf einer Norddeutſchen Bundesverfaſſung aufgeſtellt wurde.
Der Art. 4 Nr. 13, welcher Civilprozeßordnung und Konkursverfahren, Wechſel- und Handelsrecht der gemeinſamen Geſetzgebung unterſtellte, erwähnte das Strafrecht nicht.
Es iſt ein bleibendes Verdienſt Lasker’s, durch ein von ihm geſtelltes und von dem konſtituirenden Reichstage angenommenes Amendement die Einbeziehung des Strafrechts in das Gebiet der gemeinſamen Geſetzgebung veranlaßt zu haben (Art. 4 Nr. 13 der Bundesverf. vom 26. Juli 1867).
In kurzer Friſt kam die Angelegenheit in Fluß.
Auf Grund eines von den Abgeordneten Wagner und Planck geſtellten Antrages beſchloß der Reichstag am 18. April 1868, „den Bundeskanzler aufzufordern, Entwürfe eines gemeinſamen Strafrechtes und eines gemeinſamen Strafprozeſſes, ſowie der dadurch bedingten Vorſchriften der Gerichtsorganiſation baldthunlichſt vorbereiten und dem Reichstage vorlegen zu laſſen.“
Nachdem der Bundesrat am 5. Juni 1868 dieſem Beſchluſſe beigetreten war, erſuchte der Bundeskanzler in dem Schreiben vom 17. Juni 1868 den preußiſchen Juſtizminiſter Dr. Leonhardt, die Ausarbeitung des Entwurfs eines Strafgeſetzbuches zu veranlaſſen.
1. Die Ausarbeitung wurde dem damaligen Geheimen Oberjuſtizrathe Dr. Friedberg übertragen; Gerichtsaſſeſſor Dr. Rubo und Kreisrichter Rüdorff wurden als Hülfsarbeiter beigeordnet.
Am 31. Juli 1869 konnte der von Friedberg ausgearbeitete Entwurf (Entwurf I) dem Bundeskanzler überreicht und gleichzeitig veröffentlicht werden.
Sehr wertvolle Motive und (vier) Anlagen (Zuſammenſtellung ſtrafrechtlicher Beſtimmungen aus deutſchen und außerdeutſchen Geſetzgebungen; Todesſtrafe; Fragen aus dem Gebiete der gerichtlichen Medizin; höchſte Dauer zeitiger Zuchthausſtrafe) waren ihm beigegeben.
Der Entwurf ſchloß ſich an das preußiſche StGB. von 1851 als Vorbild an, aber nicht ohne dasſelbe in einigen wichtigen Materien weſentlich zu verbeſſern.
2. Zur Prüfung des Entwurfes trat eine vom Bundesrate ſchon am 3. Juli 1869 gewählte Kommiſſion von 7 Mitgliedern am 1. Oktober 1869 in Berlin zuſammen.
Sie beſtand aus Leonhardt als Vorſitzendem, Friedberg als Referenten, Generalſtaatsanwalt Dr. v. Schwarze (Dresden) als ſtellvertretendem Vorſitzenden, Senator Dr. Donandt (Bremen), Rechtsanwalt Juſtizrath Dr. Dorn (Berlin), Appellationsgerichtsrath Bürgers (Köln), Oberappellationsgerichtsrath Dr. Budde (Roſtock).
Rubo und Rüdorff waren zu Schriftführern ernannt worden.
Die „Theoretiker“, von welchen keiner der Kommiſſion beigezogen worden war, beteiligten ſich durch handſchriftlich überreichte oder gedruckte Gutachen an dem nationalen Werke; ſo Anſchütz, Beſeler (handſchriftliche Mitteilungen), Berner, Binding, Geyer, Häberlin, Hälſchner, Heinze, John, H. Meyer (gedruckte Gutachten, vgl. Rüdorff Komm. S. 22), Merkel, Geſſler, Seeger (Verhandlungen des 9. deutſchen Juriſtentags).
Nach 43 Sitzungen beendete die Kommiſſion ihre Beratung am 31. Dezember 1869, und überreichte am ſelben Tage den gedruckten Entwurf (Entwurf III) dem Bundeskanzler (ohne Motive).
Der Entwurf wurde nicht veröffentlicht, aber einzelnen Fachmännern zugeſchickt.
Heinze, Vollert, Wächter (Rüdorff Komm. S. 23) veröffentlichten wertvolle Beſprechungen desſelben.
3.
Der von der Kommiſſion feſtgeſtellte Entwurf wurde nunmehr vom Bundesrate in der Zeit vom 4. bis 11. Februar 1870 einer kurzen Beratung unterzogen, aus welcher er mit wenigen Abänderungen (ſo erhielt §. 2 Einf.Geſ. ſeine jetzige Faſſung) als Entwurf III hervorging.
Am 14. Februar 1870 wurde der Entwurf dem Reichstage vorgelegt.
Die 4 Anlagen des Entwurfes I und die von Friedberg und v. Schwarze theilweiſe umgearbeiteten Motive zu dieſem waren beigelegt.
Leonhardt und Friedberg wurden von Seite der Regierungen mit der Vertretung des Entwurfes beauftragt.
Die erſte „Leſung“ fand am 22. Februar ſtatt.
Der Antrag v. Schwarze, den Entwurf einer Kommiſſion von 21 Mitgliedern zu überweiſen, wurde verworfen, und auf Antrag des Abgeordneten Albrecht beſchloſſen, den erſten (allgem.)
Teil ſowie die Abſchn. 1—7 des zweiten Teils (hauptſächlich die politiſchen Delikte) durch Plenarberatung zu erledigen, und nur die übrigen Abſchnitte 8—29 des zweiten Theiles einer kommiſſionellen Vorberatung zu unterziehen.
Am 28. Februar begann die zweite Leſung, die am 8. April 1870 zu Ende geführt wurde.
Hervorzuheben wäre die große Debatte über die Todesſtrafe, deren Beſeitigung mit 118—81 Stimmen beſchloſſen wurde.
Für den Beginn der 3. Leſung war der 21. Mai 1870 angeſetzt worden.
Hier erklärte Juſtizminiſter Leonhardt im Auftrage der verbündeten Regierungen, daß dieſe von der Rücknahme mehrerer der in 2. Leſung gefaßten Beſchlüſſe das Zuſtandekommen des Geſetzes abhängig machten.
In erſter Linie handelte es ſich um die Wiederherſtellung der Todesſtrafe.
Das von Planck eingebrachte Amendement: „in denjenigen Bundesſtaaten, in welchen die Todesſtrafe geſetzlich bereits abgeſchafft iſt, bewendet es hiebei“ führte zunächſt zu einer Vertagung der weiteren Beratung, und dann (22. Mai) zu einem Beſchluſſe des Bundesrates, welcher das Amendement als die einheitliche Rechtsbildung in einem der wichtigſten Punkte beeinträchtigend für unannehmbar erklärte.
Am 23. Mai wurden die Beratungen wieder aufgenommen.
Planck zog ſein Amendement zurück; nach einer großen Rede des Bundeskanzlers wurde die Wiederherſtellung der Todesſtrafe mit 127 gegen 110 Stimmen beſchloſſen Das Geſetz ſelbſt gelangte mit den vom Bundesrate gewünſchten Abänderungen am 25. Mai zur Annahme, erhielt am ſelben Tage die Genehmigung des Bundesrates, am 31. Mai 1870 mit dem Einführungsgeſetze die Ausfertigung des Bundesoberhauptes, und wurde in der am 8. Juni 1870 ausgegebenen Nr. 16 des RGBl. als StGB. für den norddeutſchen Bund publiziert.
Der Beginn ſeiner Wirkſamkeit wurde auf den 1. Januar 1871 feſtgeſetzt.
IV.
Noch war jener Termin nicht herangekommen, als das deutſche Reich gegründet, und damit die Umwandlung des norddeutſchen in das Reichsſtrafgeſetzbuch angebahnt wurde.
1.
Nach Art. 80 der zunächſt mit Baden und Heſſen am 15. November 1870 vereinbarten Verfaſſung des deutſchen Bundes trat das StGB. v. 31. Mai 1870 nebſt dem gleichzeitig erlaſſenen Einf.Geſ.
a) in Baden am 1. Januar 1872,
b) in Heſſen (ſoweit es nicht zum norddeutſchen Bunde gehört hatte) am 1. Januar 1871
in Kraft.
2.
Nach dem mit Württemberg am 25. November 1870 abgeſchloſſenen Vertrage begann die Wirkſamkeit des StGB. mit dem 1. Januar 1872 (Art. 2 Nr. 6).
3. In Baiern erfolgte, entſprechend dem Vertrage v. 23. November 1870, die Einführung des StGB.’s, mit Wirkung vom 1. Januar 1872, durch das Geſ. v. 22. April 1871 (betreffend die Einführung Nordd.
Bundesgeſetze in Baiern).
Inzwiſchen hatte §. 2 des Geſ. v. 16. April 1871, die Verfaſſung des deutſchen Reichs betr., das StGB. zum Reichsgeſetze erklärt.
Das Geſ. v. 15. Mai 1871, betr. die Redaktion des StGB.’s für den Nordd.
Bund als StGB. für das deutſche Reich nahm in dem Texte des StGB.’s (nicht des Einf.Geſ.) die durch die Aenderung der politiſchen Verhältniſſe notwendig gewordenen Modifikationen vor.
4. In Elſaß-Lothringen wurde das StGB. (aber nicht das Einf.Geſ. vom 31. Mai 1870) durch das Geſ. v. 30. Auguſt 1871 (abgeändert durch Geſ. v. 14. Juli 1873) mit Wirkung vom 1. Oktober 1871 eingeführt.
Demnach begann die Wirkſamkeit des RStGB.
1) am 1. Januar 1871 in den Gebieten des früheren Nordd.
Bundes und in Heſſen ſüdl. des Main;
2) am 1. Oktober 1871 in Elſaß-Lothringen;
3) am 1. Januar 1872 in Württemberg, Baden, Baiern.
V. Schon durch das Geſ. v. 10. Dezember 1871 erhielt das RStGB. einen Zuwachs in dem als §. 130a eingefügten ſog. Kanzelparagraphen.
Viel tiefer greifend, wenn auch lange nicht durchgreifend, war die durch die Novelle vom 26. Februar 1876 geſchaffene Reform des kaum ins Leben getretenen und doch ſchon vielfach als verbeſſerungsbedürftig bezeichneten Geſetzbuchs.
Die wichtigſten Beſtimmungen der in der Winterſeſſion 1875/76 eingebrachten, nach eingehenden Beratungen (1. Leſung am 3. Dezember 1875; 2. Leſung vom 14. Dezember 1875 bis 29. Januar 1876; 3. Leſung 9. u. 10. Februar 1876) mit vielen und weſentlichen Veränderungen angenommenen Vorlage betrafen folgende Punkte:
1. Verſchiedene Redaktionsverſehen wurden verbeſſert;
2. In einer Reihe von Fällen (§§. 176, 177, 240, 241, 296, 370 Nr. 4) wurde das Antragserfordernis beſeitigt, in anderen (§§. 263, 292) beſchränkt, und im allgemeinen die Unwiderruflichkeit des Antrags als Regel aufgeſtellt (§. 64);
3. Die Strafminima wurden erhöht in den §§. 113, 114, 117; der Umfang der Verantwortlichkeit erweitert in §. 4 Nr. 1;
4. Neu eingefügt wurden §. 49 a, §. 103 a, §. 223 a, §. 296 a, §. 353 a, §. 366 a, §. 361 Nr. 9; §. 130 a 2. Abſ.
§.
9. Die übrigen Reichsſtrafgeſetze.
1867. 1. Geſetz betr. die Erhebung einer Abgabe von Salz vom 12. Oktober 1867 §§.
11—18.
1867. 2. Geſetz betr. die Nationalität der Kauffahrteiſchiffe vom 25. Oktober 1867 §§.
13—15.
3. Geſetz über die Freizügigkeit vom 1. November 1867 §§. 3 u. 10.
1868. 4. Geſetz betr. die Erwerbs- und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften vom 4. Juli 1868 §§. 27, 66—68. (Schulze- Delitzſch 1873, Pariſius 1876, v. Sicherer 1877).
5. Geſetz betr. die Beſteuerung des Branntweins uſw. vom 8. Juli 1868 §§.
50—68; nur für einen Teil des Bundesgebietes geltend.
6. Geſetze betr. die ſubſidiariſche Haftung des Brauerei- (Brennerei-) Unternehmers für Zuwiderhandlungen gegen die Braumalz- (Branntwein-) Steuergeſetze durch Verwalter, Gewerbsgehülfen und Hausgenoſſen vom 8. Juli 1868.
1869. 7. Geſetz betr. die Maßregeln gegen die Rinderpeſt vom 7. April 1869. 8. Geſetz betr. die Einführung von Telegraphen-Freimarken vom 16. Mai 1869. 9. Geſetz betr. die Wechſelſtempelſteuer vom 10. Juli 1869 §§. 15, 17, 23. Abgeändert durch Geſetz vom 4. Juni 1879.
10. Gewerbeordnung vom 21. Juni 1869 mit den Abänderungsgeſetzen vom 12. Juni 1872, 17. Juli 1878, 23. Juli 1879 §§.
143—153. 11. Geſetz betr. die Beſteuerung des Zuckers vom 26. Juli 1869 §. 4. 12. Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§.
134—165. 13. Geſetz betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollgebiete ausgeſchloſſenen Hamburger Gebietsteilen vom 1. Juli 1869 Art. 1, 12, 15, 18.
1870. 14. Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §§. 18 ff. (Komm. Dambach 1870, Kloſtermann 1871, Wächter 1875).
15. Geſetz betr. die Kommanditgeſellſchaften auf Aktien uſw. vom 11. Juni 1870 §§. 206, 249, 249 a.
1871. 16. Reichsverfaſſung v. 16. April 1871 Artt. 22, 30. 17. Geſetz betr. die Inhaberpapiere mit Prämien vom 8. Juni 1871 §. 6. 18. Geſetz über das Poſtweſen vom 28. Oktober 1871 (Dambach 1872, Fiſcher 1876).
19. Geſetz betr. die Beſchränkung des Grundeigentums in der Nähe von Feſtungen vom 21. Dez. 1871.
1872. 20. Geſetz wegen Erhebung der Brauſteuer vom 31. Mai 1872 §§.
27—42; nur für einen Teil des Bundesgebietes geltend.
21. Militärſtrafgeſetzbuch v. 20. Juni 1872 (Keller 1873, Hecker 1877, Rüdorff-Solms 1878).
22. Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872, §§. 75, 79, 81—103. 23. Geſetz betr. die Verpflichtung deutſcher Kauffahrteiſchiffe zur Mitnahme hülfsbedürftiger Seeleute v. 27. Dezember 1872 §.
8.
1873. 24. Geſetz über die Kriegsleiſtungen vom 13. Juni 1873 §. 27. 25. Geſetz betr. die Regiſtrierung und Bezeichnung der Kauffahrteiſchiffe vom 28. Juni 1873 §. 4. 26. Münzgeſetz vom 9. Juli 1873 Art. 13.
1874. 27. Impfgeſetz vom 8. April 1874 §§.
14—17. 28. Reichsmilitärgeſetz vom 2. Mai 1874 §§. 18, 33, 60, 69. 29. Geſetz betr. die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4. Mai 1874; enthält keine eigentlichen Strafbeſtimmungen.
1874. 30. Geſetz über die Preſſe v. 7. Mai 1874 (Komm. von v. Schwarze 1874, Marquardſen 1875, Lehrb. von Berner 1876, Liszt 1880).
31. Strandungsordnung vom 17. Mai 1874 §. 43. 32. Geſetz über den Markenſchutz vom 30. Novbr. 1874 §§.
14—17 (Kloſtermann 1876, Meves 1876).
33. Geſetz betr. die Ausgabe von Banknoten vom 21. Dezember 1874.
1875. 34. Bahnpolizeireglement für die Eiſenbahnen Deutſchlands vom 4. Januar 1875.
35. Geſetz über die Beurkundung des Perſonenſtandes und die Eheſchließung vom 6. Februar 1875 §§.
67—69 (Komm. von Hinſchius 1875, Völk 1876, v. Sicherer 1878).
36. Bankgeſetz vom 14. März 1875 §§.
55—59 (Ströll 1875, Stommel 1875, Soetbeer 1875).
1876. 37. Geſetz betr. das Urheberrecht an Werken der bildenden Künſte vom 9. Januar 1876 §. 16 (Bearb. v. Wächter 1877).
38. Geſetz betr. den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung vom 10. Januar 1876 §. 9 (Wächter 1877).
39. Geſetz betr. das Urheberrecht an Muſtern und Modellen v. 11. Januar 1876 §. 14 (Dambach 1876).
40. Geſetz betr. die Beſeitigung von Anſteckungsſtoffen bei Viehbeförderung auf Eiſenbahnen vom 25. Febr. 1876.
41. Geſetz über die eingeſchriebenen Hülfskaſſen vom 7. April 1876 §§. 33, 34.
1876. 42.
Die Not- und Lootſenſignalordnung für Schiffe auf See und auf den Küſtengewäſſern v. 14. Auguſt 1876.
43. Verordnung über das Verhalten der Schiffe nach einem Zuſammenſtoß vom 15. Auguſt 1876.
44. Geſetz betr. die Schonzeit für den Fang von Robben vom 4. Dezember 1876.
1877. 45. Konkursordnung v. 10. Febr. 1877 §§.
209—214. 46. Patentgeſetz vom 25. Mai 1877 §§.
34—40 (Dambach 1877, Kohler 1878).
1878. 47. Geſetz betr. Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpeſt erlaſſenen Vieh-Einfuhrverbote vom 21. Mai 1878.
48. Geſetz betr. den Spielkartenſtempel v. 3. Juli 8781.
49. Geſetz gegen die gemeingefährlichen Beſtrebungen der Sozialdemokratie v. 21. Oktober 1878 (Komm. von v. Schwarze 1879, Gareis in Hirth’s Annalen 1879).
Dazu Geſetz vom 31. Mai 1880 betr. authentiſche Erklärung und Gültigkeitsdauer.
1879. 50. Geſetz betr. den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenſtänden vom 14. Mai 1879 (Zinn, Bär, v. Schwarze 1879, Meyer und Finckelnburg 1880).
51. Geſetz über die Konſulargerichtsbarkeit vom 10. Juli 1879 §. 4. 52. Geſetz betr. die Beſteuerung des Tabacks vom 16. Juli 1879 §§.
32—47. 53. Geſetz über die Statiſtik des Waarenverkehrs vom 20. Juli 1879 §. 17 (enthält nur Beſtimmungen über Ordnungs- nicht über kriminelle Strafen.
1880. 54. Verordnung zur Verhütung des Zuſammenſtoßens der Schiffe auf See vom 7. Januar 1880.
1880. 55. Geſetz betr. den Wucher vom 24. Mai 1880 (Reinwald 1880).
56. Geſetz betr. die Abwehr und Unterdrückung von Viehſeuchen vom 23. Juni 1880.
§. 10.
Die Litteratur des Reichsſtrafrechts.
Die Erwartung, daß mit dem Inslebentreten eines einheitlichen Strafgeſetzbuches die Wiſſenſchaft des deutſchen Strafrechtes eine neue kräftige Anregung zu umfaſſender und fruchtbringender Thätigkeit erhalten werde, iſt in reichem Maße in Erfüllung gegangen.
Die deutſche kriminaliſtiſche Litteratur weiſt auf allen ihren Feldern Arbeiten erſten Ranges auf.
I.
Unter den Kommentaren ſind zu nennen:
Sie werden im Folgenden citiert mit dem Namen der Ver- faſſer und nach den behandelten §§. des StGB.’s.
1. Oppenhoff.
7. Aufl. 1879, ausgezeichnet durch die Verarbeitung eines beinahe überreichen praktiſchen Materials, aber allzuſehr in den Feſſeln der früheren preuß. Rechtsſprechung befangen.
2. v. Schwarze.
4. Aufl. 1879, reich an geiſtvollen Bemerkungen.
3. Rüdorff.
2. Aufl. 1877, der an Unbefangenheit, Klarheit und Beſtimmtheit der Darſtellung alle anderen Kommentatoren überragt.
4. Rubo. 1879.
5. Olshauſen.
Erſter Band 1880, mit großer Ausführlichkeit und muſterhafter Gründlichkeit gearbeitet.
Hierher muß nach dem Titel geſtellt werden:
6. Binding.
Die gem. deutſchen StGBücher. Kommentar. I. Einleitung.
2. Aufl. 1877. (cit. Binding Einleitung).
II. Lehrbücher.
citiert nach Namen und Seitenzahl der hier angeführten Auflagen.
1. Berner.
10. Aufl. 1879, mit glänzender Darſtellung der allgemeinen Lehren, während der beſondere Teil leider der Legalordnung folgt.
2. Schütze.
2. Aufl. 1874.
Gedrängte Darſtellung eines reichen Materials, treffliche hiſtoriſche Einleitungen; zum Teil aber bereits überholt durch die neueren Leiſtungen der Wiſſenſchaft.
3. H. Meyer.
2. Aufl. 1877.
Mit ausgezeichneter Syſtematik auch des beſonderen Teiles und ſchönen Litteraturangaben.
Hieher gehört:
4. v. Holtzendorff’s Handbuch der d. StR. in Einzelbeiträgen von verſchiedenen Verfaſſern. 4 Bde. 1871 bis 1877.
Neben mancher ganz unbedeutenden einige Abhandlungen erſten Rauges enthaltend.
III.
Ueberaus wertvolle Exkurſe finden ſich
1. in Binding’s Grundriß zur Vorleſung über Gem. deutſches Strafrecht.
2. Aufl. 1879.
2. in Wächter’s Beilagen zu Vorleſungen über das d. StR. 1877, (leider nur 1. Lieferung erſchienen).
Die Grundriſſe von Lueder (2. Aufl. 1877) und v. Bar (2. Aufl. 1878) ſind durch ihre Syſtematik von Bedeutung.
IV.
Unter den Zeitſchriften ſind von beſonderer Wichtigkeit:
1. das Archiv für gem. deutſches und für preuß. Strafrecht (herausgegeben früher von Goltdammer, ſpäter von Hahn, meiſt nach Erſterem benannt).
2. Der Gerichtsſaal, herausgegeben von v. Schwarze, v. Holtzendorff u. A.
V. Präjudikatenſammlungen (abgeſehen von den Zeitſchriften, unter welchen Goltdammer’s Archiv auch hier von beſonderer Bedeutung iſt):
1. Oppenhoff (ſpäter Generalſtaatsanwaltſchaft) Rechtſprechung des K. Obertribunals in Strafſachen bis 1879.
2. Die deutſche Strafrechtspraxis.
1. Bd. 1877. von Pezold, Stiegele und Höhn.
2. Bd. 1880 von Zimmerle.
Eine überſichtliche Zuſammenſtellung der Entſcheidungen der höchſten deutſchen Gerichte zum RStGB.
3. Entſcheidungen des Reichsgerichts in Strafſachen (herausgegeben von den Mitgliedern des RGR.’s.) Leipzig.
Veit & Comp.
4. Die Rechtſprechung des deutſchen Reichsgerichts in Strafſachen.
Herausgegeben von den Mitgliedern der Reichsanwaltſchaft.
München u. Leipzig. Oldenburg.
VI.
Von den Textausgaben des RStGB.’s iſt die Rüdorff’ſche (10. Aufl. 1879) am meiſten zu empfehlen.
VII.
Die Literatur der ſtrafrechtlichen Nebengeſetze des Reichs iſt in §. 3 angeführt.
3. Geltungsgebiet der deutſchen Reichsſtrafgeſetze.
§. 11. Geltungsgebiet des Reichsrechtes gegenüber dem Landesrechte.
Vgl. insbeſondere Heinze ſtaatsrechtliche und ſtrafrechtliche Erörterungen 1870.
Weitere Lit. bei Binding Grundriß S. 43.
I. Nach Art. 2 der Reichsverfaſſung übt das Reich das Recht der Geſetzgebung nach Maßgabe des Inhaltes der Verfaſſung und mit der Wirkung aus, daß die Reichsgeſetze den Landesgeſetzen vorgehen.
Die Landesgeſetzgebung darf zu den Anordnungen der Reichsgeſetzgebung, mögen dieſe ausdrücklich oder ſtillſchweigend gegeben ſein, nicht in Widerſpruch treten; thut ſie es dennoch, ſo ſind ihre angeblichen Imperative ohne imperative Kraft, ſie ſind nicht Geſetz.
Es iſt daher einerſeits die bisherige Landesgeſetzgebung beſeitigt, ſoweit die Sätze des Reichsrechtes mit ihr in Widerſpruch ſtehen, ohne daß es einer ausdrücklichen Aufhebung bedürfte; und es iſt auch die künftige Landesgeſetzgebung andrerſeits unter derſelben Vorausſetzung und in demſelben Umfange wirkungslos.
Widerſpruch iſt aber nur möglich, wenn und ſoweit die Reichsgeſetzgebung Anordnungen getroffen hat; wo ſie es nicht gethan hat, iſt auch die Möglichkeit einer Kolliſion ausgeſchloſſen.
Daher können wir den Grundſatz der Reichsverfaſſung auch ſo ausdrücken:
In den von der Reichsgeſetzgebung — ſei es ausdrücklich, ſei es ſtillſchweigend — geregelten Materien iſt die Thätigkeit der Landesgeſetzgebung ausgeſchloſſen.
In dieſem Satze liegt das Schwergewicht auf dem Worte „geregelt“, nicht auf dem Worte „Materie“.
Es iſt durchaus verkehrt, die Materie“ im Sinne des StGB. juriſtiſch definieren zu wollen.
Die Frage lautet vielmehr in jedem einzelnen Falle: liegt ein einſchlagender, ſei es poſitiver, ſei es negativer Satz des Reichsrechtes vor?
Dabei darf nicht vergeſſen werden, daß das Schweigen der Reichsgeſetzgebung eine doppelte Bedeutung haben kann: entweder die einer negativen und ſtillſchweigenden Anordnung, oder die der Ueberweiſung der Regelung an die Landesgeſetzgebung.
Ob das eine oder das andere der Fall iſt, haben wir nicht aus der ganz irrelevanten Entſtehungsgeſchichte des Geſetzes, ſondern aus dem Geſetze ſelbſt, aus dem Zuſammenhange der ausdrücklich ausgeſprochenen Rechtsſätze untereinander zu beantworten.
Die Frage nach dem der Landesgeſetzgebung überlaſſenen Gebiete, iſt eine Frage der Interpretation der Reichsgeſetzgebung.
Dabei werden wir uns wegen Art. 4 Nr. 13 der Reichsverfaſſung im Zweifel für die Unzuläſſigkeit landesgeſetzlicher Regelung entſcheiden müſſen.
Vgl. EG. z. StGB. §§. 2 u. 5.
Beiſpiele.
Aus der prinziploſen Zuſammenwürflung einzelner Uebertretungen in dem letzten Abſchnitte des RStGB. folgt die Zuläſſigkeit landesgeſetzlicher Thätigkeit auf dem Gebiete der Polizeidelikte; aus demſelben Grunde iſt die fortdauernde Geltung des §. 270 des preuß. StGB. (Abhalten von Bietern bei öffentlichen Verſteigerungen uſw. aus dem ſyſtemloſen Sammelabſchnitte „ſtrafbarer Eigennutz“) zu behaupten.
Dagegen ergiebt ſich aus der eingehenden und ſyſtematiſchen Behandlung des falſchen Zeugniſſes im StGB. der Rechtsſatz, daß die nichtbeeidete falſche Ausſage ſtraflos zu laſſen ſei.
Die „allgem.
Lehren“ des StGB. beanſpruchen ausſchließliche Geltung, aber (ſoweit nicht der unten III 1 erörterte Rechtsſatz eingreift) nur bezüglich der nicht der landesgeſetzlichen Regelung überlaſſenen Delikte.
Ebenſo Rüdorff u. Merkel gegen das OT.
Vgl. OAG.
Dresden 27. Septbr. 1872 im Anſchluſſe an Heinze.
Dagegen Meyer S. 587.
Sehr beſtritten.
Vielfach wird ganz allgemeine Geltung behauptet.
II.
In den reichsgeſetzlich nicht geregelten Materien hat die Landesgeſetzgebung freien Spielraum.
Die bisherigen Landesgeſetze bleiben beſtehen, neue können gegeben werden.
Nur dieſen Satz ſpricht §. 2 Abſ.
2 des EG. zum StGB. aus, wenn er auch irreleitend die „beſonderen Vorſchriften“ dem StGB. gegenüberſtellt.
Die äußere Stellung eines Rechtsſatzes in einem allgemeinen StGB., bzw.
Polizei- StGB. oder aber in einem ſog. Spezialgeſetze hat für unſere Frage nicht die geringſte Bedeutung.
Nur beiſpielsweiſe nennt der zit. §. 2: Preßpolizei-, Poſt-, Steuer-, Zoll-, Fiſcherei-, Jagd-, Forſt- und Feldpolizeigeſetze, Vorſchriften über Mißbrauch des Vereins- und Verſammlungsrechtes und über den Holz-(Forſt-)Diebſtahl.
Auf dieſem Gebiete iſt die Landesgeſetzgebung auch zum Abweichen von den allgemeinen Beſtimmungen des RStGB. befugt; vgl. RGR. 1. Mai 1880, E II 34.
Auch die Anführung des Holzdiebſtahls iſt eine lediglich beiſpielsweiſe; er iſt eben — und war es von jeher — etwas weſentlich anderes als Diebſtahl, mit dem er nur den Namen gemein hat.
Vgl. Binding Normen I S. 73.
III.
Aber auch auf dem an ſich der Landesgeſetzgebung überlaſſenen Gebiet, alſo in den reichsgeſetzlich nicht geregelten Materien, ſind jener gewiſſe Schranken gezogen.
1. Wenn in Landesgeſetzen auf ſtrafrechtliche Vorſchriften, welche durch das StGB. für das deutſche Reich außer Kraft geſetzt ſind, verwieſen wird, ſei es ausdrücklich, ſei es ſtillſchweigend, ſo treten die entſprechenden Vorſchriften des letzteren an die Stelle der erſteren (EG. §. 3).
Beiſpiel: An Stelle des §. 268 preuß. StGB., auf welchen Art. IV der Verordnung v. 25. Juni 1867 verweiſt, iſt §. 286 RStGB. getreten; vgl. RGR. 13. März 1880, E I 274. — So werden wir in dem Schweigen der partikularen Nebenſtrafgeſetze über die allgemeinen Lehren eine Verweiſung auf die partikularen StGBücher erblicken können und darum die allgemeinen Beſtimmungen des RStGB.’s zur Anwendung zu bringen haben.
2. Vom 1. Januar 1872 (1871) ab darf nur auf die im RStGB. enthaltenen Strafarten erkannt werden.
Ausgenommen iſt die an Stelle der Gefängnis- oder Geldſtrafe angedrohte oder nachgelaſſene Forſt- oder Gemeindearbeit (EG. §. 6).
3.
Während die unter 1 und 2 angeführten Beſchränkungen in gleicher Weiſe die bisherige wie die künftige Landesgeſetzgebung treffen, darf, ohne daß die beſtehenden Landesgeſetze durch dieſe Anordnung irgendwie berührt werden, in künftigen Landesgeſetzen nur Gefängnis bis zu zwei Jahren, Haft, Geldſtrafe, Einziehung einzelner Gegenſtände und die Entziehung öffentlicher Aemter angedroht werden (EG. §. 5).
Dazu Heinze GS. XXX.
IV.
Durch ausdrückliche reichsgeſetzliche Anordnung (EG. §.
8) wurde der Landesgeſetzgebung das übrigens ſelbſtverſtändliche Recht vorbehalten, durch Uebergangsbeſtimmungen die in Kraft bleibenden Landesſtrafgeſetze mit den Vorſchriften des RStGB.’s in Uebereinſtimmung zu bringen.
Solche Ausführungsgeſetze ſind in ſämmtlichen Bundesſtaaten mit Ausnahme von Preußen nebſt Lauenburg und Waldeck erlaſſen worden.
Eine Ueberſicht derſelben findet ſich in Rüdorff’s Kommentar.
S. 61. Vgl. auch Kayſer in HH. IV S. 5 ff.
§. 12.
Das zeitliche Geltungsgebiet der Reichsſtrafgeſetze.
I. Beginn und Ende der Rechtsſätze des Reichsſtrafrechtes beſtimmt ſich nach den allgemeinen Regeln.
Demnach beginnt ihre verbindliche Kraft, ſofern nicht in dem Geſetze ſelbſt ein anderer Anfangstermin beſtimmt iſt, mit dem 14. Tage nach dem Ablaufe desjenigen Tages, an welchem das betr. Stück des Reichsgeſetzblattes in Berlin ausgegeben worden iſt (Reichsverf. Art. 2).
Und es endet die Herrſchaft der Strafrechtsſätze, wenn ſie ſich nicht ſelbſt die verbindliche Kraft nur bis zu einem beſtimmten Zeitpunkte oder dem Eintritte einer Bedingung beilegen, mit ihrer ausdrücklichen oder ſtillſchweigenden Aufhebung durch die geſetzgebende Gewalt.
Vgl. Windſcheid §. 31.
Ueber das RStGB. vgl. oben §. 8 IV a. E.
Man denke an das ſog. Sozialiſtengeſetz.
Das Geſetz iſt einzige Quelle des Unterganges wie der Entſtehung der Reichsſtrafrechtsſätze. Vgl. oben §. 7 I.
Bezüglich der ſtillſchweigenden Aufhebung iſt an dem Satze feſtzuhalten, daß das ſpätere Geſetz in den von ihm geregelten Materien die widerſprechenden Beſtimmungen des älteren aufhebt.
Dieſer Satz gilt zunächſt für das Verhältnis der einzelnen Reichsſtrafgeſetze zu einander, ohne Rückſicht darauf, ob das ſpätere oder das frühere Geſetz ein ſog. Spezialgeſetz oder das StGB. ſelbſt iſt.
So iſt §. 23 des Wechſelſtempelſteuergeſetzes vom 10. Juni 1869, alſo eines Spezialgeſetzes, beſeitigt durch §§. 275, 276 RStGB.; ſo iſt umgekehrt §. 287 StGB. erſetzt worden durch §. 14 des Geſetzes über den Markenſchutz v. 30. November 1874.
Derſelbe Satz gilt ferner für das Verhältnis der Reichsſtrafgeſetze zu den früheren Landesſtrafgeſetzen (aber nicht umgekehrt), und wurde in dieſem Zuſammenhange bereits beſprochen.
EG. §. 2 Abſ.
1 u. 2.
Vgl. oben §. 11 I.
Er gilt endlich auch für das Verhältnis der Reichsſtrafgeſetzgebung zu dem Civilrechte, ſoweit eine Regelung der dieſem angehörenden Materien durch jene ſtattgefunden hat.
So ſind die deutſchrechtlichen Inſtitute der Abbitte, des Widerrufes, der Ehrenerklärung; ſo ſind die Privatſtrafen des römiſchen Rechtes, ſo ſind die Straffolgen der unbefugten Selbſthülfe beſeitigt worden durch das StGB.
Vgl. Meyer S. 423, Windſcheid §. 472 Note 8.
Vgl. Windſcheid §. 326 mit der Lit.
Windſcheid §. 123.
II.
Ein Rechtsſatz herrſcht oder gilt, heißt:
Die von ihm an einen Thatbeſtand geknüpften Rechtsfolgen treten ein, ſobald der Thatbeſtand gegeben iſt.
Daraus folgt, daß jeder Rechtsſatz nur auf die während ſeiner Herrſchaft entſtandenen Thatbeſtände angewendet werden kann, ſoweit er nicht ſelbſt auch die hinter ihm liegenden Thatſachen ergreifen zu wollen erklärt.
Vgl. Windſcheid §. 32.
Dieß gilt auch für die Strafrechtsſätze.
Auch ſie haben keine rückwirkende Kraft, ſoweit der Geſetzgeber ſie ihnen nicht ausdrücklich beilegt.
Lit. bei Binding Grundriß S. 47.
Daraus folgt die in StGB. §. 2 Abſ.
1 indirekt anerkannte Regel:
Die Strafrechtsſätze finden Anwendung auf die während, ſie finden keine Anwendung auf die vor oder nach ihrer Geltung begangenen Delikte.
Lediglich den Intereſſen einer juriſtiſch nicht zu begründenden aber legislatoriſch zu billigenden Humanität trägt der Geſetzgeber Rechnung, wenn er von dieſer Regel, ohne ſie als Regel zu beſeitigen, die folgende Ausnahme zuläßt (StGB. §. 2 Abſ.
2).
Bei Verſchiedenheit der Geſetze von der Zeit der begangenen Handlung bis zu deren Aburteilung iſt das mildeſte Geſetz anzuwenden.
Damit iſt den milderen Strafrechtsſätzen rückwirkende Kraft verliehen.
Von dem einmal eingenommenen Standpunkte aus war es nur konſequent die Berückſichtigung nicht nur a) des zur Zeit der Begehung und b) die des zur Zeit der Aburteilung geltenden Geſetzes, ſondern auch der etwaigen Zwiſchenſtrafgeſetze vorzuſchreiben.
A. A. die Meiſten.
III.
Wenn der Richter aus zwei oder mehr Geſetzen das mildeſte auszuwählen berufen wird, ſo hat er zunächſt den ihm vorliegenden Fall nach dem einen der in Frage kommenden Geſetze, dann nach dem anderen, dann nach den übrigen etwa noch vorhandenen Geſetzen zu entſcheiden.
(Daher iſt der Thatbeſtand nach allen dieſen Geſetzen feſtzuſtellen; RGR. 6. Febr. 1880, E I 191.)
Die für den Beſchuldigten günſtigſte Entſcheidung führt ihn zu dem mildeſten Geſetze.
Dabei ſind nicht nur Umfang und Inhalt der Strafe, ſondern alle relevanten ſtrafrechtlichen Momente in Betracht zu ziehen.
So Nebenſtrafen, der Einfluß erſchwerender und mildernder Umſtände, Beſtimmungen über Rückfall, thätige Reue, Teilnahme, Verſuch uſw.
Auch das von dem einen oder dem anderen Geſetze geforderte Vorliegen des Antrages des Verletzten oder einer anderen Bedingung der Strafbarkeit iſt bei der Abwägung in die Wagſchale zu werfen.
Dasſelbe gilt bezüglich der Strafaufhebungsgründe (unten §. 57 I) und insbeſondere der Verjährung; iſt die Strafklage oder die Vollſtreckungsklage nach dem einen oder dem anderen Geſetze verjährt — wobei als Anfangspunkt des Verjährungslaufes für das frühere wie für das ſpätere Geſetz die Zeit der begangenen That anzunehmen iſt — ſo muß Freiſprechung erfolgen.
Dagegen ſind etwaige prozeſſuale Hinderniſſe, welche der Durchführung der Strafklage im Wege ſtehen (unten §. 57 III 2), außer Betracht zu laſſen.
Sehr beſtritten; die richtige Anſicht — gegen dieſelbe die Praxis des OT. — hat jetzt Ausdruck gefunden im Art. III der Novelle v. 26. Febr. 1876.
Vgl. oben §. 4 I 2; unten §. 30.
Bezügl. der letzteren a. A. München 20. April 1877.
Unbegründet iſt die Anſicht, nach welcher der Beginn der Geltung des ſpäteren Ge- ſetzes als Anfangspunkt für den Lauf der nach dieſem zu berechnenden Verjährung gilt.
Die proportionale Berechnung, für das Civilrecht angemeſſen, weil es ſich hier um billigen Ausgleich zwiſchen gleichberechtigten Intereſſen handelt, paßt nicht für das Strafrecht, welches einſeitig den Beſchuldigten begünſtigen will.
Bei gleicher Milde der in Vergleich zu ziehenden Geſetze tritt die allgemeine Regel (ſiehe oben unter I) wieder in Kraft.
IV.
Das mildere Geſetz iſt eventuell noch in den höheren Inſtanzen zur Anwendung zu bringen, ſoweit es die geſetzliche Geſtaltung des eingelegten Rechtsmittels und die etwa eingetretene teilweiſe oder relative Unabänderlichkeit der unterrichterlichen Entſcheidung geſtatten.
V. Ueber die Frage, in welchem Zeitpunkte das Delikt als begangen anzuſehen iſt, vergleiche unten §. 19 IV.
§. 13. Geltungsgebiet der Reichsſtrafgeſetze gegenüber dem ausländiſchen Strafrechte.
Recht unpaſſend bezeichnet man die in dieſem §. behandelten Rechtsſätze als internationales Strafrecht.
Ein ſolches giebt es heute noch nicht. —
Lit. bei Binding Grundr. S. 49, insbeſ. Rohland das internat. Strafrecht.
1877.
Dazu Hamm GA. XXVI, Hälſchner GS.
XXX, Geyer HR.
„Ausland“.
I. Theoretiſche Begründung.
Das Strafrecht bezweckt Rechtsſchutz.
Welche Rechtsgüter ſind des Schutzes durch das heimiſche Strafrecht würdig und bedürftig?
1.
In erſter Linie die heimiſchen Rechtsgüter; alſo das inländiſche Gemeinweſen in Beſtand und Sicherheit, in ſeinen Organen und Funktionen ſelbſt; dann jene Rechtsgüter, deren Träger das inländiſche Gemeinweſen oder aber der einzelne Bürger desſelben iſt.
Dem Bürger iſt der auf inländiſchem Territorium weilende Fremde als Gaſt gleichzuſtellen.
Von dieſem Standpunkte aus kann es keinen Unterſchied begründen, ob der Angriff von einem Inländer oder einem Ausländer ausgeht; muß es ferner als irrelevant erſcheinen, ob die heimiſchen Rechtsgüter bzw. ihre Träger ſich im Inlande oder im Auslande befinden.
Vgl. Entw. der Novelle v. 26. Febr. 1876 u. Motive dazu.
Praktiſche Erwägungen können den Staat allerdings beſtimmen, auf den Schutz ſeiner im Auslande befindlichen Rechtsgüter zu verzichten; ſo einerſeits das Vertrauen auf den von dem fremden Staate gewährleiſteten Schutz, andrerſeits die Furcht vor internationalen Verwicklungen.
Er wird aber gut thun, dieſen Erwägungen möglichſt geringen Einfluß zu geſtatten.
2.
Weiter zu greifen, hat der Staat nur dann Veranlaſſung, wenn es ſich um Rechtsgüter von internationalem Werte handelt; um ſolche alſo, deren Träger nicht der einzelne Staat (oder die Bürger desſelben), ſondern die Kulturgemeinſchaft der civiliſierten Staaten iſt.
Die Zahl derſelben dürfte kleiner ſein, als regelmäßig angenommen wird.
Die Integrität des Münzverkehrs iſt eines der wichtigſten dieſer internationalen Rechtsgüter.
Das Rechtsinſtitut des Privateigentums kann internationalen Angriffen gegenüber vorübergehend internationale Bedeutung erlangen.
Zu uneingeſchränktem Schutze aller, auch der fremden, Rechtsgüter hat der einzelne Staat weder Veranlaſſung noch Beruf, ſo lange die ſtrafrechtlichen Anſchauungen der nächſtgelegenen Kulturnationen — man vergleiche das deutſche Strafrecht mit dem franzöſiſchen oder engliſchen — in ſo weſentlicher Beziehung von einander abweichen, wie dies heute noch der Fall iſt.
3. Von ganz anderen Erwägungen ausgehend, gelangt der Staat dazu, den Inländer, der im Auslande einen Angriff auf ein weder inländiſches noch internationales Rechtsgut unternommen hat, der Herrſchaft ſeiner Strafgeſetze zu unterwerfen.
Da der Inländer nämlich nach kontinentalem Grundſatze (anders nach engliſchem Recht) nie zur Beſtrafung dem Auslande ausgeliefert wird (StGB. §. 9), würde der Inländer, der nach im Auslande begangener That ſich ins Inland geflüchtet hat, ohne dieſe Erweiterung des Geltungsgebietes der heimiſchen Geſetzgebung ſtraflos bleiben.
II.
Das Geltungsgebiet des inländiſchen Strafrechts dem ausländiſchen gegenüber wird von Wiſſenſchaft und Geſetzgebung in der verſchiedenſten Weiſe beſtimmt.
Wir können die folgenden Syſteme unterſcheiden:
1. Das univerſelle der Weltrechtspflege, nach welchem jeder einzelne Staat als Repräſentant der Kulturgemeinſchaft bei allen wo immer begangenen Verbrechen zur Ausübung der Rechtspflege berufen iſt.
2. Beſchränkte Syſteme.
a)
Das Territorialitätsprinzip, welches den Staat für berechtigt erklärt, alle auf ſeinem Gebiete begangenen Verbrechen, aber auch nur dieſe, nach ſeinem Strafrechte zu ahnden.
b)
Das Prinzip der aktiven Nationalität.
Der Staatsbürger wo immer er ſich befinden mag, aber auch nur er, unterſteht den inländiſchen Strafgeſetzen.
c)
Das Prinzip der paſſiven Nationalität.
Nach ihm ſchützt der Staat durch ſein Strafrecht nur die heimiſchen Rechtsgüter, dieſe aber auch dann, wenn ſie ſich im Auslande befinden.
3. Kombinirende Syſteme.
Zu ihnen gehört das oben aufgeſtellte.
In der modernen Geſetzgebung haben ſie die Herrſchaft.
Sie gehen zumeiſt aus von dem Territorialprinzip, machen aber daneben Anleihen bei den übrigen.
Auch das Syſtem des Reichsſtrafrechts iſt ein kombinirendes.
III.
Die Reichsſtrafgeſetzgebung geht aus von dem Territorialprinzip.
Das inländiſche Recht findet Anwendung auf alle im Inlande begangenen ſtrafbaren Handlungen, auch wenn der Thäter ein Ausländer iſt.
(StGB. §. 3.)
Nur ſoweit es die eigentümliche Natur gewiſſer Delikte, welche in der Verletzung beſonderer nur dem Inländer obliegender Pflichten beſtehen, mit ſich bringt, tritt eine verſchiedene Behandlung der In- und Ausländer ein.
So beim Landesverrat, bei Verletzung der Wehrpflicht (StGB. §§.
87—91, 140).
In Bezug auf die im Inlande begangenen Handlungen ſtellt die Reichsgeſetzgebung im Allgemeinen inländiſche und ausländiſche Rechtsgüter unter den gleichen ſtrafrechtlichen Schutz; eine allerdings weitgreifende Ausnahme machen die gegen Beſtand, Organe und Funktion der Staatsgewalt gerichteten Delikte, die nur, wenn die inländiſche Staatsgewalt angreifend, überhaupt mit Strafe oder doch mit der vollen Strafe bedroht ſind.
Vgl. den beſ. Teil.
Auch die Individualrechte (den beſ. Teil) ſind, von beſonderen Staatsverträgen abgeſehen, nur dann ſtrafrechtlich geſchützt, wenn ihre Träger Inländer ſind.
Als Inland iſt im Sinne des Reichsſtrafrechtes jedes zum deutſchen Reich gehörige Gebiet zu betrachten (StGB. §. 8).
Die bekannten Sätze des Staats- und Völkerrechtes finden auch hier Anwendung; demnach gelten Schiffe auf offener See als inländiſches Gebiet.
Durch beſondere Anordnung wird das Geltungsgebiet der Reichsſtrafgeſetze auch auf die Konſulargerichtsbezirke ausgedehnt.
Alſo nicht, ſoweit es ſich um fortgeltende landesrechtliche Strafgeſetze (z. B. Verbot des Spieles in auswärtigen Lotte- rien) handelt; RGR. 24. Febr. 1880, E I 219; 13. März 1880, E I 274.
§. 10 StPO., der nur den Gerichtsſtand regelt, hat mit dieſer Frage gar nichts zu thun.
Geſetz über die Konſulargerichtsbarkeit vom 10. Juli 1879 §.
4.
IV.
Die Reichsſtrafgeſetzgebung iſt aber über dieſes als Regel (StGB. §. 4 Abſ. 1, §. 6) hingeſtellte Prinzip hinausgegangen.
Freilich laſſen die Abweichungen von der Regel klare Auffaſſung von der Aufgabe der ſtaatlichen Strafgewalt vielfach vermiſſen.
Wir haben zu unterſcheiden.
1.
Im Auslande begangene Uebertretungen — ſoweit dieſelben überhaupt unter die Reichsgeſetzgebung fallen — ſind nur dann zu beſtrafen, wenn dies durch beſondere Geſetze oder durch Verträge von Seiten des Reichs oder eines Einzelſtaates angeordnet iſt (StGB. §. 6).
2. Bezüglich der im Auslande begangenen Verbrechen oder Vergehen unterſcheidet das Geſetz weiter, indem es den Inländer in einer größeren Zahl von Fällen als den Ausländer dem inländiſchen Rechte unterwirft; in allen dieſen Fällen iſt die Verfolgung fakultativ (StGB. §. 4 Abſ.
2).
A.
Der Inländer kann nach inländiſchem Rechte verfolgt werden:
a) ohne weitere Bedingung, wenn er eine hoch- oder landesverräteriſche Handlung gegen das Reich oder einen Bundesſtaat, oder eine Beleidigung gegen einen Bundesfürſten, oder ein Münzverbrechen, oder als Beamter des deutſchen Reichs oder eines Bundesſtaates eine Handlung begangen hat, die nach den Geſetzen des deutſchen Reichs (nicht bloß nach dem StGB.) als Verbrechen oder Vergehen im Amte anzuſehen iſt (StGB. §. 4 N. 1 und 2);
b) in anderen Fällen dann, wenn die begangene Handlung 1. nach den Geſetzen des deutſchen Reichs als Verbrechen oder Vergehen anzuſehen; 2. durch die Geſetze des Begehungsortes — ſoweit ſolche beſtehen — mit Strafe bedroht; 3. von den Gerichten des Auslandes nicht über die Handlung bereits rechtskräftig erkannt und entweder eine Freiſprechung erfolgt oder die ausgeſprochene Strafe vollzogen; 4. wenn nicht Strafverfolgung oder Strafvollſtreckung nach den Geſetzen des Auslandes verjährt oder die Strafe erlaſſen iſt und 5. wenn der nach den Geſetzen des Auslandes erforderliche Antrag des Verletzten geſtellt wurde.
Nur wenn alle 5 Bedingungen vorliegen, iſt die Verfolgung nach inländiſchem Recht zuläſſig (StGB. §. 4 Nr. 3, §. 5).
Doch iſt in dieſem Falle ein beſonderes Nachverfahren (StGB. §. 37) zum Zwecke der Aberkennung der bürgerl. Ehrenrechte zuläſſig.
Vgl. unten §. 51.
c)
Beſondere Beſtimmungen enthalten StGB. §§.
102 und 298; Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §. 100; Militär-StGB. vom 20. Juni 1872 §§. 7, 160, 161.
Nicht aber §. 61 des Nachdruckgeſ. v. 11. Juni 1870, der regelmäßig biehergeſtellt wird.
Für die Entſcheidung der Frage, ob der Thäter Inländer oder Ausländer iſt, kommt ausſchließlich der Augenblick der Begehung der That (ſ. unten §. 19 IV) in Betracht.
B.
Der Ausländer wird wegen der von ihm im Auslande begangenen Verbrechen und Vergehen
a) ohne Weiteres nach inländiſchem Rechte verfolgt, wenn es ſich um Hochverrath gegen das deutſche Reich oder einen Bundesſtaat oder um ein Münzverbrechen handelt, oder wenn er als Beamter des deutſchen Reichs oder eines Bundesſtaates eine Handlung begangen hat, die nach den Geſetzen des deutſchen Reichs als Verbrechen oder Vergehen im Amte anzuſehen iſt (StGB. §. 4 Nr. 1).
b) Dagegen iſt in allen anderen Fällen, mit einer Ausnahme, die Verfolgung ausgeſchloſſen.
Iſt nämlich der Thäter zwar bei Begehung der Handlung nicht Inländer geweſen, es aber nachträglich geworden, ſo kann die Verfolgung gegen ihn eingeleitet werden, wenn die oben unter a, b 1 und 2 angeführten Bedingungen vorliegen, und überdies die zuſtändige Behörde des Landes, in welchem die ſtrafbare Handlung begangen wurde, die Verfolgung beantragt.
In dieſem Falle iſt das ausländiſche Strafgeſetz anzuwenden, wenn und ſoweit daſſelbe milder iſt (StGB. §. 4 Nr. 3 Abſ.
2).
Ueber die Behandlung der ausländiſchen, bei dem kriegführenden Heere zugelaſſenen, Offiziere und der Kriegsgefangenen vgl. Milit. StGB. §§.
157 —159.
In allen den unter A und B beſprochenen Fällen muß eine im Auslande vollzogene Strafe, wenn wegen derſelben Handlung im Gebiete des deutſchen Reiches abermals eine Verurteilung erfolgt, auf die zu erkennende Strafe in Anrechnung gebracht werden (StGB. §. 7).
Dadurch kann die Notwendigkeit herbeigeführt werden (arg.
StGB. §§.
44 und 157), eine etwa ſich ergebende Zuchthausſtrafe unter einem Jahre nach Maßgabe des §. 21 StGB. in Gefängnis zu verwandeln (vgl. unten §. 55 II 2).
V.
Zur Ergänzung der Lücken, die ſich ergeben, ſo lange das Prinzip der Weltrechtspflege nicht allſeitig angenommen iſt, dienen die Auslieferungsverträge.
Deutſchland hat ſolche geſchloſſen mit Amerika, Italien, Großbritannien, der Schweiz, mit Belgien, Luxemburg, Braſilien, Schweden und Norwegen und mit Spanien.
Aufgezählt in der Rüdorff’ſchen Textausgabe u. den Kommentaren zu §. 9 StGB. Vgl. Bulmerincq in HR.
„Aſylrecht“ u. „Auslieferungsverträge“.
VI. Ueber die Frage, welcher Ort als Begehungsort anzuſehen iſt, vgl. unten §. 19 IV.
§. 14. Befreiungen von der Herrſchaft der Strafgeſetze.
Lit. bei Meyer Lehrbuch §. 22; dazu Bulmerincq HR.
„Exterritorialität.“
I.
Aus ſtaatsrechtlichen Gründen ſind von der Herrſchaft der Strafgeſetze befreit:
1. Das Staatsoberhaupt; alſo der Kaiſer, die Landesherren, der Regent.
2. Die Volksvertreter, und zwar die Mitglieder des Reichstages nach Art. 30 der Reichsverfaſſung, und die Mitglieder eines Landtags oder einer Kammer eines zum Reich gehörigen Staates nach StGB. §. 11, indem ſie außerhalb der Verſammlung, zu welcher ſie gehören, weder wegen ihrer Abſtimmungen noch wegen der in Ausübung ihres Berufes gethanen Aeußerungen zur Verantwortung gezogen werden können.
3. Um die uneingeſchränkte Oeffentlichkeit der parlamentariſchen Verhandlungen und damit die fortwährende Wechſelwirkung zwiſchen den Volksvertretern und der öffentlichen Meinung zu ſichern, verfügen Art. 22 Abſ. 2 der Reichsverfaſſung und §. 12 StGB, daß wahrheitsgetreue Berichte
Ueber Grund und Trag- weite dieſer Anordnung vgl.
Liszt Reichspreßrecht §. 45 (daſelbſt auch die Lit. des Jahres 1879).
a) über Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstages,
b) über Verhandlungen eines Landtages oder einer Kammer eines zum Reiche gehörigen Staates von jeder Verantwortlichkeit frei bleiben, mithin auch der ſogenannten objektiven Verfolgung nicht unterzogen werden können.
Vgl. Liszt Preßrecht §. 55 I.
In allen 3 Fällen iſt die Normwidrigkeit des Thuns ausgeſchloſſen, vgl. unten §. 22.
II.
Aus völkerrechtlichen Rückſichten ſind befreit die exterritorialen Perſonen.
Dazu gehören nach §§.
18—21 Ger.Verf.Geſ. die Chefs und Mitglieder der bei dem deutſchen Reiche beglaubigten Miſſionen, die Familienglieder und das Geſchäftsperſonal derſelben, ſowie ihre Bedienſteten, ſoferne dieſe nicht Deutſche ſind.
Dagegen ſind die im deutſchen Reiche angeſtellten Konſuln der inländiſchen (Straf-)Gerichtsbarkeit unterworfen, ſoweit nicht in Verträgen des deutſchen Reichs mit anderen Mächten Vereinbarungen über die Befreiung der Konſuln von der inländiſchen Gerichtsbarkeit getroffen ſind.
Dieſe Befreiung iſt eine höchſt perſönliche (ein ſubjektiver Strafausſchließungsgrund, unten §. 30 III 3), ſo daß dritte Perſonen, die an dem von einem Exterritorialen begangenen Delikte als Mitthäter, Anſtifter oder Gehülfen beteiligt ſind, wegen dieſer ihrer Beteiligung zur Verantwortung gezogen werden können.
Ebenſo OT. 14. Juni 1877.
§. 15. Allgemeine und beſondere Strafgeſetze.
Vgl. dazu Binding Grundriß S. 47.
I.
Die Einteilung der Strafrechtsſätze in allgemeine und beſondere hat nur dann Bedeutung, wenn ſie maßgebend wird für die wiſſenſchaftliche Darſtellung des Strafrechtes, ſo daß aus dieſer die beſonderen Rechtsſätze ausgeſchieden werden.
Bei der Beſtimmung der Grenzlinie zwiſchen den allgemeinen und den beſonderen Strafgeſetzen kann man von einem verſchiedenen Standpunkte ausgehen.
1. Man kann als allgemeine Strafrechtsſätze die in dem Strafgeſetzbuche ſelbſt, als beſondere die in Spezialgeſetzen enthaltenen betrachten.
Dies der gewöhnliche Standpunkt der Lehrbücher (mit einer kleinen aber darum um ſo weniger gerechtfertigten Ausnahme bezüglich des Nachdrucks).
Dieſer Standpunkt iſt durchaus unhaltbar.
In den Spezialgeſetzen finden ſich theoretiſch und praktiſch außerordentlich wichtige Beſtimmungen, ohne deren Berückſichtigung Kenntnis und Verſtändnis des deutſchen Strafrechts mangelhaft bleiben müſſen.
Dazu kommt, daß die Aufnahme eines Rechtsſatzes in das Strafgeſetzbuch ſelbſt oder in ein Spezialgeſetz vielfach durch rein zufällige Umſtände beſtimmt wird; ſo fanden ſich die Beſtimmungen über Bankbruch früher in dem StGB., während ſie jetzt in der Konkursordnung ſtehen.
2. Man könnte als Sonderrecht jene Normen bezeichnen, die ſich nicht an alle Staatsbürger wenden, ſondern nur von gewiſſen Gruppen — Beamten, Geiſtlichen, Militärperſonen, Gewerbetreibenden — Gehorſam heiſchen.
Dieſe Unterſcheidung, prinzipiell gewiß richtig, empfiehlt ſich zur Durchführung nicht, ſo lange die Frage, welcher Kategorie jede einzelne Norm angehört, nicht mit genügender Sicherheit beantwortet werden kann.
3.
Auch jene Unterſcheidung, nach welcher das Sonderrecht gebildet wird durch die beſonderen Strafdrohungen für die von gewiſſen Perſonengruppen begangenen Uebertretungen allgemein bindender Normen, kann nicht zur Grundlage genommen werden, da die Geſetzgebung ſelbſt ſie ſowol in ſtrafrechtlicher wie in ſtrafprozeſſualer Beziehung ignoriert.
4. Dagegen können wir das Gebiet des Sonderrechtes durch ein zwar äußerliches aber klares Merkmal in beſtimmter Weiſe abgrenzen von dem allgemeinen Recht.
Sonderrecht iſt dasjenige, deſſen Beurteilung nicht den ordentlichen Gerichten, ſondern Sondergerichten zugewieſen iſt.
In dieſem Sinne beſchränken wir uns auf die Darſtellung des allgemeinen Strafrechts.
II.
Die hervorragendſte Stelle nimmt innerhalb des Sonderrechtes das Militärſtrafrecht ein, das dem Geſagten entſprechend, in dieſem Lehrbuche keine Berückſichtigung finden wird.
Durch §. 7 EG. zum Ger.Verf.Geſ. wurde die Militärgerichtsbarkeit aufrecht erhalten.
Dieſelbe beſchränkt ſich nach §. 39 des Militärgeſetzes vom 2. Mai 1874 auf Strafſachen.
Es unterſtehen ihr
1. nur die Delikte der Militärperſonen, alſo der Perſonen des Soldatenſtandes und der Militärbeamten, welche zum Heer oder zur Marine gehören;
Milit. StGB. vom 20. Juni 1872 §. 4; vgl. Wehrgeſetz vom 9. Novbr. 1867, Militärgeſetz vom 2. Mai 1874.
2. nur die militäriſchen Verbrechen und Vergehen der Militärperſonen, während andere von dieſen begangene ſtrafbare Handlungen nach den allgemeinen Strafgeſetzen beurteilt werden (MilitärStGB. §. 3, StGB. §. 10).
§. 16. Friedensrecht und Kriegsrecht.
I.
Die Strafrechtsſätze, die als allgemeine im Sinne des vorigen Paragraphen den Gegenſtand unſerer Darſtellung bilden, erleiden zum Teil gewiſſe Modifikationen durch die Herrſchaft des Kriegsrechtes (EG. §. 4).
Die Modifikationen beſtehen darin, daß an Stelle der für gewiſſe Fälle des Hoch- und Landesverrates ſowie für einzelne gemeingefährliche Delikte in den §§. 81, 88, 90, 307, 311, 312, 315, 322, 323, 324 StGB. angedrohten Strafe des lebenslänglichen Zuchthauſes die Todesſtrafe tritt.
Die Vorausſetzung dieſer Veränderung der Strafdrohung iſt gegeben, wenn entweder
1. die genannten Handlungen in einem Teile des Bundesgebietes begangen werden, welchen der Kaiſer nach Art. 68 der Reichsverfaſſung — alſo vorläufig noch nach den Vorſchriften des Preußiſchen Geſetzes vom 4. Juni 1851 — in Kriegszuſtand erklärt hat; oder
2. wenn ſie während eines gegen das deutſche Reich ausgebrochenen Krieges auf dem Kriegsſchauplatze begangen werden.
Für Baiern hat der beſprochene §. 4 EG. nach §. 7 Abſ. 2 des Geſetzes vom 22. April 1871 „bis auf Weiteres keine Geltung.
II. Ferner beſtimmt das MilitärStGB. vom 20. Juni 1872 §. 160, daß die auf dem Kriegsſchauplatze, auch von Nicht-Militärperſonen begangenen Delikte des Kriegsverrates (MilStGB. §§.
57—59) und der Plünderung von Gefallenen, Verwundeten uſw.
(§. 134) nach den Militärſtrafgeſetzen zu beurteilen ſeien.
Der §. 155 des MilitärStGB. unterwirft alle Perſonen, welche während eines gegen das deutſche Reich ausgebrochenen Krieges ſich in irgend einem Dienſt- oder Vertragsverhältniſſe bei dem kriegführenden Heere befinden oder ſonſt bei demſelben ſich aufhalten oder ihm folgen, dem Militärſtrafrechte, insbeſondere den Kriegsgeſetzen.
III. Endlich iſt auf §. 30 Abſ. 1 Preßgeſetzes 7. Mai 1874 hinzuweiſen, nach welchem die für Zeiten der Kriegsgefahr, des Kriegs, des erklärten Kriegs- oder Belagerungszuſtandes oder innerer Unruhen (Aufruhr) in Bezug auf die Preſſe beſtehenden beſonderen geſetzlichen Beſtimmungen bis auf Weiteres in Kraft bleiben.
Vgl. Liszt Preßr. §. 12.
Allgemeiner Teil.
Erſtes Buch.
Das Verbrechen.
I. Begriff und Einteilung.
§.
17. Der Begriff des Verbrechens.
Verbrechen iſt die vom Staate mit Strafe bedrohte, ſchuldhafte, normwidrige Handlung; kürzer: das ſtrafbare Delikt.
I.
Das Verbrechen iſt wie das Delikt Handlung.
Es iſt willkürliche, d. h. bewußte und durch Vorſtellungen beſtimmte, körperliche Bewegung.
Es iſt Verwirklichung des Willens, wenn wir unter Willen nicht mehr verſtehen, als jenen pſychiſchen Akt, durch welchen die motoriſchen Nerven unmittelbar in Erregung verſetzt werden.
Wo keine Handlung in dieſem Sinne vorliegt, ſei es, daß die körperliche Bewegung überhaupt fehlt, ſei es, daß die gegebene Bewegung nicht auf den Willen zurückgeführt werden kann, dort kann auch weder von Delikt noch von Verbrechen die Rede ſein (fehlende Handlung als Grund für das Nichtvorliegen eines Verbrechens).
II.
Das Verbrechen iſt wie das Delikt normwidrige Handlung.
Die Körperbewegung hat Veränderungen in der Außenwelt zur Folge, dieſe Veränderungen ſind im Widerſpruch mit der Norm.
Die Handlung bewirkt, was die Norm verbietet; ſie verhindert, was die Norm gebietet.
Ohne Normübertretung kein Verbrechen.
Die irrige Annahme der Normwidrigkeit kann das an ſich normgemäße Thun nicht zu einem normwidrigen machen:
das Putativdelikt oder Wahnverbrechen (vgl. über dasſelbe unten §. 28 I a. E.) iſt weder Delikt noch Verbrechen.
Das Verbrechen entfällt mit der Norm, alſo in allen jenen Fällen, in welchen eine Ausnahme von der imperativen Kraft der Norm eintritt (Ausſchluß der Rechtswidrigkeit als Grund für das Nichtvorliegen eines Verbrechens).
III.
Das Verbrechen iſt wie das Delikt ſchuldhafte normwidrige Handlung.
Es tritt damit in Gegenſatz zu dem ſchuldloſen oder objektiven Unrecht, dem Nicht-Recht.
Vorausſetzung der Schuld iſt die Zurechnungsfähigkeit, die nur bei dem menſchlichen Individuum gegeben ſein kann.
Die beiden Arten der Schuld ſind im modernen Rechte Vorſatz und Fahrläſſigkeit.
Vgl. darüber Meyer Lehrbuch S. 16 Anm. 10 mit Lit., Thon Rechtsnorm u. ſubjekt.
Recht S. 71 ff.
Ohne Schuld weder Delikt noch Verbrechen; die That des Zurechnungsunfähigen und die weder vorſätzliche noch fahrläſſige Handlung des Zurechnungsfähigen ſind ſtrafrechtlich irrelevant.
(Fehlende Schuld als Grund für das Nichtvorliegen eines Verbrechens.)
IV.
Das Verbrechen iſt im Gegenſatz zum Delikt die vom Staate mit Strafe bedrohte ſchuldhafte normwidrige Handlung; darin liegt das für den Unterſchied des kriminellen vom civilen Unrecht maßgebende Merkmal.
Ohne Strafdrohung iſt wol Delikt aber nicht Verbrechen denkbar.
(Fehlende Bedingung der Strafbarkeit als Grund für das Nichtvorliegen eines Verbrechens.)
Aber nur das Mit-Strafebedroht-ſein, nicht das Beſtraft-werden iſt von Bedeutung.
Das Verbrechen bleibt Verbrechen, auch wenn ein nachträglich eintretender Strafaufhebungsgrund (thätige Reue, Begnadigung uſw.) die bereits vorhanden geweſene Strafbarkeit wieder beſeitigt; es bleibt Verbrechen, auch wenn aus prozeſſualen Gründen (nach der That entſtehende Geiſteskrankheit des Thäters uſw.) die Geltendmachung des ſtaatlichen Strafanſpruches unmöglich wird.
Die hervorgehobenen Merkmale des Verbrechens liefern zugleich das Gerippe für die Darſtellung der Lehre vom Verbrechen.
§. 18. Einteilungen des Verbrechens.
I.
Die meiſten der in der älteren Literatur vielbeſprochenen Einteilungen der Verbrechen ſind heute teils ohne jede aktuelle Bedeutung, teils an anderer Stelle zu erörtern.
Auch die an ſich hochwichtige Unterſcheidung von politiſchen und nicht politiſchen Verbrechen iſt für das Reichsſtrafrecht als ſolches gegenſtandslos geworden, nachdem alle dieſen Unterſchied feſthaltenden Reichsgeſetze aufgehoben ſind.
Nur in den von dem deutſchen Reiche mit dem Auslande geſchloſſenen Auslieferungsverträgen ſpielen die politiſchen Verbrechen noch eine Rolle.
Feſtzuhalten iſt, daß nicht das dem einzelnen Verbrechen im Allgemeinen zu Grunde liegende Motiv, ſondern die politiſche Bedeutung des durch dasſelbe angegriffenen Rechtsgutes für die Einreihung in die Gruppe der politiſchen Verbrechen entſcheidet.
Demnach haben wir zu den politiſchen Verbrechen diejenigen zu rechnen, welche gegen Beſtand und Sicherheit des Gemeinweſens, ſowie gegen die Organe und die Autorität der Staatsgewalt nicht aber gegen die Funktionen der Staatsverwaltung gerichtet ſind.
Lit. bei Binding Grundriß S. 54; dazu Wahlberg in Grünhut’s Zeitſchr. Bd. VII, Teichmann Revue de droit international XI.
So Reichswahlgeſetz vom 31. Mai 1869 §. 3 (beſtritten, vgl. Laband Staatsr. I S. 527; Zorn Staatsr. I S. 171 insbeſ. Note 6); Rechtshülfegeſetz v. 21. Juni 1869 § 27; Geſetz über die Organiſation der Bundeskonſulate vom 8. Novbr. 1867 §. 22.
So Binding, Wahlberg u. A.
Vgl. Wahlberg a. O. S. 9.
II.
Die Unterſcheidung des polizeilichen Unrechts von dem eigentlichen (kriminellen) Verbrechen bietet wohl großes theoretiſches aber keinerlei praktiſches Intereſſe.
Die Reichsgeſetzgebung hat dieſen Unterſchied ſowohl auf dem Gebiete des materiellen Strafrechts, wie auf jenem des Strafprozeßrechtes unberückſichtigt gelaſſen.
Theoretiſch betrachtet wird das Polizeiunrecht gebildet durch die Uebertretungen jener Normen, welche als reine Ungehorſamsverbote und Gehorſamsgebote (vgl. oben §. 3 II 2 u. 3) nicht unmittelbar ſondern mittelbar zum Schutze der Rechtsgüter beſtimmt ſind.
Die eigentümliche Natur dieſer Normen hat manche Beſonderheiten des polizeilichen Unrechtes zur Folge, die am geeigneten Orte dargeſtellt werden ſollen.
Dieſe Unterſcheidung fällt zuſammen mit der von materiellem und formellem Unrechte bei Binding, Hälſchner, Merkel; Lit. und Zuſammenſtellung der verſchiedenen An ſichten bei Meyer Lehrbuch S. 136 ff.
III.
Eine andere Einteilung der Verbrechen im weiteren Sinne iſt dagegen auch für das Reichsrecht von größter Bedeutung.
Das RStGB. hat die aus dem franzöſiſchen Rechte ſtammende und von hier in eine Reihe deutſcher Partikulargeſetze (insbeſondere Baiern 1813 und Preußen 1851) übergegangene Dreiteilung (Trichotomie) der Verbrechen (im weiteren Sinne) je nach der Schwere der auf ſie geſetzten Strafe in Verbrechen im engeren Sinne, Vergehen und Uebertretungen ohne jeden inneren Grund beibehalten.
Lit. bei Binding Grundriß S. 55; dazu Dochow HR.
„Einteilung.“
Nach dieſer Einteilung (StGB. §. 1) iſt:
1. Verbrechen (im engeren Sinne) jede mit dem Tode, mit Zuchthaus oder mit Feſtungshaft von mehr als 5 Jahren;
2. Vergehen jede mit Feſtungshaft bis zu 5 Jahren, mit Gefängnis oder mit Geldſtrafe von mehr als 150 Mark;
3. Uebertretung jede mit Haft oder mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark bedrohte Handlung.
Ueber den vom Geſetzgeber begangenen Rechnungsfehler (er behandelt als gleichwertig 5 Jahre oder 60 Monate Gefängnis; 5 Jahre Feſtung oder 40 Monate Gefängnis; 12 Monate Zuchthaus oder 18 Monate Gefängnis) vgl.
Binding Grundriß S. 55.
Gegen die Dreiteilung läßt ſich allerdings nicht geltend machen, daß ſie die Schwere der ſtrafbaren Handlungen nach der Strafe und nicht dieſe nach jener beſtimme.
Aber die Geſetzgebung hat damit ohne irgend einen ſtichhaltigen Grund die von jeher dem deutſchen Rechte eigene und allein naturgemäße weil einfache Zweiteilung in ſchwere und leichte Fälle preisgegeben.
Die Vorteile, welche §. 1 StGB. in redaktioneller Beziehung bietet, werden mehr als aufgewogen durch die vielen und ſchweren Zweifel, welche bei der praktiſchen Handhabung der Dreiteilung unvermeidlich ſind; die angebliche Vereinfachung der Kompetenzabgrenzung iſt, wie ein Blick auf das Gerichtsverfaſſungsgeſetz lehrt, nicht eingetreten; und die oft (auch von Meyer) behauptete Notwendigkeit einer Mittelſtufe wird durch den Umſtand als nicht vorhanden erwieſen, daß die Geſetzgebung ſelbſt, wenn ſie Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen in der Behandlung unterſcheidet, den Vergehen in weitaus den meiſten Fällen (Ausnahme beim Verſuch, aber gerade hier in durchaus verfehlter Weiſe) keine ſelbſtändige Stellung einräumt, ſondern dieſelben entweder mit den Verbrechen oder mit den Uebertretungen der Herrſchaft derſelben Grundſätze unterwirft.
Vgl. StGB. §§. 4, 6, 37; 40; 57 Nr. 4; 43, 49, 257; 27, 29; 67; 74; 126, 240, 241; 151; 157 Nr. 1.
Für die Anwendung der Dreiteilung ſind folgende (faſt ohne Ausnahme beſtrittene) Regeln zu merken:
1. Maßgebend iſt nicht die zu erkennende, ſondern die angedrohte Strafe; und zwar bei alternativer Strafdrohung die ſchwerſte der angedrohten Strafen (eine mit „Gefängnis oder Haft“ bedrohte Handlung iſt immer Vergehen).
Bei den, als Vielfaches eines abſolut beſtimmten Betrages (insbeſondere in den Zoll- und Steuergeſetzen) angedrohten Geldſtrafen entſcheidet das im konkreten Fall ſich ergebende Maximum.
2. Bei Erweiterungen des Strafrahmens wegen mildernder oder erſchwerender Umſtände iſt das Maximum des erweiterten Strafrahmens für alle — normale, leichtere, ſchwerere — Fälle maßgebend.
Handelt es ſich dagegen um ſelbſtändige privilegirte oder qualifizirte Unterarten derſelben ſtrafbaren Handlung, ſo ſind die Strafrahmen ſowohl des Normalfalles, wie jene der Unterarten beſonders ins Auge zu faſſen.
Die Grenzlinie iſt eine ſehr beſtrittene.
Die Milderung der verwirkten Meineidſtrafe nach StGB. §§. 157 u. 158 gehört nicht hieher.
3. Die reduzirten Strafrahmen bei Verſuch, Beihilfe, Jugend ſind als Erweiterungen des normalen Strafrahmens zu betrachten.
II.
Das Verbrechen als Handlung.
§.
19. Der Begriff der Handlung.
Vgl. zum Folgenden die im pſycholog. Teile ausgezeichneten Ausführungen von Zitelmann Irrtum u. Rechtsgeſchäft 1879.
Treffliche Darſtellung ſchon bei Bekker Theorie des Strafrechts.
I.
Das Verbrechen iſt wie das Delikt Handlung, d. h. willkürliche körperliche Bewegung.
Genauer beſtimmt: willkürliche, d. h. bewußte und durch Vorſtellungen beſtimmte körperliche Bewegung; oder die durch einen pſychiſchen Akt hervorgerufene, von der Vorſtellung ihres Inhaltes begleitete Muskelerregung.
Das iſt der engere und eigentliche, immer im Auge zu behaltende Begriff der Handlung.
Ohne Handlung in dieſem Sinne iſt Delikt wie Verbrechen undenkbar.
Daher ſind niemals Verbrechen:
1. Wegen mangelnder Körperbewegung die Gedanken.
Cogitationis poenam nemo patitur ſagt Ulpian in l. 18 Dig. 48, 19; und dieſer Satz muß um ſo entſchiedener betont werden, als in jüngſter Zeit (Binding) dem Entſchluſſe an ſich die Bedeutung verurſachender deliktiſcher Thätigkeit beigelegt worden iſt.
2. Wegen fehlenden pſychiſchen Aktes.
a) die paſſiven Bewegungen, welche ohne Vermittlung der motoriſchen Nerven durch eine von Außen her unmittelbar auf die Muskeln wirkende Kraft hervorgerufen werden.
Abſolute Gewalt: ein Dritter führt gewaltſam meine Hand zur Brandlegung; auf ſchmalem Alpenpfade ſtrauchelnd, ſtürze ich meinen Begleiter in den Abgrund.
b)
Die Reflexbewegungen, bei welchen ein auf die Empfindungsnerven wirkender Reiz, unmittelbar ohne Vermittlung des Willens, die korreſpondierenden Bewegungsnerven erregt.
Die das Theebrett tragende Dienſtmagd nieſt heftig und zertrümmert das koſtbare Service.
3. Wegen Mangels der Vorſtellung (der Bewußtheit, nicht des Bewußtſeins) alle Bewegungen, die nicht ins Bewußtſein treten.
Der Zerſtreute nimmt den fremden Regenſchirm mit; zerreißt im Sprechen eine Urkunde uſw.
Es genügt jedoch, wenn die Bewegung im Allgemeinen eine bewußte war, mögen auch die Details, wie dies nicht nur häufig, ſondern regelmäßig der Fall, ſich dem Bewußtwerden entziehen.
II.
Die körperliche Bewegung ruft, kraft des Kauſalitätsgeſetzes, Veränderungen in der Außenwelt hervor.
Man nennt dieſe Folgen Erfolg, und rechnet denſelben zur Handlung im weiteren Sinne.
Die Vorſtellung des durch die Körperbewegung hervorzurufenden Erfolges iſt das weſentliche Merkmal im Begriffe des Vorſatzes; einem Begriffe, der mit dem des Willens nicht verwechſelt werden darf.
Je nach der Verſchiedenheit der durch die Handlung übertretenen Normen geſtaltet ſich der Erfolg äußerlich verſchieden.
a)
Bei Uebertretung der allgemeinen, das Rechtsgut unmittelbar ſchützenden negativen Normen (vgl. oben §. 3 II 1) beſteht der Erfolg nicht nur in dem Uebertretenſein der Norm, ſondern auch in der Verletzung, Gefährdung oder dem Angegriffenſein des geſchützten Rechtsgutes.
b)
Bei den zum mittelbaren Rechtsgüterſchutze dienenden Gehorſams- und Ungehorſamsnormen dagegen (vgl. oben §. 3 II 2 und 3) beſteht der Erfolg der normwidrigen Handlung weſentlich nur darin, daß die Norm übertreten, ein von derſelben nicht gewollter Zuſtand herbeigeführt iſt.
Man hat nach dieſer Verſchiedenheit des Erfolges wohl zwiſchen Erfolgs- und Nichterfolgsdelikten, Rechts- und Geſetzesverbrechen, materiellen und formellen Delikten unterſchieden.
Doch haben alle dieſe Unterſcheidungen wenig Wert.
III.
Wir können demnach bei der Handlung im weiteren Sinne (der „erweiterten Handlungsreihe“ nach Zitelmann) drei — allerdings nicht immer ſcharf von einander zu trennende — Stadien unterſcheiden, von welchen jedes nach einer anderen Richtung hin von ſtrafrechtlicher Bedeutung iſt:
1. den Zeitpunkt, in welchem die körperliche Bewegung vorgenommen wird; Begehung der eigentlichen Handlung: wichtig für die Frage nach dem Vorliegen der Schuld (S. unten §. 25 V).
2. Den Zeitpunkt, in welchem der Erfolg eintritt: Vollendung des Verbrechens.
3. Den Zeitraum zwiſchen den beiden Zeitpunkten, das Abrollen des durch die körperliche Bewegung in Bewegung geſetzten Kauſalzuſammenhanges: die Begehung der Handlung im weiteren, uneigentlichen Sinne, genauer: des Deliktes.
Da aber jene Zeitpunkte keine mathematiſchen ſind, ſondern kleinere Zeiträume, müſſen wir näher abgrenzen.
Der mittlere Zeitraum reicht von dem letzten körperlichen Akte bis zu dem Augenblicke, in welchem der Kauſalzuſammenhang das Objekt trifft (die Kugel in den fremden Körper eindringt, der beleidigende Brief von dem Adreſſaten geleſen wird).
Dies führt uns auf die früher ausgeſetzte (vgl. oben §. 12 V und13 VI) Beantwortung der Frage nach dem Ort und der Zeit der begangenen That.
Eine der beſtrittenſten Fragen.
Aehnlich wie im Texte Haeberlin in GA. Bd. XXV. Lehrbb. und Kommentare des Strafr. u. StProzeßrechts behandeln die Frage bei der Lehre von der räumlichen und zeitlichen Herrſchaft der Strafgeſetze, bez. vom Gerichtsſtande der begangenen That. Vgl. auch Hälſchner GS. XXX.
IV.
Die nach dem Kauſalitätsgeſetze wirkenden Naturkräfte ſind das Werkzeug in der Hand des Menſchen, das Mittel zur Verwirklichung ſeiner Zwecke.
Der Menſch handelt (das Wort im weiteren Sinne genommen), ſo lange dieſe Kräfte wirken; er hat gehandelt, ſo bald ſie ihr Ziel erreichten.
Freilich wirken die Naturkräfte vielleicht noch in dem getroffenen Objekte fort; die tödtliche Wunde führt langſam zum Tode:
aber von jenem Augenblicke an hat der Thäter das Werkzeug aus der Hand gelegt, um paſſiv das Reſultat abzuwarten.
Das Verbrechen wird alſo begangen während der ganzen Dauer des oben unter III 3 bezeichneten Zeitraumes; es iſt begangen (Perfektum) in dem Augenblicke in welchem, an dem Orte an welchem die ablaufende Kauſalitätsreihe das bedrohte Objekt trifft.
Dasſelbe meint wohl auch das RGR., wenn es (13. März 1880, E I 274) jenen Ort als Thatort bezeichnet, an welchem die von dem Thäter durch die von ihm benutzten oder in Bewegung geſetzten Kräfte „erzielte Wirkſamkeit mit ſeinem Willen in die Erſcheinung tritt“.
Beiſpiele: A in Paris ſchickt am 1. Januar 1880 einen beleidigenden Brief an B in Berlin, den dieſer am 3. Januar 1880 erhält und lieſt; Berlin iſt Begehungsort, der 3. Januar der Zeitpunkt der Begehung.
A hat am 1. Januar 1880 diesſeits der deutſchen Grenze ſtehend einen jenſeits derſelben befindlichen Franzoſen durch einen Schuß verwundet; der Getroffene ſtirbt in einem deutſchen Spitale am 8. Januar 1880; die That iſt am 1. Januar 1880 und zwar in Frankreich begangen.
Beſonders bei fahrläſſigen Delikten iſt ein ſolches Auseinanderfallen des erſten und des letzten Gliedes der kauſalen Kette in zeitlicher wie in örtlicher Beziehung häufig.
Bezügl. der vielbeſprochenen Preßdelikte vgl. mein Reichspreßrecht §. 41.
Einzelanwendungen.
1. Anſtiftung und Beihülfe ſtehen unter der allgemeinen Regel.
Dort wo der Anzuſtiftende den Rat uſw., wo der Thäter die Hülfeleiſtung empfängt, und in dem Augenblicke, in welchem dies geſchieht, dort und dann iſt Anſtiftung und Beihülfe begangen.
Z. B. A in Paris beſtimmt durch einen am 1. Januar 1880 abgeſchickten, am 3. Januar 1880 eingetroffenen Brief den B in Berlin zur Ermordung des in London befindlichen C; wenn die That in London am 1. Februar 1880 ausgeführt wird, ſo iſt die Anſtiftung in Berlin am 3. Januar begangen (quod nunc demum apparuit).
2. Dagegen entſcheidet bei Begehung der That durch einen Anderen, mag dieſer zurechnungsunfähig oder getäuſcht oder gezwungen ſein, Ort und Zeit der Handlung des Werkzeuges.
Wenn ich durch einen Blödſinnigen einen jenſeits der Grenze befindlichen Gegenſtand wegnehmen laſſe, ſo habe ich ihn jenſeits der Grenze weggenommen.
Die verſchiedene Entſcheidung der beiden Fälle hat ihren Grund darin, daß Anſtiftung und Beihülfe Teilnahme an dem Thun eines Andern, Handeln durch ein Werkzeug dagegen eigenes Handeln iſt (vgl. unten §. 35).
3. Trifft die Handlung das Objekt überhaupt nicht, ſo iſt ſie dort und dann begangen, wo und wann das letzte Glied der Kette abbricht; es entſcheidet der letzte Vorbereitungs- oder Verſuchsakt uſw.
4.
Eine als juriſtiſche Einheit zu betrachtende Handlungsreihe, z. B. das fortgeſetzte oder das fortdauernde Delikt (vgl. unten §. 39 II) darf auch in Bezug auf unſere Frage nicht in ſeine unſelbſtändigen Teile auseinander geriſſen werden.
Es iſt überall dort begangen, wo ein ſolcher Teil geſetzt worden, und während der ganzen Dauer der Handlungsreihe.
Eine dadurch veranlaßte Kolliſion zwiſchen fremdem und einheimiſchem Rechte iſt zu Gunſten des letzteren, zwiſchen ſpäterem und früherem Rechte zu Gunſten des milderen zu entſcheiden (die mehreren Gerichtsſtände ſind gleichberechtigt).
§. 20.
Die Lehre vom Kauſalzuſammenhange.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 178 Note 1. Insbeſondere die Schriften von v. Bar, v. Buri, Binding.
Dazu Buri GS. XXIX. Cohn Zur Lehre vom verſuchten u. unvoll.
Verbr. I 1880 S. 488 ff.
Hertz Das Unrecht und die allgem.
Lehren des Strafr. I. Bd. 1880. S. 167 ff.
Der Text nähert ſich am meiſten der v. Buriſchen Auffaſſung.
Seine phil. Begründung ſ. bei John Stuart Mill in deſſen Syſtem der Logik I. Bd.
I. Der Erfolg muß Folge der körperlichen Bewegung, dieſe muß ſeine Urſache ſein; Handlung und Erfolg müſſen im Kauſalzuſammenhange ſtehen.
Wann iſt dies der Fall? wann kann der Erfolg auf eine menſchliche Thätigkeit als ſeine Urſache zurückgeführt werden?
Im ſtrengen Sinne iſt Urſache die Geſammtheit (die Totalität, nicht die Summe) aller Faktoren, durch deren Zuſammenwirken der Erfolg herbeigeführt wurde; oder, da man jeden einzelnen dieſer Faktoren Bedingung nennt, die Geſammtheit der Bedingungen des Erfolges.
Die Zahl der einzelnen Bedingungen iſt eine unendliche, räumlich und zeitlich unbegrenzte.
Dieſer Begriff der Urſache iſt demnach für die praktiſche Betrachtung, auch für die juriſtiſche, unbrauchbar; ſie hält ſich an einzelne Bedingungen, und meint dieſe, wenn ſie von Urſache ſpricht.
Für die Auswahl dieſer „Urſache“ aus den Bedingungen iſt lediglich der Standpunkt des Beobachters maßgebend; mit anderen Worten: ein objektiver realer Unterſchied zwiſchen den verſchiedenen Bedingungen exiſtiert nicht, keine von ihnen iſt an ſich, ſondern immer nur im Zuſammenwirken mit allen übrigen kauſal.
Alle Bedingungen ſind objektiv gleichwertig; eine Verſchiedenheit exiſtiert nur in unſerer ſubjektiven Vorſtellung.
So gelangen wir zu dem (nur ſcheinbar dem Begriffe der Urſache widerſprechenden) Reſultate: jede Bedingung iſt kauſal.
Und mit Rückſicht auf die menſchliche Handlung: wer immer durch ſeine Körperbewegung eine Bedingung zu dem eingetretenen Erfolge geſetzt hat, hat denſelben mit bewirkt.
II.
Die praktiſchen Konſequenzen dieſes Satzes werden wir ſofort kennen lernen.
Aber vorher iſt eine ſcheinbare Abſchweifung nötig.
Je nach dem Standpunkte unſerer Betrachtung iſolieren wir eine oder die andere Bedingung und nennen ſie Urſache.
Wir gelangen zur Wahl, indem wir entweder
1. eine Anzahl von Bedingungen, weil regelmäßig vorhanden, als gegeben vorausſetzen, und nun die ausnahmsweiſe hinzutretende als Urſache bezeichnen; oder
2. indem wir uns die günſtigen und ungünſtigen Bedingungen als ſich das Gleichgewicht haltend vorſtellen, ſo daß uns die hinzutretende das Gleichgewicht ſtörende Bedingung als Urſache erſcheint.
Auf dem erſten Wege gelangt v. Bar, auf dem zweiten Binding zu ſeiner Definition des Urſachenbegriffes.
Beide Definitionen ſind nicht nur identiſch ſondern auch an ſich gleich richtig.
Beide werden gleich unrichtig, ſobald man glaubt, daß dieſer „Urſache“ reale Exiſtenz zukommt, und darauf weitere Schlüſſe baut.
Wenn die beiden regelmäßig vorhandenen Kräfte a und b den Punkt M nach N bewegen, und nun durch das Hinzutreten der Kraft c eine Bewegung nach N′ eintritt, oder wenn die gleich ſtark gedachten Kräftemaſſen + a und — b den Punkt M im Gleichgewichte halten und nun die hinzutretende Kraft c den Punkt nach N′ bewegt, ſo können wir (ungenau) in beiden Fällen die Kraft c als die Urſache der Bewegung von M nach N′ bezeichnen; aber nie dürfen wir vergeſſen, daß die Bewegung in Wahrheit durch das Zuſammenwirken der drei Kräfte a und b und c verurſacht worden iſt.
III. Daraus ergiebt ſich die außerordentlich wichtige Konſequenz, daß ein und derſelbe Erfolg auf mehrere menſchliche Handlungen als ſeine Urſachen zurückgeführt werden kann, einerlei, ob ihr Zuſammenwirken ein gleichzeitiges oder ein ſucceſſives iſt.
Insbeſondere kann der unmittelbar durch das Handeln des B herbeigeführte Erfolg mittelbar auf das (vorſätzliche oder fahrläſſige) Thun des A zurückgeführt werden.
Eine „Unterbrechung des Kauſalzuſammenhanges“ wie man ſich möglichſt ſchief ausdrückt, genauer ein (juriſtiſches) Zurückführen des Erfolges auf die nächſte Urſache (die Handlung des B) findet nur ſoweit kraft poſitivrechtlicher Anordnung ſtatt, als dieſe nächſte Urſache die freie (d. h. nicht im Notſtande StGB. §§.
52 und 54 begangene) von der Vorſtellung ihrer Kauſalität begleitete Handlung eines Zurechnungsfähigen iſt.
Insbeſondere ſteht der Annahme des Kauſalzuſammenhanges die eigene Fahrläſſigkeit des Beſchädigten nicht entgegen, RGR. 12. April 1880, E I 373, R I 578.
Beiſpiel.
Wenn A dem B ein geladenes Gewehr mit der Aufforderung in die Hand giebt, auf den C loszudrücken, und B in der Meinung es ſei nicht geladen dies thut, ſo kann B wegen fahrläſſiger und neben ihm A wegen vorſätzlicher oder fahrläſſiger Tötung des C zur Verantwortung gezogen werden (ſo auch meiſt die Praxis gegen die Anſicht der Mehrzahl der Theoretiker).
Hat dagegen B die Kauſalität ſeiner Handlung gekannt, ſo kann A nur, wenn Vorſatz bei ihm vorliegt, als Anſtifter ſtrafbar gemacht werden; hat er fahrläſſig gehandelt, ſo bleibt er ſtraflos.
(Vgl. darüber das Nähere unten §. 35.)
IV. Zurechnen (vgl. unten §. 27 IV) heißt einen Erfolg auf die Schuld eines Menſchen zurückführen.
Daraus folgt ein Doppeltes.
Bei mangelndem Kauſalzuſammenhang iſt Zurechnung ausgeſchloſſen.
Iſt dagegen der Kauſalzuſammenhang konſtatiert, ſo muß überdies Schuld (Vorſatz oder Fahrläſſigkeit) vorliegen, damit der Erfolg zugerechnet werden kann.
Die Kauſalitätsfrage und die Schuldfrage ſind ſtrenge zu trennen (anders v. Bar); mit dieſer Trennung entfallen auch alle Bedenken, die gegen die im Texte vertretene „laxe“ (ſoll heißen: ſtreng-logiſche) Faſſung des Urſachenbegriffes erhoben zu werden pflegen.
§. 21.
Die ſogenannten Unterlaſſungsdelikte.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 182 Note 1. Schriften von Luden, Krug, Glaſer, Merkel, v. Bar, v. Buri, Ortmann, Binding.
Dazu neuerdings Cohn S. 533 ff., Hertz S. 196 ff., Schwalbach GS. XXXI.
Am beſten immer noch die Ausführungen von Luden.
Binding’s Behandlung der Unterlaſſungsdelikte iſt mir der ſicherſte Beweis für die Unhaltbarkeit ſeines Urſachenbegriffes.
I.
Wir haben das Verbrechen als Handlung definiert; wie verhalten ſich dieſer Definition gegenüber die Unterlaſſungsdelikte?
Wenn ſie keine Handlungen ſind, ſo war unſere Definition, weil zu eng, falſch und bedarf der Korrektur; wenn ſie aber Handlungen ſind, warum ſpricht man von Unterlaſſungen? —
Man könnte verſucht ſein, die Unterlaſſungen als negative rein pſychiſche Handlungen aufzufaſſen: die bewußte und durch Vorſtellungen beſtimmte Nicht-Erregung der motoriſchen Nerven.
Auch der Entſchluß, nicht zu handeln iſt ja ein pſychiſcher Akt.
Aber abgeſehen davon, daß wir damit den nicht in Bewegung umgeſetzten Gedanken, (denn mehr als eine Vorſtellung, deren Sieg entſchieden, iſt der „Entſchluß nicht) zum Verbrechen ſtempeln, ſcheitert dieſer Verſuch an der nicht wegzuleugnenden Thatſache der fahrläſſigen Unterlaſſungsdelikte, bei welchen ein ſolcher Entſchluß nicht vorliegt.
Im Grunde genommen iſt die Binding’ſche Konſtruktion der ſog. unechten Unterlaſſungs- delikte auf dieſen Gedanken zurückzuführen.
Oder man könnte das Schwergewicht auf die der Unterlaſſung vorangehende poſitive Thätigkeit legen, wie Krug, Glaſer, Merkel das gethan; damit rettet man den Begriff der Handlung, vernichtet aber die Unterlaſſung völlig, und gerät in weitaus den meiſten praktiſchen Fällen mit dem oberſten Grundſatze der Schuldlehre: „die Schuld muß im Augenblicke der Verurſachung vorhanden ſein“ — in unlösbaren Widerſpruch.
II.
Es iſt ein anderer Weg noch möglich, der nur darum von den Meiſten überſehen wird, weil er ſo nahe liegt.
Unterlaſſen heißt nicht Nichtsthun, ſondern:
Etwas nicht thun; das nicht thun, was erwartet, was geſollt wurde.
Unterlaſſung iſt Nichtthätigkeit mit Rückſicht auf ein ganz beſtimmtes erwartetes Thun; nicht ein Nicht-Handeln, ſondern ein Andershandeln.
Man kann nie ſagen:
er hat unterlaſſen, ſondern immer nur:
er hat dies oder jenes unterlaſſen.
Damit iſt der Charakter der Unterlaſſungen als poſitiver Handlungen, die wie alle anderen kauſal ſein können, nachgewieſen.
Und nur die eine Frage erhebt ſich: warum bezeichnen wir als Juriſten gerade ein gewiſſes Andershandeln nach ſeiner negativen Seite?
Die Antwort lantet: weil wir gerade ein beſtimmtes Thun erwartet haben.
Zu dieſer Erwartung ſind wir aber nur dann berechtigt, wenn der zu Beurteilende zu jenem beſtimmten Thun verpflichtet war.
Somit lautet die Frage:
Wann tritt die Verpflichtung zu einem beſtimmten poſitiven Thun ein?
Die Exiſtenz dieſer Pflicht macht die „Unterlaſſung“ nicht erſt kauſal, ſondern ſtrafbar, macht ſie nicht erſt zur Handlung, ſondern berechtigt uns, das Andershandeln nur von ſeiner negativen Seite ins Auge zu faſſen.
Vgl. Luden Abhandlgn. II S. 221; v. Bar Kauſalzuſammenhang S. 97.
Zu demſelben Reſultate gelangt übrigens Binding ſelbſt (Normen II S. 447 ff.) bezüglich der ſogen. echten Unterlaſſungsdelikte.
1. Bei den durch Strafdrohung ſanktionirten Geboten des Rechts entſteht die Pflicht, eine beſtimmte Handlung vorzunehmen, unmittelbar durch die Gebote ſelbſt.
Man nennt die Uebertretungen dieſer Gebote echte Unterlaſſungs- oder Omiſſivdelikte.
2. Bei den negativen pönaliſirten Imperativen, den Verboten, muß dagegen die Pflicht zu einem beſtimmten konkreten Thun anderweitig begründet ſein.
Nur durch dieſen Umſtand, nicht aber in ſeiner inneren Struktur unterſcheidet ſich das ſog. unechte Unterlaſſungsdelikt, das delictum per omissionem commissum von der unter 1 beſprochenen Gruppe.
Die Pflicht zum Handeln aber kann liegen:
a) in einer Rechtsnorm, die einem anderen als dem ſtrafrechtlichen Gebiete angehört (Pflicht der Eltern zur Ernährung der Kinder, die vertragsmäßige Verpflichtung des Eiſenbahnperſonales, die Dienſtpflicht des Gefangenaufſehers, die Amtspflicht des Beamten uſw.);
b) in der vorhergegangenen Uebernahme oder Anmaßung der Herrſchaft über den Ablauf der Kauſalitätsreihe, ſo daß das ſpätere „Unterlaſſen“ als Aufgeben dieſer Herrſchaft, als ein Fahrenlaſſen der ergriffenen Zügel erſcheint.
Die gewöhnlichen Beiſpiele: der gute Schwimmer A hat den ſchlechten Schwimmer B durch das Verſprechen eventueller Hülfeleiſtung zu einer Schwimmpartie beſtimmt; in dem Augenblicke als B’s Kräfte nachlaſſen, faßt A den Tötungsvorſatz, und läßt B unterſinken.
Oder: der Kutſcher läßt die Pferde über den im Wege liegenden Betrunkenen hinweg gehen.
Aehnlich Binding Normen II S. 259 ff.
Auch Merkel (krimin. Abhandlgn. I) verlangt, daß der Thäter „die Intereſſen Anderer in zurechenbarer (?) Weiſe auf die Vornahme entſprechender Handlungen geſtellt habe.“
Alle dieſe Fälle — Gruppe I und Gruppe II a und b — ſind ihrem innerſten Weſen nach gleich; ſcheinbar „Unterlaſſungen“ ſind ſie in Wahrheit Handlungen.
Ihr Unterſchied liegt einzig und allein in dem verſchiedenen Grunde der Verpflichtung zu einem ganz beſtimmten Handeln.
Sie wären kauſal auch ohne die Pflicht; aber ſie wären für den Kriminaliſten dann nicht ſtrafbare Unterlaſſungen, ſondern rechtlich indifferente Handlungen.
III.
Eine nach dem Geſagten ſelbſtverſtändliche Konſequenz ſei ausdrücklich betont:
Im Augenblicke des Unterlaſſens, d. h. in dem Augenblicke, in welchem das beſtimmte Thun vorzunehmen war, muß Schuld — d. h. Zurechnungsfähigkeit einerſeits, Vorſatz oder Fahrläſſigkeit andrerſeits — vorgelegen haben.
Zurückbeziehung auf einen früheren Zeitpunkt iſt hier wie überall unbedingt unzuläſſig.
III.
Das Verbrechen als rechtswidrige Handlung.
§. 22.
Die Ausſchließungsgründe der Rechtswidrigkeit im allgemeinen.
I.
Das Verbrechen iſt wie das Delikt rechtswidrige Handlung; genauer: willkürliche Körperbewegung mit rechtswidrigem Erfolge.
Die Handlung führt herbei oder verhindert, was die Norm vermieden oder bewirkt wiſſen will.
Der Erfolg muß alſo der Norm widerſprechen.
Die Norm iſt aber eine Regel mit Ausnahmen.
Sie verlangt nicht unbedingt und in allen Fällen Gehorſam, ſondern verzichtet unter gewiſſen Vorausſetzungen auf ihre bindende Kraft und hört damit, da ein nicht imperativer Imperativ nicht denkbar iſt, auf, Norm zu ſein.
Der Erfolg darf mithin nicht einer Ausnahme von der Herrſchaft der Norm entſprechen.
Solche Ausnahmen ſind im modernen Rechte meiſt ausdrücklich, hie und da aber auch — leider — ſtillſchweigend ausgeſprochen.
Sie finden ſich teils im Strafgeſetzbuch ſelbſt, teils auf anderen Rechtsgebieten.
Das StGB. behandelt die Lehre von der Normwidrigkeit ohne jede innere Folgerichtigkeit.
Es hebt bei einer einzelnen ſtrafbaren Handlung (Beleidigung §. 193) eine ganze Reihe von Umſtänden ausdrücklich hervor, die nicht nur hier, ſondern überall die Rechtswidrigkeit ausſchließen; es nimmt bei einer Anzahl von ſtrafbaren Handlungen das Merkmal der Rechtswidrigkeit in den beſonderen Thatbeſtand auf, um damit bei dieſen (und nur bei dieſen) Delikten das Bewußtſein der Rechtswidrigkeit als zum Vorſatze weſentlich zu bezeichnen (vgl. unten §. 28 II); es regelt endlich in ſeinem allgemeinen Teile die Behandlung der Notwehr und des Notſtandes, durch deren Vorliegen die Rechtswidrigkeit des in Frage ſtehenden Thuns ausgeſchloſſen wird.
Ohne Rechtswidrigkeit des Handelns kann weder von Delikt noch von Verbrechen die Rede ſein.
Es iſt daher ſtrafbare Teilnahme an einer ſolchen Handlung nicht möglich (vgl. unten35 II), während allerdings dritte Perſonen, welchen gegenüber die Gründe für die Ausſchließung nicht zutreffen, durch ihre Beteiligung ſich (als Thäter) eines ſtrafbaren Thuns ſchuldig machen können.
Wohl aber iſt die an ſich nicht rechtswidrige Handlung, ſobald ſie über das eng umgrenzte Gebiet der ausnahmsweiſen Nichtherrſchaft der Norm hinausgreift, bezüglich dieſes Uebermaßes (ſoweit dasſelbe ausgeſchieden werden kann) den allgemeinen Regeln unterworfen.
Auch ſteht die irrige Subſumption der That unter eine der Ausnahmen der irrigen Nichtſubſumption unter die Regel juriſtiſch durchaus gleich.
(Vgl. unten §. 35 II 3).
II.
Unter den nicht im StGB. ſelbſt enthaltenen Ausnahmen von der regelmäßigen Herrſchaft der Normen ſind (abgeſehen von den bereits oben §. 14 I beſprochenen Fällen) die folgenden von größerer Wichtigkeit.
1. Pflichtgemäße Ausübung eines öffentlichen Amtes ſchließt die Rechtswidrigkeit des Thuns aus.
Man denke an Hausdurchſuchungen, Beſchlagnahme, Verhaftungen, Vollſtreckung von rechtskräftig erkannten Strafen uſw.
Jede Ueberſchreitung der Amtsbefugniſſe dagegen macht die Handlung bezüglich dieſes Uebermaßes zu einer rechtswidrigen.
Da blinder Gehorſam gegenüber Befehlen des Vorgeſetzten, von ausdrücklichen geſetzlichen Anordnungen (z. B. Mil. StGB. §. 47) abgeſehen, in der Amtspflicht nicht begründet iſt, ſo wird durch ſolchen Gehorſam an dem rechtswidrigen Charakter der Handlung nichts geändert.
2. Die Handlung iſt keine rechtswidrige, wenn ſie kraft einer beſonderen Berechtigung und innerhalb der Grenzen derſelben vorgenommen wurde.
Die verſchiedenſten Fälle gehören hieher.
Zu erwähnen ſind:
a) Erlaubte Selbſthülfe.
Ueber die deutſchrechtliche Privatpfändung vgl. die bei Windſcheid §. 123 Note 7 angeführte Litteratur.
b) Erziehungs- und Disziplinargewalt; ſoweit eine ſolche den Eltern gegenüber den Kindern, dem Lehrer gegenüber ſeinen Schülern (vgl. RGR. 14. April 1880, R I 593, E II 10), dem Lehrherrn gegenüber dem Lehrling (Gewerbe-Ordnung vom 21. Juni 1869 §. 119), dem Schiffer gegenüber der Bemannung des Schiffes (Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §. 79 Abſ. 2), dem Ehemanne etwa nach Landesrecht gegenüber der Ehefrau (München 17. April 1875), der Kirche gegenüber ihren Angehörigen, der Dienſtherrſchaft gegenüber dem Geſinde uſw. eingeräumt iſt.
Zu beachten iſt, daß die Ausübung dieſes Rechtes, dauernd oder vorübergehend, von dem Berechtigten dritten Perſonen (von den Eltern dem Dienſtmädchen) übertragen, daß ferner in manchen Fällen (Züchtigung eines mutwilligen Knaben durch beläſtigte Vorbeigehende) die Zuſtimmung des Berechtigten vorausgeſetzt werden kann.
Vgl. v. Schwarze GS. XXIX.
Ueber das gem.
Recht vgl. Windſcheid §. 490 Note 11.
Vgl. RGR. 12. April 1880, R I 573, E II 7.
c)
Die in der StPO. §. 127 ausgeſprochene Ermächtigung zur vorläufigen Feſtnahme eines auf friſcher That betroffenen oder verfolgten Verbrechers.
d)
Die aus der geſetzmäßigen Ausübung eines öffentlichen Berufes ſich ergebende Berechtigung zu Vornahme derjenigen Handlungen, welche nach den Regeln der betreffenden Kunſt oder Wiſſenſchaft im konkreten Falle geboten ſind.
Nach dieſem Geſichtspunkte ſind chirurgiſche Operationen überhaupt, iſt insbeſ. die vielbeſprochene Perforation (Zerſtücklung der Frucht im Mutterleibe) zu beurteilen.
Doch wäre gerade für dieſe Fälle geſetzliche Abgrenzung die Berechtigung dringend wünſchenswert.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 246 N. 8, dazu Janka Notſtand S. 262.
3. Die von dem Träger eines Rechtsgutes gegebene Einwilligung zur Verletzung desſelben ſchließt die Rechtswidrigkeit der Verletzung nur dann und nur ſoweit aus, wenn und ſoweit die öffentliche Rechtsordnung dem Träger des Rechtsgutes die Dispoſition über dasſelbe eingeräumt hat.
Sie wird die Dispoſition verſagen, wenn ſie dem betreffenden Rechtsgute eine über die Perſon ſeines Trägers hinausreichende Bedeutung beilegt.
Ob ſie es gethan, iſt aus dem ganzen Zuſammenhange der geſetzlichen Beſtimmungen, nicht nur aus den Verbrechens-Definitionen zu entnehmen.
So bleibt die Tötung, auch wenn der Getötete ſie ernſtlich und ausdrücklich verlangt hat, rechtswidrige wenn auch milder beſtrafte Handlung (StGB. §. 216), während Beleidigung, Verletzung der weiblichen Geſchlechtsehre, Beſchränkung der perſönlichen Freiheit, Eingriffe in fremde Vermögensrechte uſw. (unter gewiſſen Vorausſetzungen) durch die Einwilligung des Verletzten den deliktiſchen Charakter verlieren.
Der Satz volenti non fit injuria, abgeleitet von l. 1 §. 5 Dig. 47, 10 iſt in dieſer Allgemeinheit nach römiſchem wie nach heutigem Rechte unrichtig.
Lit. bei Binding Grundriß S. 153.
4. Die von dem Träger eines Rechtsgutes ſelbſt vorgenommene Verletzung desſelben ſollte principiell ebenſo beurteilt werden, wie die mit Einwilligung des Verletzten von einem Dritten ausgehende Handlung.
Doch hat das poſitive Recht, von ſekundären Geſichtspunkten geleitet, die Grenzlinie dort vielfach anders beſtimmt als hier.
Beiſpiele bietet die im modernen Rechte ziemlich allgemein angenommene Beurteilung des Selbſtmordes, der Selbſtbefleckung, Selbſtkaſtration uſw.
Die Selbſtverſtümmlung iſt nur ausnahmsweiſe (StGB. §. 142 Vereitlung der Wehrpflichterfüllung) als Delikt behandelt.
Lit. bei Binding Grundriß S. 152.
5. Soweit das poſitive Recht eine totale oder partielle Rechtloſigkeit kennt, ebenſoweit ſchließt dieſe die Rechtswidrigkeit aller oder gewiſſer Verletzungen aus.
Dem heutigen Rechte iſt eine ſolche Auffaſſung völlig fremd.
Die unbefugte Tötung des zum Tode verurteilten Verbrechers unterliegt den allgemeinen Regeln.
Anders dachte das ältere Recht:
man erinnere ſich an die römiſche sacratio capitis, die germaniſche Friedloſigkeit, die Oberacht des mittelalterlich deutſchen Rechtes; an die Rechtloſigkeit der Zigeuner nach zahlreichen Reichsgeſetzen des 16. Jahrhunderts, die Ehrloſigkeit der Gottesläſterer nach den Reichspolizeiordnungen von 1548 und 1577 uſw.
Vgl.
Binding Grundriß S. 153.
§. 23.
Die Notwehr.
Lit. bei Binding Grundriß S. 154.
Dazu v. Buri GS.
XXX.
I. Notwehr iſt die zur Abwehr eines gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffes erforderliche Verteidigung durch Verletzung des Angreifers.
Sie iſt Rechtsgüterſchutz durch Rechtsgüterverletzung; Aufrechthaltung der bedrohten Rechtsordnung durch den oder die einzelnen Staatsbürger, Die Notwehrhandlung iſt zu allen Zeiten und bei allen Völkern, wenn auch in verſchiedenem Umfange, als eine nicht nur nicht ſtrafbare, ſondern als eine nicht rechtswidrige Rechtsgüterverletzung anerkannt worden; die Rechtsordnung hat von jeher — in entwickelteren Rechten durch ausdrückliche Anordnung — die von dem Einzelnen ausgehende Abwehr des unmittelbar drohenden Unrechtes in der Geſtalt der Notwehr ſanktionirt.
Auf dieſer ſtaatlichen Sanktion und nicht etwa auf einem „angeborenen Rechte (Cicero: non scripta sed nata lex) beruht die Rechtmäßigkeit der Notwehrhandlung.
II. Begriffsmerkmale (StGB. §. 53).
1. Der Angriff muß
a) ein rechtswidriger, d. h. nicht berechtigter (vgl. oben §. 22) ſein.
Daher iſt Notwehr nicht möglich gegenüber dem in rechtmäßiger Amtsausübung befindlichen Beamten, gegenüber der Handhabung eines Disziplinarrechtes uſw.; nicht möglich gegenüber der Notwehrhandlung ſelbſt oder der Notſtandshandlung (vgl. unten §. 24 III).
Wohl aber wird ſie in dem Augenblicke berechtigt, in welchem eine Ueberſchreitung den an ſich rechtmäßigen Angriff zu einem rechtswidrigen macht, alſo auch gegenüber einem Exceſſe der Notwehr.
Auch gegen den von einem Tiere oder oder einem Zurechnungsunfähigen ausgehenden Angriff iſt Notwehr möglich; denn dieſer Angriff kann zwar kein deliktiſcher (ſchuldhafte Rechtswidrigkeit) wohl aber ein nicht berechtigter (objektive Rechtswidrigkeit) ſein.
Die entgegengeſetzte Anſicht würde die Verteidigung in einem ſolchen Falle auf gegen Leib und Leben (StGB. §. 54) gerichtete Angriffe einſchränken müſſen.
Ob der Angriff ein vorhergeſehener war oder nicht, ob er von dem Angegriffenen verſchuldet worden oder nicht, iſt nach dem heutigen Rechte irrelevant.
Anders die herrſchende Anſicht, die, das Wort „rechtswidrig“ unrichtig auslegend, in einem ſolchen Falle Notſtand annimmt.
Lit. bei Binding Grundriß S. 155.
Intereſſante Kaſuiſtik bei Binding Normen II S. 201 ff.
b)
Der Angriff muß ferner ein gegenwärtiger ſein, d. h. unmittelbar bevorſtehen oder bereits begonnen haben.
Es braucht daher einerſeits der Beginn des Angriffes nicht abgewartet zu werden, während andrerſeits auch der bereits begonnene aber noch fortgeſetzte Angriff abgewehrt werden kann.
Ausgeſchloſſen iſt Notwehr dagegen
α) gegenüber einem erſt in der Zukunft drohenden Angriffe.
Schutzmaßregeln gegen künftige Verletzungen, wie Fußangeln, Selbſtgeſchoſſe, Wolfsgräben, ſind, wenn ſie erſt im Augenblicke des Angriffes funktioniren ſollen, geſtattet, ſoweit ſie nicht (was allerdings meiſt der Fall ſein wird) die Grenzen der erforderlichen Verteidigung überſchreiten.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 250 Note 9.
β) Gegenüber dem beendeten Angriffe.
Da der Diebſtahl nicht ſchon mit der Ergreifung der Sache ſondern erſt mit dem Bruche des Gewahrſams vollendet wird, iſt Notwehr gegen den flüchtigen Dieb (aber ex continenti non ex intervallo l. 3 §. 9 Dig. 43, 16) allerdings unter Umſtänden zuläſſig.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 250 Note 10.
c)
Der Angriff muß gegen irgend ein Rechtsgut, d. h. gegen ein rechtlich geſchütztes Intereſſe gerichtet ſein.
Das Geſetz macht unter den Rechtsgütern keinen Unterſchied.
Auch zum Schutze politiſcher Rechtsgüter iſt Notwehr zuläſſig.
2. Die Verteidigung darf
a) die Grenzen des unbedingt Notwendigen nicht überſchreiten.
Das Maß der „erforderlichen“ Verteidigung liegt in der Intenſität des Angriffes.
Iſt die Abwehr des Angriffes auf andere Weiſe nicht möglich, ſo kann auch das unbedeutendſte Rechtsgut durch Tötung des Angreifers geſchützt werden.
Die Anſicht, nach welcher die Möglichkeit einer unſchimpflichen Flucht, des Anrufens fremder Hülfe uſw. die Rechtmäßigkeit der Notwehrhandlung ausſchließen ſoll, kann als eine heute allgemein aufgegebene bezeichnet werden.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 251 Note 12.
Treffende Bemerkungen gegen die abweichende Anſicht der älteren Schriftſteller in Ihering’s Kampf ums Recht.
Dagegen verwahrt ſich Geyer (zuletzt in v. Holtzendorff’s Handb. IV S. 94) gegen dieſe „Totſchlägermoral“.
b)
Die Notwehr iſt nicht nur zum Schutze eigener, ſondern als Nothülfe auch zum Schutze fremder Rechtsgüter geſtattet.
Die Beſchränkung auf eine Bedrohung der „Angehörigen“ (wie beim Notſtande StGB. §§. 52 u. 54) iſt hier unſerem Rechte fremd.
III. Sobald die Grenzen der erforderlichen Verteidigung überſchritten ſind, unterliegt die weitere Verteidigung als rechtswidrige Rechtsgüterverletzung den allgemeinen Regeln.
Doch bleibt nach §. 53 StGB. die durch Beſtürzung, Furcht oder Schrecken herbeigeführte Ueberſchreitung ſtraflos; es liegt hier zwar eine objektiv ſtrafbare Handlung, zugleich aber auch ein ſubjektiver Strafausſchließungsgrund (unten §. 30 III 3) vor.
Die irrige Annahme der Notwehr iſt als irrige Subſumption der That unter eine Ausnahme von der Herrſchaft der Norm nach den allgemeinen Grundſätzen (vgl. unten §. 28 II) zu beurteilen.
Dasſelbe gilt von dem Eintritte des Erfolges bei einem anderen als dem vorgeſtellten Objekte (aberratio ictus oder error in objecto; vgl. unten §. 28 V).
Gerade dieſe Fälle werden in der Praxis vielfach unrichtig entſchieden.
§.
24. Der Notſtand.
Lit. bei Binding Grundriß S. 156; insbeſondere Ar- beiten v. Janka u. Stammler.
Dazu v. Buri GS. XXX.
I. Notſtand iſt — wenn wir vorläufig von den Beſchränkungen des Begriffes durch das poſitive Recht abſehen — ein Zuſtand gegenwärtiger Gefahr, aus dem es keine andere Rettung giebt, als die Uebertretung einer Norm; mag dieſer Zuſtand durch Naturkräfte, mag er durch den Angriff eines Dritten herbeigeführt worden ſein.
Beiſpiele: Um das Waſſer zum Löſchen eines ausgebrochenen Brandes zu holen, eilen die Bedrohten quer über ein fremdes Saatfeld zum Fluſſe; der von Räubern überfallene Poſtillon liefert dieſen den Geldbriefbeutel aus; von zwei durch ein Seil verbundenen Bergſteigern hackt der eine, der den abgeſtürzten aber noch am Seile hängenden Begleiter nicht länger zu halten vermag, das Seil ab uſw.
Wie die Notwehr, ſo iſt auch die Notſtandshandlung Rechtsgüterverletzung zum Zwecke des Rechtsgüterſchutzes; aber dort gerichtet gegen den Angreifenden, hier gegen einen unbeteiligten Dritten; dort Kampf für das Recht gegen das Unrecht, hier Kampf für das eigene Intereſſe gegen fremde gleichberechtigte, aber im Einzelfalle kollidierende Intereſſen.
II.
Den theoretiſchen Begriff des Notſtandes hat die Reichsgeſetzgebung vielfach — und nur zum Teile mit Recht — eingeengt.
1. Zunächſt hat das poſitive Recht in durchaus ungerechtfertigter Weiſe den einheitlichen Begriff des Notſtandes zerriſſen in Nötigung (StGB. §. 52 „durch unwiderſtehliche Gewalt oder Drohung“) und in den eigentlichen Notſtand (StGB. §. 54).
Dieſe ſchließt als phyſiſche (vis absoluta) den Begriff der „Handlung“ aus (oben §. 19 I 2a), gehört alſo gar nicht hieher.
2. Das Geſetz verlangt ferner in beiden Fällen gegenwärtige, auf andere Weiſe nicht abwendbare Gefahr für Leib oder Leben, verſagt alſo bei Gefahr für alle anderen Rechtsgüter (z. B. auch für die perſönliche Freiheit, deren Beſchränkung doch gewiß von größerer Bedeutung iſt als eine geringfügige Körperverletzung) dem Notſtande ſeine Anerkennung.
Doch iſt (ein dem Notſtand verwandter Fall) beabſichtigter Eigentumsſchutz bei der Herbeiführung einer Ueberſchwemmung (StGB. §. 213) Strafmilderungsgrund.
3. Nur zur eigenen Rettung und zur Rettung der nächſten Angehörigen (aufgezählt ſind dieſelben im 2. Abſ. §. 52) wird die Notſtandshandlung geſtattet.
4. Es muß endlich der Notſtand im engeren Sinne (StGB. §. 54) ein unverſchuldeter, d. h. ein nicht von dem Gefährdeten ſelbſt vorſätzlicher oder fahrläſſiger Weiſe herbeigeführter ſein.
III.
Der Notſtand (im Sinne der unter II beſprochenen geſetzlichen Beſtimmungen) ſchließt die Rechtswidrigkeit, nicht bloß die Strafbarkeit, der zur Rettung aus demſelben unternommenen Handlung aus.
Das Recht verzichtet auf die Befolgung ſeiner Normen, weil es unter den gegebenen Umſtänden auf ihre Befolgung ohnehin nicht rechnen kann und die Beſtrafung daher keinen Zweck hätte.
Eine Norm aber ohne imperative Kraft iſt keine Norm.
Das Recht verzichtet jedoch auf die bindende Kraft ſeiner Imperative jenen Perſonen gegenüber nicht, deren Beruf größere als die durchſchnittliche Standhaftigkeit in Leibes- und Lebensgefahr bedingt; dem Soldaten (Milit.StGB. §. 49 Abſ. 1 vgl. mit §§.
84—88), dem Schiffsmann (Seemannsordnung von 1872 §. 32) iſt die Berufung auf den Notſtand ausdrücklich abgeſchnitten.
Ueber die verſchiedenen Notſtandstheorien vgl. die bei Meyer Lehrb. S. 253 angef. Lit.
Iſt aber einmal Notſtand gegeben, dann beſteht kein weiterer Unterſchied innerhalb der Notſtandshandlungen; der Satz, daß nur das höhere Recht auf Koſten des niederen ſich erhalten dürfe, iſt aus den Motiven nicht in das Geſetz übergegangen.
IV.
Die §§.
52 und 54 StGB. ſind die einzigen Quellen für die ſtrafrechtliche Behandlung des Notſtandes.
Die Spezialbeſtimmungen des Handelsgeſetzbuchs (A. 702 und 708 über die große Haverei) und der Seemannsordnung (§. 75) haben keine über das Gebiet dieſer Geſetze hinausreichende Geltung.
Auch die Anordnungen des römiſchen Rechtes oder partikularer Civilgeſetze ſind für das Strafrecht ohne Bedeutung.
Ihre analoge Anwendung iſt ſchon darum unmöglich, weil Analogie die Ausfüllung einer Lücke, nicht aber Beſeitigung eines Widerſpruches in dem Syſteme des Rechts zur Aufgabe hat.
Vgl. Windſcheid §. 455 Note 11.
Empfohlen von Meyer, Stammler, insbeſondere aber Binding Grundriß S. 157.
V. Der Nötiger (StGB. §. 52) iſt nach den ſpäter (vgl. unten §. 36 I) zu beſprechenden Grundſätzen eventuell als Urheber der von dem Genötigten vorgenommenen Rechtsverletzung zu betrachten.
IV.
Das Uerbrechen als ſchuldhafte rechtswidrige Handlung.
1. Die Vorausſetzung der Schuld.
§. 25.
Die Zurechnungsfähigkeit.
Lit. bei Binding Grundriß S. 57.
I. Zurechnungsfähigkeit iſt ſtrafrechtliche Handlungsfähigkeit.
Handlungsfähigkeit aber im juriſtiſchen Sinne iſt die Fähigkeit, juriſtiſch relevante Handlungen vorzunehmen, d. h. ſolche Handlungen, an welche als Thatbeſtand das objektive Recht den Eintritt von Rechtsfolgen knüpft.
Mithin iſt Zurechnungsfähigkeit die Fähigkeit, ſtrafrechtlich relevante, d. h. den Eintritt der Straffolge nach ſich ziehende Handlungen vorzunehmen; die Fähigkeit alſo, ſtrafrechtlich verantwortlich gemacht zu werden.
Scharf betont von Binding Normen II S. 46.
Vgl. Windſcheid §. 71.
Die Zurechnungsfähigkeit beſteht aus einer Summe von elementaren Fähigkeiten.
Sie ſetzt voraus Selbſtbewußtſein und Bewußtſein der Außenwelt; Einſicht in die Stellung des Ich zu dieſer überhaupt und zur Rechtswelt insbeſondere; Kenntnis des Kauſalgeſetzes; eine Summe von ethiſchen, religiöſen und rechtlichen Vorſtellungen uſw.
Sie iſt der allmählich in der Schule des Lebens erworbene normale geiſtige Beſitz des geiſtig reifen und geiſtig geſunden Menſchen.
Sie fehlt dem geiſtig unreifen; ſei es, daß die Entwicklung noch nicht abgeſchloſſen iſt, ſei es, daß gehemmte Entwicklung vorliegt; ſie fehlt dem geiſtig kranken Individuum, mag es ſich um vorübergehende Störungen oder länger dauernde Erkrankungen oder endlich um den Verfall (Degenerationszuſtände) der Pſyche handeln.
Binding Normen II S. 54.
Vgl. Motive zu §. 51 StGB.
Die Zurechnungsfähigkeit ſetzt normales Zuſammenwirken der pſychiſchen Funktionen voraus; alſo nicht bloß normale Zahl und Klarheit der Vorſtellungen, ſondern auch normales Betonungsverhältnis der Vorſtellungen untereinander, ſo daß ſie ausgeſchloſſen werden kann durch anormale Betonung einer einzelnen Vorſtellung (Zwangsvorſtellung).
Sie iſt mit andern Worten nicht nur ein Kennen (Wiſſen), ſondern auch ein Können (Wollen).
So von den Kriminaliſten inbeſondere Meyer, Wahlberg u. Geyer; der Pſychologe v. Volkmann, der Pſychiater v. Krafft-Ebing u. A. Dagegen die Hegelianer; auch Schütze u. A.
Wie die geiſtige Reife auf den verſchiedenen Gebieten des rechtlich indifferenten Handelns nicht mit demſelben Augenblicke eintritt, ſondern hier längere dort kürzere Entwicklung vorangehen muß, ſo wird auch die rechtliche Handlungsfähigkeit auf den verſchiedenen Rechtsgebieten (z. B. öffentliches Recht, Civilrecht, Strafrecht) und deren Untergebieten (z. B. Familienrecht, Erbrecht, Obligationenrecht) nicht in demſelben Lebensſtadium erworben.
Sie wird auch auf dem Gebiete des Strafrechtes bei demſelben Individuum in demſelben Augenblicke bald als vorhanden, bald als fehlend angenommen werden müſſen, je nachdem dieſe oder jene Gruppe von ſtrafbaren Handlungen in Frage ſteht (man denke an Tötung einerſeits, politiſche Delikte andrerſeits).
II.
Die Reichsſtrafgeſetzgebung hat davon abgeſehen, den Begriff der Zurechnungsfähigkeit feſtzuſtellen; ſie hat die Löſung dieſer Aufgabe den Bemühungen der juriſtiſchen und pſychologiſchen Wiſſenſchaft überlaſſen und ſich damit begnügt, dieſer und der Praxis einzelne leitende Geſichtspunkte an die Hand zu geben.
Sie erſchöpft den Begriff der Zurechnungsfähigkeit nicht und will ihn nicht erſchöpfen, wenn ſie hier (StGB. §. 51) die „freie Willensbeſtimmung“ und dort (StGB. §§.
56—58) die „zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einſicht“ hervorhebt.
Sie konnte das um ſo leichter thun, als Zurechnungsfähigkeit der normale Zuſtand iſt.
III. Innerhalb der Zurechnungsfähigkeit, alſo nach Ausſchluß des ganzen Gebietes der Zurechnungsunfähigkeit, ſind unendliche Abſtufungen, wie innerhalb der körperlichen Geſundheit, von dem eben noch hinreichenden Minimum bis zur höchſten erreichbaren Vollkommenheit möglich.
Es fragt ſich nun: ſoll der Geſetzgeber dieſe Abſtufungen berückſichtigen, wenn er die Straffolgen an den ſtrafbaren Thatbeſtand anknüpft?
Das Minimum liegt ja tief unter dem Durchſchnittsmaße der geiſtigen Befähigung, und dieſes noch viel tiefer unter dem Maximum; ſoll der Geſetzgeber vielleicht einen doppelten Strafrahmen aufſtellen, den einen für die unterdurchſchnittliche, den anderen für die überdurchſchnittliche Zurechnungsfähigkeit?
Man hat die Frage verwirrt, indem man die über das Minimum ſich erhebende, aber unter dem Durchſchnittsniveau zurückbleibende Zurechnungsfähigkeit als verminderte Zurechnungsfähigkeit bezeichnete, und dadurch vielfach den Glauben erweckte, als handle es ſich um einen Geiſteszuſtand, der weniger ſei als Zurechnungsfähigkeit.
Gegen die Bejahung der aufgeworfenen Frage ſpricht die Weite der Strafrahmen der deutſchen Strafgeſetze, insbeſondere ihr äußerſt geringes Minimum; für dieſelbe aber die auf dieſem Felde noch weit verbreitete und tiefgewurzelte Verwirrtheit, welche eine geſetzliche Regelung der Frage dringend wünſchenswert macht.
In einem Falle — bezüglich der jugendlichen Thäter (StGB. §. 57) — hat übrigens das StGB. ſelbſt der „verminderten“ Zurechnungsfähigkeit Rechnung getragen.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 326.
IV.
Die Zurechnungsfähigkeit iſt Vorausſetzung der Schuld.
Sie muß, wie alle relevanten Umſtände, von Amtswegen feſtgeſtellt werden.
Ausdrücklicher Feſtſtellung im Urteile bedarf es jedoch nur dann (StPO. §. 266), wenn ihr Vorhandenſein im Laufe der Verhandlung beſtritten worden war.
Eine Ausnahme von dieſer Regel tritt nur ein, wenn es ſich um einen jugendlichen oder taubſtummen Thäter handelt: hier muß — eventuell durch eine an die Geſchworenen gerichtete Nebenfrage — in allen Fällen poſitiv feſtgeſtellt werden, ob der Thäter bei Begehung der That die zur Erkenntnis ihrer Strafbarkeit erforderliche Einſicht beſeſſen habe.
Eigentümliche Anſicht bei Meyer S. 143 f.
V.
Die Zurechnungsfähigkeit muß bei Begehung der That vorhanden geweſen ſein.
Später eintretende Zurechnungsunfähigkeit kann nur prozeſſuale Folgen nach ſich ziehen.
Maßgebend iſt dabei (vgl. oben §. 19 III 1) jener Augenblick, in welchem die den Naturkauſalismus in Bewegung ſetzende körperliche Bewegung ſelbſt vorgenommen wurde; irrelevant der Geiſteszuſtand des Thäters in dem Augenblicke, in welchem der Kauſalismus das angegriffene Objekt trifft oder der Erfolg eintritt.
Wer einen Brunnen vergiftet und dann ſich berauſcht, iſt verantwortlich, wenn, während er ſich im Zuſtande der Volltrunkenheit befindet, die von ihm in Ausſicht genommenen Perſonen aus dem vergifteten Brunnen trinken.
Wer einen Wahnſinnigen zu einem Verbrechen beſtimmt, hat im Zuſtande der Zurechnungsfähigkeit gehandelt, wenn auch der Wahnſinnige das Verbrechen ausführt, während der geiſtige Urheber der That im tiefſten Schlafe liegt.
Wir haben nur dieſe allgemeine Regel konſequent zur Anwendung zu bringen, um die berühmte Schulſtreitfrage nach der Beurteilung der ſog. actiones liberae in causa zu entſcheiden.
Sie liegen vor, wenn ein im Zuſtande der Zurechnungsunfähigkeit geſetztes Thun veranlaßt wurde durch einen im Zuſtande der Zurechnungsfähigkeit gefaßten Entſchluß oder eine in dieſem Zuſtande begangene Fahrläſſigkeit.
Beiſpiele: der Eiſenbahnwächter betrinkt ſich, um beim Herannahen des Eilzuges die Weichen nicht zu ſtellen; die Mutter, die wiſſen ſollte, daß ſie im Schlafe ſich unruhig hin und her wirft, hat fahrläſſiger Weiſe ihr Kind zu ſich ins Bett genommen und erdrückt.
Wenn wir daran feſthalten, daß auch die menſchliche That (bezüglich des Zurechnungsunfähigen wird dies ja allgemein zugegeben) unter dem Kauſalitätsgeſetze ſteht, ſo iſt in dieſen Fällen im entſcheidenden Augenblicke — und das iſt jener, in welchem der Anſtoß zum Abrollen des Kauſalismus gegeben wurde — Zurechnungsfähigkeit vorhanden geweſen.
Im nüchternen Zuſtande hat der Wächter, wachend die Mutter die Urſache zu dem eingetretenen Erfolge geſetzt.
Liegt nun außerdem der Kauſalzuſammenhang ſelbſt und auf der ſubjektiven Seite wirklich Vorſatz (vgl. unten §. 28 IV) oder Fahrläſſigkeit vor, ſo ſteht der Zurechnung des Erfolges zur Schuld nichts im Wege.
Lit. bei Binding Grundriß S. 60; ſchöne Darſtellung bei demſelben Normen II S. 195 ff.
Dazu Hertz das Unrecht uſw. I S. 189 ff.
Die Meinungen gehen weit auseinander.
Meiſt wird in ganz einſeitiger Weiſe nur die Frage nach dem Vorliegen des Kauſalzuſammenhanges beſprochen.
Zuſammenſtellungen der verſchiedenen Anſichten bei Binding a. O.
VI.
Da die Zurechnungsfähigkeit eine Art der Handlungsfähigkeit iſt, ſo kann nur der Menſch Subjekt eines Deliktes ſein.
Und zwar nach poſitivem Rechte nur das Einzelindividuum, nicht aber die Kollektivperſönlichkeit.
Societas delinquere non potest.
Immer können nur die einzelnen handelnden Vertreter, nicht aber der vertretene Geſammtkörper zur Verantwortung gezogen werden.
Die nach den ſtrafrechtlichen Nebengeſetzen des Reiches auch den Kollektivperſönlichkeiten vielfach auferlegte ſubſidiäre Haftung für die zunächſt den Schuldigen treffenden Geldſtrafen (vgl. unten §. 42 III 2) iſt keine Strafe, wenn ſie auch in ihren Wirkungen einer ſolchen durchaus gleichkommt.
Ueber die abweichenden Anſichten des älteren Rechts vgl. Geib Lehrb. II S. 197.
Dabei ſei jedoch ausdrücklich betont, daß die Beſtrafung „juriſtiſcher Perſonen“ nicht nur rechtlich möglich, ſondern auch innerhalb gewiſſer Grenzen nach dem von der engliſchamerikaniſchen Praxis gegebenen Beiſpiele de lege ferenda empfehlenswert wäre.
Sie iſt rechtlich möglich:
Denn einmal ſind die Vorausſetzungen für die Handlungsfähigkeit der Kollektivperſönlichkeit auf dem Gebiete des Strafrechtes prinzipiell keine anderen als auf jenem des Civilrechtes oder (was regelmäßig überſehen wird) auf dem des öffentlichen Rechtes (wer Verträge ſchließen kann, der kann auch betrügeriſche oder wucheriſche Verträge ſchließen, oder die geſchloſſenen Lieferungsverträge —
StGB. §. 329!
— nicht halten), und andrerſeits iſt die Kollektivperſönlichkeit auch Trägerin von Rechtsgütern (Vermögensrechte, Exiſtenz), die ſtrafweiſe geſchmälert oder vernichtet werden können.
Und ſie iſt empfehlenswert, da es den Grundſätzen des Strafrechtes widerſpricht, das Organ fremden Willens mit der vollen und ausſchließlichen Verantwortlichkeit zu belegen.
Die entgegengeſetzte Anſicht iſt nicht nur die herrſchende, ſondern die beinahe ausſchließlich bei Kriminaliſten wie Civiliſten herrſchende.
Für die juriſtiſche Möglichkeit der Beſtrafung haben ſich Beſeler, Bluntſchli.
Ziebarth, in jüngſter Zeit Felix Dahn Vernunft im Recht S. 168 ausgeſprochen.
Freilich iſt die Handlungsfähigkeit der juriſtiſchen Perſonen auch auf civilrechtlichem Gebiete beſtritten.
Man vgl. z. B. Windſcheid §. 59.
Man vgl. die intereſſante Faſſung in §. 35 des Genoſſen- ſchaftsgeſetzes v. 4. Juni. 1868:
„Wenn eine Genoſſenſchaft ſich geſetzwidriger Handlungen oder Unterlaſſungen ſchuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird .... ſo kann ſie aufgelöſt werden.“
§. 26.
Die Fälle der Zurechnungsunfähigkeit.
Die Zurechnungsfähigkeit, als der normale Geiſteszuſtand des geiſtig reifen und geiſtig geſunden menſchlichen Individuums, iſt nicht vorhanden:
I. bei fehlender geiſtiger Reife.
Dieſe kann wieder eine doppelte Urſache haben:
1. Noch nicht abgeſchloſſene Entwicklung, Strafunmündigkeit des Thäters.
Lit. bei Binding Grundriß S. 58.
Dazu Ullmann GS. XXXI, Geyer HR.
„Altersſtufen“.
Während das franzöſiſche Recht und ihm folgend Preußen (StGB. 1851) und Baiern (StGB. 1861) eine einzige ſtrafrechtlich relevante Altersgrenze (16 Jahre) aufſtellten, um unterhalb derſelben Prüfung der Zurechnungsfähigkeit in jedem einzelnen Falle, oberhalb derſelben aber volle Zurechnung eintreten zu laſſen, hat das RStGB., im Anſchluſſe an die das römiſch-kanoniſche und gemein-deutſche Recht beherrſchenden Grundſätze, eine doppelte Altersgrenze gezogen.
Nach §. 50 des MilStGB. iſt — mit Rückſicht auf die ſchon mit dem vollendeten 17. Lebens- jahre beginnende Waffenfähigkeit — das Alter des Thäters ohne Einfluß auf die Beſtrafung militäriſcher Verbrechen und Vergehen.
a) Kindheit; bis zum vollendeten 12. Jahre (StGB. §. 55).
Unbedingte und ausnahmsloſe Zurechnungsunfähigkeit.
Infolge dieſes Grundſatzes Ausſchluß jeder ſtrafgerichtlichen Unterſuchung.
Als polizeiliche Maßregel iſt die Unterbringung in eine Erziehungs- oder Beſſerungsanſtalt zugelaſſen, wenn die Vormundſchaftsbehörde die Begehung einer ſtrafbaren Handlung feſtgeſtellt und die Unterbringung für zuläſſig erklärt hat.
Die Aufſichtsperſonen können nach StGB. §. 361 Nr. 9 wegen unterlaſſener Aufſicht, oder nach dem unten §. 36 I zu beſprechenden Grundſatze als Selbſtthäter, nie aber als Teilnehmer (da ein Delikt nicht vorliegt) zur Verantwortung gezogen werden.
Die entgegenſtehende OT. 3. Mai 1872 iſt gewiß unrichtig.
b) Jugendliches Alter vom vollendeten 12. bis zum vollendeten 18. Lebensjahr.
Prüfung der Zurechnungsfähigkeit überhaupt, der zur Erkenntnis der Strafbarkeit der begangenen That erforderlichen Einſicht insbeſondere (die letztere muß poſitiv, eventuell durch die Geſchworenen —
StPO. §. 298 — feſtgeſtellt werden) in jedem einzelnen Falle.
α) Fehlt die Fähigkeit, ſo tritt Freiſprechung ein (StGB. §. 56).
In dem Urteile kann die Unterbringung in eine Erziehungs- oder Beſſerungsanſtalt ausgeſprochen werden.
Bezüglich dritter Perſonen gilt das oben unter a geſagte.
β)
Wird die Zurechnungsfähigkeit feſtgeſtellt, ſo tritt in Berückſichtigung der „verminderten“ Zurechnungsfähigkeit eine Reduktion der den Erwachſenen treffenden Strafrahmen ein (StGB. §. 57; vgl. unten §. 54 II 2).
Einen ſingulären ſubjektiven Strafausſchließungsgrund (§. 30 III 3) enthält StGB. §. 173 (Blutſchande) für Verwandte und Verſchwägerte abſteigender Linie unter 18 Jahren.
2. Gehemmte Entwicklung.
Auch hier muß die Zurechnungsfähigkeit überhaupt, die zur Erkenntnis der Strafbarkeit der begangenen That erforderliche Einſicht insbeſondere in jedem einzelnen Falle geprüft und letztere poſitiv feſtgeſtellt werden (StGB. §. 58).
Bei konſtatierter Zurechnungsfähigkeit tritt jedoch eine Reduktion der normalen Strafrahmen nicht ein, obwohl ſie auch hier ohne Zweifel angezeigt wäre.
Wenn auch das Geſetz nur von Taubſtummen ausdrücklich ſpricht, ſo ſind doch dieſe Beſtimmungen auf alle Fälle von Entwicklungshemmung gleichmäßig anzuwenden (man denke an geringeren Cretinismus, an Angehörige wilder Völkerſtämme, in völliger Abgeſchloſſenheit aufgewachſene Menſchen uſw.).
Dabei handelt es ſich durchaus nicht um einen auf dem Wege der Rechtsanalogie gewonnenen neuen Rechtsſatz, ſondern um eine Konſequenz aus dem von uns aus den geſetzlichen Beſtimmungen abgeleiteten allgemeinen Begriff der Zurechnungsfähigkeit.
II.
Bei fehlender geiſtiger Geſundheit.
Lit. bei Binding Grundriß S. 58 u. 60.
Die geiſtigen Funktionen des in den Vollbeſitz der geiſtigen Reife gelangten Individuums können kürzere oder längere Zeit gehemmt, geſtört oder allmähliger Vernichtung entgegengeführt werden.
Sowie aber nicht jede Störung der vollen körperlichen Geſundheit als Krankheit bezeichnet werden kann, ſo wird auch nicht durch jede Störung in dem Spiele der geiſtigen Funktionen die Zurechnungsfähigkeit ausgeſchloſſen; das Minimalmaß, mit dem ſich das Recht überhaupt begnügen muß, bildet auch hier die untere Grenze.
Darum verlangt StGB. §. 51, auch hier lediglich eine Seite in dem Inhalte der Zurechnungsfähigkeit beſonders (aber durchaus nicht ausſchließlich) betonend, einen ſolchen Zuſtand, durch welchen „die freie Willensbeſtimmung des Thäters ausgeſchloſſen“ war.
Eine erſchöpfende Aufzählung und entſprechende Bezeichnung dieſer verſchiedenen Hemmungs-, Störungs- und Degenerationszuſtände konnte bei dem heutigen Stande der Wiſſenſchaft nicht, wollte auch von dem Geſetze nicht gegeben werden.
Die Ausdrücke des §. 51: „Bewußtloſigkeit“ einerſeits, „krankhafte Störung der Geiſtesthätigkeit“ andererſeits, die überhaupt keinen erſchöpfenden Gegenſatz enthalten, ſind daher nicht zu betonen.
Zu jener werden wir neben Fieberdelirium, Betäubungen, Trunkenheit, Ohnmachten, epileptiſchen Anfällen uſw. auch Schlaf, Schlaftrunkenheit, Schlafwandel u. dgl., zu dieſen neben den eigentlichen Geiſteskrankheiten auch die mehrerwähnten Degenerationszuſtände zu rechnen haben.
Ob Zurechnungsfähigkeit im einzelnen Falle vorliegt oder nicht, hat auch bei dieſen Fällen der Richter zu entſcheiden, eventuell unter Zuziehung von Sachverſtändigen, deren Ausſpruch ihn hier ebenſowenig bindet wie ſonſt.
Uebrigens kann dem Juriſten das Studium pſychiatriſcher Werke nicht dringend genug ans Herz gelegt werden.
2. Die Schuld ſelbſt und ihre Arten.
§. 27.
Die Schuld.
I.
Das Verbrechen iſt wie das Delikt, ſchuldhafte normwidrige Handlung.
Nicht jede normwidrige Handlung des Zurechnungsfähigen iſt Delikt; nur unter gewiſſen Vorausſetzungen knüpft das objektive Recht die Deliktsfolgen an die normwidrige Handlung.
Dieſe ſubjektiven Vorausſetzungen nun, an deren Vorliegen der Eintritt der Deliktsfolgen geknüpft iſt nennen wir Schuld.
Die rechtliche Schuld hat demnach mit der ethiſchen oder religiöſen Schuld nichts als — leider! — den Namen gemein.
Durch dieſe Faſſung des Schuldbegriffes iſt uns zugleich der Weg gewieſen, auf dem wir zur Erkennntnis ſeines Inhaltes gelangen können.
Jede aprioriſtiſche Konſtruktion vermeidend, müſſen wir die Vorausſetzungen für den Eintritt der Deliktsfolgen, alſo die unbeſtrittenen Schuldfälle aus dem poſitiven Rechte kennen zu lernen ſuchen.
Die augenfälligſte Deliktsfolge, die Strafe, dient uns als Führer auf dieſem Wege.
Die Betrachtung lehrt uns, daß jene Vorausſetzungen durch Vorſatz und Fahrläſſigkeit erſchöpft werden; dieſe ſind die beiden einzigen Schuldarten.
Durch eine Zuſammenfaſſung der beiden Begriffe würde, wenn eine ſolche möglich wäre, der gemeinſchaftliche höhere Begriff der Schuld entſtehen.
Die genauere Unterſuchung zeigt jedoch die Unmöglichkeit einer ſolchen Zuſammenfaſſung.
Beim Vorſatz (ſ. unten §. 28 I) liegt das Schuldmoment, d. h. jener Umſtand, welcher die Deliktsfolgen nach ſich zieht, lediglich in der objektiven Normwidrigkeit der Handlung; bei der Fahrläſſigkeit dagegen in der pflichtwidrigen Nichtanwendung der anzuwendenden Sorgfalt.
Der Vorſatz als ſolcher iſt noch nicht Schuld, ſondern findet ſich in gleicher Weiſe bei dem normgemäßen wie bei dem normwidrigen Handeln; die Fahrläſſigkeit dagegen iſt an ſich ſchon Schuld (wenn auch nicht immer ſtrafbare Schuld), und iſt auf anderem Gebiete als dem des normwidrigen Handelns gar nicht denkbar.
Beide Artbegriffe haben nichts gemein als ihre Wirkung; daher kann der Gattungsbegriff auch nur nach dieſer beſtimmt werden.
Strengſtes Feſthalten an der induktiven Methode iſt unbedingt notwendig, wollen wir die Grundbegriffe der juriſtiſchen Wiſſenſchaft dem Auf- und Abwogen ſubjektiver Anſchauungen entziehen.
Anders die herrſchende Anſicht.
Doch beweiſt mir insbe- ſondere Binding’s Schuldlehre in den „Normen“, daß der Verſuch, zuerſt den Begriff der Schuld und dann aus dieſem den der Schuldarten zu beſtimmen (ſtatt umgekehrt) ſcheitern muß, ſobald er konſequent durchgeführt wird.
II.
Wir haben Vorſatz und Fahrläſſigkeit als die beiden einzigen Schuldarten bezeichnet und dieſes Reſultat als ein aus dem poſitiven Rechte abgeleitetes hingeſtellt.
Dieſer Behauptung widerſprechen nicht die zahlreich in den ſtrafrechtlichen Nebengeſetzen ſich findenden Präſumptionen der Schuld.
Denn wenn das objektive Recht bis zu dem Beweiſe des Gegenteils die Schuld — Vorſatz oder Fahrläſſigkeit — als erwieſen annimmt, vielleicht auch den Gegenbeweis dem Angeſchuldigten aufbürdet, ſo anerkennt es ja gerade dadurch, daß ohne Vorſatz oder Fahrläſſigkeit eine Beſtrafung nicht eintreten kann und ſoll.
Durch die Präſumption einer Thatſache wird ja gerade deren rechtliche Bedeutung beſonders betont.
Man vgl. außer den Zoll- und Steuergeſetzen: Geſetz betr. die Nationalität der Kauffahrteiſchiffe vom 25. Oktober 1867 §. 14; Aktiengeſetz vom 11. Juni 1870 §. 249 a; Preßgeſetz vom 7. Mai 1874 §. 21 (nicht §. 20); Rinderpeſtgeſetz vom 21. Mai 1878 §. 3 Abſ. 2; Spielkartenſtempelgeſetz vom 3. Juli 1878 §. 10 Abſ. 3. Ueber dieſe Präſumptionen Binding Normen II S. 612 ff.
Die einzige Ausnahme, bei der es ſich alſo nicht um eine Präſumption der Schuld ſondern um Ignorierung derſelben handelt, bietet §. 137 Abſ. 1 des Vereinszollgeſetzes vom 3. Juli 1869, aber auch dieſer nur inſoweit weder der 2. Abſ. eingreift, noch auch die Wortfaſſung des bezogenen §. 136 das Gegenteil ergiebt.
Unſerem Satze, daß Vorſatz und Fahrläſſigkeit die einzigen Schuldarten ſeien und daß es ohne Schuld weder Delikt noch Verbrechen gebe, widerſprechen auch nicht jene Anordnungen, welche die Schwere der Strafe für das an ſich ſchuldhafte Thun abſtufen nach der Größe des verurſachten Schadens, unabhängig davon, ob gerade in Bezug auf die Verurſachung dieſes ſchwereren Erfolges Schuld vorliegt (vgl. unten §. 54 I 3).
Denn die beſtrafte Handlung iſt auch in dieſen Fällen eine ſchuldhafte; mit anderen Worten: Verurſachung eines gewiſſen Erfolges ohne Rückſicht auf Schuld in Bezug auf dieſen Erfolg iſt im Reichsſtrafrecht immer nur Strafſchärfungsgrund, nicht aber Deliktsmerkmal oder Bedingung der Strafbarkeit.
III.
Die Schuld muß, ſei ſie Vorſatz, ſei ſie Fahrläſſigkeit, im Augenblicke der willkürlichen Körperbewegung vorhanden ſein.
Späterer Eintritt, ſowie ſpäteres Entfallen der Schuld iſt ohne juriſtiſche Bedeutung. Vgl. das oben §. 25 V bezüglich der Zurechnungsfähigkeit Geſagte.
IV.
Die Erklärung, daß die Handlung eines Zurechnungsfähigen auf deſſen Vorſatz oder Fahrläſſigkeit beruhe, heißt Zurechnung oder Imputation.
Die betreffende Handlung wird als zurechenbar bezeichnet.
Es giebt alſo zurechenbare und nicht zurechenbare Handlungen eines Handlungsfähigen, während die Handlungen eines Zurechnungsunfähigen, ſoweit er überhaupt willkürlicher körperlicher Bewegungen fähig iſt, nie zurechenbar ſind.
§.
28. Der Vorſatz.
Lit. bei Binding Grundriß S. 65, Normen II Note 614.
Dazu Ortmann GS.
XXX, Geyer in HR. „dolus“.
I. Vorſatz iſt der Wille (in dem oben §. 17 I angegebenen Sinne) als Urſache einer Handlung im engeren Sinne (oben §. 19 I) begleitet von der Vorſtellung der Kauſalität derſelben; d. h. begleitet von der Vorſtellung jener Veränderungen (oben §. 19 II), welche die Handlung in der Außenwelt hervorruft, und von der Vorſtellung, daß dieſe Veränderungen durch die Handlung hervorgerufen werden würden.
Dadurch unterſcheidet ſich der Vorſatz von dem Wunſch, welcher die Vorſtellung künftiger Veränderungen, aber nicht die Vorſtellung der Kauſalität der gegenwärtig vorgenommenen Handlung für dieſelben in ſich ſchließt.
Der Begriff des Vorſatzes iſt auf dem Gebiete des normgemäßen und des normwidrigen, des rechtlich bedeutſamen wie des rechtlich indifferenten Handelns ein und derſelbe.
Man ſpricht von dem vorſätzlichen Abſchießen eines Gewehres, mag es ſich um die Tötung eines Menſchen, um Ausübung des Jagdrechtes oder lediglich darum handeln, daß die Ladung aus dem Rohre entfernt werde.
Allerdings iſt der Sprachgebrauch kein konſtanter; Abſicht und Vorſatz werden nebeneinander, der erſtere Ausdruck noch häufiger gebraucht.
Aber dasſelbe Schwanken zeigt ſich in der Strafgeſetzgebung; auch dieſe gebraucht neben andern Synonimen für Vorſatz auch das Wort Abſicht (alſo Abſicht = Vorſatz: erſte Bedeutung von Abſicht).
Zuſammenſtellung der Synonima für Vorſatz bei Binding Normen II Noten 669 u. 671.
Nur die objektive Normwidrigkeit der Handlung macht den Vorſatz zum ſchuldhaften Vorſatz.
II. Daraus ergiebt ſich eine wichtige Konſequenz.
Das Bewußtſein der Normwidrigkeit gehört nicht zum Begriffe des Vorſatzes an ſich.
Freilich könnte die Geſetzgebung durch ausdrückliche oder ſtillſchweigende Anordnung den Eintritt der Deliktsfolgen bei der vorſätzlichen normübertretenden Handlung abhängig machen von dem Bewußtſein dieſer Eigenſchaft der Handlung; dann wäre der ſchuldhafte Vorſatz der bewußt rechtswidrige Wille.
Aber die Geſetzgebung hat dies nicht gethan.
Nur ausnahmsweiſe hat ſie das an ſich ſelbſtverſtändliche Merkmal der Rechtswidrigkeit in den beſonderen Thatbeſtand einzelner Delikte aufgenommen und damit erklärt, daß die allgemeine Regel des §. 59 StGB., nach welcher die Vorſtellung alle Merkmale des beſonderen Thatbeſtandes umfaſſen muß (vgl. unten V) ausnahmsweiſe auch auf das Moment der Rechtswidrigkeit ausgedehnt werden ſolle.
Man vgl.
StGB. §§. 123, 124, 239, 240, 291, 339, 353 a u. A.
Und zwar handelt es ſich hier durchaus um ſolche Normen, deren als Regel gedachte Herrſchaft durch zahlreiche Ausnahmen durchbrochen wird, ſo daß ein Zweifel darüber, ob ein konkreter Fall unter die Regel oder unter eine der Ausnahmen zu ſubſumieren ſei, leicht möglich iſt und Berückſichtigung verdient.
Der von Binding Normen II S. 356—486 angetretene Gegenbeweis aus dem poſitiven Rechte iſt m. E. mißlungen.
Der Beweis aus dem allgemeinen Begriffe der Schuld aber fällt mit dieſem.
Theorie und Praxis ſchwanken.
Ueber letztere vgl.
Binding Normen II Note 724.
Die richtige Anſicht vertritt RGR. 29. Januar 1880, R I 291, E I 88 (für StGB. §. 180); 17. März 1880, E I 272, R I 448 (für StGB. §. 137); (bedenklich RGR. 24. Oktober 1879, R I 16).
Vgl. für die richtige Anſicht auch RGR. 9. Dezember 1879, R I 132.
Gerade dieſe Ausnahmen beweiſen die Regel.
Die Gegner — auch Binding — müſſen jene für geradezu ſinnlos erklären.
Abgeſehen von dieſen Ausnahmen iſt das Bewußtſein der Normwidrigkeit nur bei der Strafzumeſſung von Bedeutung.
Vorſatz liegt alſo vor nicht nur bei irriger Nichtſubſumption der That unter die Norm, ſondern auch bei irriger Subſumption derſelben unter eine Ausnahme von der Norm (irriger Annahme eines Notſtandes, der Notwehr, einer ſubjektiven Berechtigung uſw.).
A. A. Meyer Lehrbuch S. 242 und die daſelbſt Note 5 Angeführten.
Gegen die im Text vertretene Anſicht ſcheint RGR. 28. Oktober 1879, R I 23 ſich auszuſprechen.
Verſchieden von dem Mangel des Bewußtſeins der Normwidrigkeit iſt der ſog. Verbrecherwahn, bei welchem der Verbrecher die Normwidrigkeit ſeines Thuns kennt, aber vermeintlich höheren Pflichten gehorchend, ſich bewußt über dieſelbe hinwegſetzt (vgl. Militär-StGB. §. 48).
Und das gerade Gegenſtück zu dem mangelnden Bewußtſein der Normwidrigkeit bildet das Wahnverbrechen oder Putativdelikt, bei welchem der Handelnde ſich den Erfolg ſeines Thuns richtig vorſtellt, dieſen aber irrig unter eine nicht exiſtirende Norm ſubſumirt, oder unter eine gegebene Ausnahme von der Norm nicht ſubſumirt.
Beiſpiel: irrige Annahme, daß ſcharfe Invektiven gegen einen Regenten des 16. Jahrhunderts Majeſtätsbeleidigung ſeien; irrige Nichtannahme eines Notſtandes uſw.
Hier kann die fehlende Normwidrigkeit nicht durch die Vorſtellung derſelben erſetzt werden.
III.
Es genügt zum Begriffe des Vorſatzes das Vorhandenſein der Vorſtellung, daß die Handlung kauſal ſein werde; es iſt nicht erforderlich, daß dieſe Vorſtellung gerade treibendes Motiv geweſen, daß der Thäter um dieſer Veränderungen willen die Handlung unternommen hat.
Wir können die Vorſtellung als treibendes Motiv Abſicht nennen (2. Bedeutung dieſes Wortes) und dem Vorſatze entgegenſtellen.
In der That wird in der Reichsgeſetzgebung das Wort „Abſicht“ (ſelten) auch in dieſem Sinne gebraucht (z. B.
StGB. §. 225 u. A.).
Anders die herrſchende Anſicht der Theoretiker.
Für die im Texte vertretene Auffaſſung die Praxis.
Es genügt ferner die Vorſtellung der nächſten unmittelbaren Folgen der Handlung; die entfernteren mittelbaren Folgen brauchen regelmäßig nicht vorgeſtellt zu werden.
Die Vorſtellung dieſer entfernteren Folgen wird auch wohl Abſicht genannt (3. Bedeutung des Wortes).
Sie iſt mittelbarer Vorſatz, alſo nicht notwendig treibendes Motiv.
Wo ſie von dem Geſetzgeber bei einzelnen Delikten zum Thatbeſtandsmerkmal (man denke an die Zueignungsabſicht beim Diebſtahl; die Abſicht, ſich oder einem Dritten einen Vermögensvorteil zu verſchaffen, beim Betrug uſw.) oder zum ſtraferhöhenden Umſtande gemacht wird, geht ſie in dem Vorſatz auf, d. h. es müſſen einerſeits in dieſem Falle auch die weiteren Folgen vorgeſtellt ſein, und es genügt andrerſeits das Vorhandenſein dieſer Vorſtellung.
Ueber die verſchiedene Bedeutung des Wortes Abſicht vgl. auch Binding Normen I Note 873.
IV.
Die Vorſtellung von den durch die Handlung zu verurſachenden Veränderungen und dieſe Veränderungen ſelbſt müſſen ſich decken; „nicht wie zwei kongruente Dreiecke (Binding), aber in allen weſentlichen Punkten.
Decken ſie ſich in einem weſentlichen Punkte nicht, ſo liegt bezüglich dieſes Punktes Vorſatz nicht vor.
Irrtum bezüglich eines weſentlichen Punktes ſchließt alſo den Vorſatz aus.
Welche Punkte ſind aber weſentliche in der den ſtrafrechtlichen Vorſatz begleitenden Vorſtellung?
Lit. über den Einfluß des Irrtums bei Binding Grund- riß S. 62. Vgl. auch Zitelmann Irrtum u. Rechtsgeſchäft 1879.
Fahrläſſigkeit kann jedoch gerade wegen des Irrtums vorliegen.
Ehe wir dieſe Frage beantworten, müſſen wir die Vorfrage erledigen: auf welche Punkte muß ſich überhaupt die Vorſtellung erſtrecken, um als individualiſierte Vorſtellung in Betracht zu kommen?
Die Vorſtellung muß beſtimmt ſein nach Objekt und Mittel; genauer: ſie muß ſich durch Beziehung auf ein beſtimmtes Rechtsgut bez. deſſen Träger, auf die vorzunehmende körperliche Bewegung, und auf den Kauſalzuſammenhang zwiſchen dieſer und dem vorgeſtellten Erfolge ſpezialiſiert haben.
Ich muß wiſſen, ob ich töten, ſtehlen oder brandſtiften will, ehe von einem Vorſatze die Rede ſein kann; ich muß wiſſen, wen ich töten will und auf welche Weiſe.
Dieſe Spezialiſierung kann nun eine mehr oder weniger genaue ſein; alle Menſchen die aus dieſem Brunnen trinken, der mir unbekannte anonyme Einſender einer mich beleidigenden Zeitungsannonce, der eben des Weges daherkommende Wandersmann, die in dem zu erbrechenden Schranke befindlichen Gegenſtände, ſie alle ſind genügend ſpezialiſierte Objekte meines Vorſatzes.
Die Minimalgrenze der Spezialiſierung, welche die Vorſtellung erreicht haben muß, läßt ſich durch allgemeine Regeln nicht fixieren; über dieſe Grenze hinaus kann die Vorſtellung und mit ihr der Vorſatz mehr oder weniger beſtimmt ſein.
Vgl. die intereſſanten Ausführungen bei Binding Nor- men II S. 412 ff. und Zitelmann S. 433 ff. (S. 524).
Mit Rückſicht auf dieſen möglichen Unterſchied in der Spezialiſierung der Vorſtellung hat man Arten des Vorſatzes unterſcheiden wollen, ſobald es ſich um genügende aber nicht ganz genaue Vorſtellung des Erfolges handelt.
So den dolus generalis, wenn mehrere Erfolge, den dolus alternativus, wenn zwei Erfolge in gleicher Linie, den dolus eventualis, wenn in erſter Linie der eine, in zweiter Linie der andere Erfolg vorgeſtellt waren; ihnen allen gegenüber den genau ſpezialiſierten dolus determinatus.
Allein bei richtiger Auffaſſung des Vorſatzbegriffes ſind alle dieſe Einteilungen wertlos oder gefährlich.
Jeder der vorgeſtellten Erfolge iſt vom Vorſatze erfaßt; der ſchwerſte derſelben daher, ob eingetreten oder nicht, für die ſtrafrechtliche Beurteilung des Thäters maßgebend (vgl. auch unten §. 32 IV 2).
Zu anderem Reſultate gelangt Binding a. O. — Die Beweisfrage iſt ſelbſtverſtändlich mit der theoretiſchen Entſcheidung nicht zu verwechſeln.
V.
Und nun können wir zu der Beantwortung der oben aufgeworfenen Frage zurückkehren, die mit der eben erledigten durchaus nicht identiſch iſt.
Welche Punkte in der ſpezialiſierten Vorſtellung ſind von ſolcher Wichtigkeit, daß Nichtübereinſtimmung des Erfolges mit der Vorſtellung die Zurechnung zum Vorſatze ausſchließt?
1.
Die nächſte Antwort giebt uns das poſitive Recht in §. 59 Abſ. 1 StGB.
Es bezeichnet als weſentlich „Thatumſtände, welche zum geſetzlichen Thatbeſtande gehören oder die Strafbarkeit erhöhen“; alſo Thatbeſtandsmerkmale und erſchwerende Umſtände.
Aber nur die Merkmale des beſonderen Thatbeſtandes, alſo jene Merkmale, die den Begriff des einzelnen Verbrechens konſtituiren, nicht die zum allgemeinen Thatbeſtande gehörenden, bei jedem Verbrechen wiederkehrenden Merkmale wie Zurechnungsfähigkeit, Schuld, Widerrechtlichkeit uſw.
Doch können auch Merkmale des allgemeinen Thatbeſtandes durch Aufnahme in den Verbrechensbegriff den beſonderen Thatbeſtandsmerkmalen gleichgeſtellt werden (vgl. das oben unter II bez. der Widerrechtlichkeit Geſagte).
Beſondere Beſtimmung im Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §. 18 Abſ. 2:
„Beſtrafung bleibt ausgeſchloſſen, wenn der Veranſtalter des Nachdrucks auf Grund entſchuldbaren, thatſächlichen oder rechtlichen Irrtums in gutem Glauben gehandelt hat.“
Ebenſo in den drei Urheber-Geſetzen vom 9., 10., 11. Januar 1876.
Es liegt alſo vorſätzlicher Diebſtahl nicht vor, wenn ich die Eigenſchaft der Sache als einer fremden; es liegt Aſcendententodſchlag nicht vor, wenn ich die Eigenſchaft des Erſchlagenen als meines Aſcendenten nicht kannte.
2. Es kann aber ein Umſtand auch dadurch zu einem weſentlichen werden, daß er, unter Ausſchluß aller anderen korreſpondierenden Umſtände aus der Vorſtellung, mit vollſter Beſtimmtheit in die ſpezialiſierte Vorſtellung aufgenommen wurde.
Wenn der Erfolg daher bei einem ganz außerhalb der Vorſtellung liegenden Objekte oder auf einem außerhalb derſelben liegenden Wege (Kauſalzuſammenhang) oder endlich wenn an dem vorgeſtellten Objekte ein außerhalb der Vorſtellung liegender Erfolg eingetreten iſt:
ſo kann der Erfolg nicht zum Vorſatze zugerechnet werden.
Man vgl. mit dem Geſagten Binding Normen II S. 434.
Aus dem Geſagten folgt, daß die Möglichkeit der Nichtübereinſtimmung zwiſchen Vorſtellung und Erfolg in weſentlichen Punkten mit der größeren Spezialiſierung der Vorſtellung im geraden Verhältniſſe ſteht.
Dabei kann es der richtigen Anſicht nach keinen Unterſchied machen, ob der Eintritt des Erfolges bei einem anderen als dem vorgeſtellten Objekte zurückzuführen iſt auf äußere Umſtände (ſog. aberratio ictus) oder auf einen Irrtum des Thäters über die Identität des Objektes (ſog. error in objecto oder in persona).
Es iſt gleich unrichtig, die Zurechnung zum Vorſatz bei der aberratio immer ausſchließen, als ſie bei dem error in persona immer annehmen zu wollen.
Wie dies die herrſchende Anſicht thut.
Lit. bei Meyer Lehrb. S. 165 f., auch bei Zitelmann Note 410.
Die richtige Anſicht iſt auf dem Gebiete des Civilrechtes die herrſchende; man vgl. z. B. Windſcheid §. 76. Uebrigens iſt die ganze Unterſcheidung zwiſchen ab. i. und error in p. ohne Wert. Vgl. v. Buri Kauſalität S. 83.
VI.
Die alten Einteilungen des Vorſatzes haben bis auf Eine heute nur mehr dogmengeſchichtliches Intereſſe.
Der dolus generalis, alternativus und eventualis wurden bereits beſprochen.
Der dolus indirectus (Feuerbach’s culpa dolo determinata) iſt kein Vorſatz, denn die Vorherſehbarkeit kann den nicht vorgeſtellten Erfolg auch dann nicht zu einem vorgeſtellten machen, wenn derſelbe durch eine ſtrafbare Handlung veranlaßt wurde.
Und der dolus subsequens widerſpricht dem Satze (vgl. oben §. 27 III), daß im Augenblicke der That die Schuld, ſei es als Vorſatz, ſei es als Fahrläſſigkeit, vorhanden ſein muß.
Dagegen iſt die Einteilung in überlegten und nicht überlegten Vorſatz nicht nur pſychologiſch richtig, ſondern auch ſtrafrechtlich von Bedeutung.
Das RStGB. hat den Gegenſatz von Mord und Todſchlag auf dieſen Unterſchied gebaut, und damit ſeine allgemeine Bedeutung wenigſtens für die Strafzumeſſung anerkannt.
Ueberlegter Vorſatz, dolus praemeditatus, liegt vor, wenn die auftauchende Vorſtellung von der Kauſalität der vorgeſtellten Handlung nicht unmittelbar zur That führte, ſondern die kontraſtierenden Vorſtellungen Gelegenheit hatten, zur Geltung zu gelangen; nicht überlegter oder Affektvorſatz, dolus repentinus, wenn dies nicht der Fall war, ſondern die auftauchende Vorſtellung, alle kontraſtierenden Vorſtellungen gleichſam überrennend, ſofort ſich in That umſetzte.
Dabei iſt das „ſofort“ nicht zeitlich, ſondern nach der Einheitlichkeit der pſychiſchen Vorgänge zu beſtimmen.
§. 29.
Die Fahrläſſigkeit.
Lit. bei Binding Grundriß S. 68.
Dazu Geyer in HR. „eulpa“.
I. Fahrläſſigkeit, die zweite der beiden Schuldformen des heutigen Rechts, iſt der Wille als Urſache einer von der Vorſtellung ihrer Kauſalität (vgl. oben §. 28 I) nicht begleiteten Handlung mit rechtswidrigem Erfolge, wenn der Handelnde a) bei Vornahme der Handlung die von der Norm gebotene und nach Lage der konkreten Umſtände erforderliche Sorgfalt (objektiver Maßſtab) außer Acht gelaſſen hat, und wenn er b) den Erfolg hätte vorherſehen, d. h. die Vorſtellung von der Kauſalität ſeines Thuns hätte gewinnen können (ſubjektiver Maßſtab).
1. Die ſtrafrechtliche Fahrläſſigkeit beſteht nach dieſem, aus dem poſitiven Recht abgeleiteten, Begriffe nicht lediglich in einer pflichtwidrigen Unachtſamkeit, in der Außerachtlaſſung der erforderlichen Sorgfalt.
Die Uebertretungen des §. 366 Ziff. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 StGB. (z. B. Stehenlaſſen von Pferden auf öffentlichen Wegen „mit Vernachläſſigung der erforderlichen Sicherheitsmaßregeln“) ſind keine fahrläſſigen Delikte.
Die pflichtwidrige Unachtſamkeit kommt als ſtrafrechtliche Fahrläſſigkeit nur dann in Betracht, wenn ſie die Urſache eines weiteren rechtswidrigen Erfolges wurde, wenn alſo z. B. die vernachläſſigten Pferde ausgeriſſen ſind und ein Kind beſchädigt haben.
Das Maß der anzuwendenden Sorgfalt beſtimmt ſich dabei lediglich nach der objektiven Natur der vorgenommenen Handlung, nicht aber nach dem Charakter des Handelnden.
2. Der eingetretene Erfolg muß ein für den unvorſichtig Handelnden vorherſehbarer geweſen ſein.
Genauer: es muß dem Handelnden möglich geweſen ſein, die Vorſtellung von der Kauſalität ſeines Thun’s zu gewinnen.
Bei der Beurteilung dieſer Frage ſind die geiſtigen Fähigkeiten des Handelnden, ſein größerer oder geringerer Scharfblick zu Grunde zu legen.
Alſo nicht unachtſames Verhalten mit rechtswidrigem Erfolg, ſondern ſolches Verhalten mit individuell vorherſehbarem rechtswidrigem Erfolge bildet das Weſen der Fahrläſſigkeit im heutigen Rechte.
3. Immer aber muß das fahrläſſige Delikt Handlung (mit Einſchluß der ſog. Unterlaſſungen; vgl. oben §. 21) d. h. willkürliche körperliche Bewegung ſein, zurückgeführt werden können auf den Willen, als den die motoriſchen Nerven unmittelbar erregenden pſychiſchen Akt.
Nur iſt zu beachten, daß gerade bei dem fahrläſſigen Delikte die Handlung (im engeren Sinne) und der Erfolg zeitlich und räumlich weit ab von einander liegen können; z. B. der in Belgien 1879 erzeugte und nach Berlin verkaufte Dampfkeſſel explodiert daſelbſt im Jahre 1881 in Folge ſchleuderhafter Konſtruktion der Sicherheitsventile.
Für die Frage nach der Schuld des Thäters iſt hier wie immer (oben §. 27 III) der Augenblick der körperlichen Bewegung maßgebend; Zeit und Ort der Begehung des Deliktes richtet ſich nach den allgemeinen Regeln (vgl. oben §. 19 IV), ſo daß in unſerem Beiſpiele das Delikt in Berlin und in dem Augenblicke begangen iſt, in welchem der Dampfkeſſel in der Fabrik zu funktionieren beginnt; die Vollendung des Verbrechens endlich beſtimmt ſich nach dem Eintritte des rechtswidrigen Erfolges.
Ueber die Beteiligung Mehrerer an demſelben fahrläſſigen Delikte iſt das oben §. 20 III über den Kauſalzuſammenhang und das unten §. 35 II 1 über die Teilnahme Geſagte zu vergleichen.
II.
Die Fahrläſſigkeit beruht auf einem Irrtume über die Kauſalität der Handlung; die Vorſtellung von dem Erfolge und der Erfolg ſelbſt decken ſich in einem weſentlichen Punkte nicht.
Inſofern bildet die Fahrläſſigkeit das Gegenbild des Vorſatzes; und von der Entſcheidung der Frage, welche Punkte in dem Inhalte der Vorſtellung als weſentliche zu betrachten ſeien (vgl. oben §. 28 V) wird die Grenzbeſtimmung zwiſchen dem Gebiete des Vorſatzes und jenem der Fahrläſſigkeit abhängen.
Aber dieſe iſt nicht das reine Gegenbild des Vorſatzes; nicht jeder, ſondern nur der (kurz geſagt) verſchuldete Irrtum iſt Fahrläſſigkeit.
Nicht mehr will der gänzlich überflüſſige und darum verwirrende 2. Abſatz des §. 59 StGB. ſagen.
III.
Alle Normen ſind an ſich der fahrläſſigen Uebertretung fähig.
Aber nicht jede fahrläſſige Normübertretung wird von dem poſitiven Rechte mit Strafe belegt.
Es bildet im Gegenteile nach Reichsrecht die Beſtrafung fahrläſſiger Delikte eine Ausnahme, die nur dann als gegeben anzunehmen iſt, wenn der Wille, auch die fahrläſſige Uebertretung zu beſtrafen, ausdrücklich im Geſetze ausgeſprochen oder aus dem Zuſammenhange der geſetzlichen Beſtimmungen mit Sicherheit zu entnehmen iſt.
Ausdrücklich droht das Geſetz Strafe auch der fahrläſſigen Begehung in folgenden Fällen:
StGB. § 186 üble Nachrede; §§.
222 und 230 Tötung und Körperverletzung; §§.
121 und 347 Entweichenlaſſen von Gefangenen; 163 Falſcheid; 259 Partiererei (vgl. unten IV a. E.); 309, 311, 314, 316, 318, 326, 329 gemeingefährliche Delikte; 345 Vollſtreckung einer nicht zu vollſtreckenden Strafe.
Nebengeſetze: die Urhebergeſetze vom 11. Juni 1870 §§. 18, 20, 24; 9. Januar 1876 §. 16, 10. Januar 1876 §. 9, 11. Januar 1876 §. 14; Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §§.
94 und 97; Preßgeſetz vom 7. Mai 1874 §. 21; Geſetz betreffend Beſeitigung von Anſteckungsſtoffen bei Viehbeförderung vom 25. Februar 1876 §. 5 (intereſſant für den Begriff der Fahrläſſigkeit); Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 §§.
11 und 14; Geſetz betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpeſt erlaſſenen Vieheinfuhrverbote vom 21. Mai 1878 §§. 3 u. 4 (das Impfgeſ. v. 8. April 1874 §. 17 gehört nur ſcheinbar hieher).
Daß es ſich hier um den gewöhnlichen Begriff der Fahr- läſſigkeit handelt. ſ. bei Liszt Preßrecht §. 51 f.
IV. Grade der Fahrläſſigkeit.
Das poſitive Recht hat in zwei Fällen die Fahrläſſigkeit als eine qualifizierte behandelt, wenn der Thäter zu der von ihm außer Acht gelaſſenen Sorgfalt „vermöge ſeines Amtes, Berufes oder Gewerbes beſonders verpflichtet war“ (StGB. §§.
222 und 230 Tötung und Körperverletzung).
Von dieſer beſonderen Anordnung des Geſetzes abgeſehen, ſind zwei Stufen der Strafbarkeit innerhalb der Fahrläſſigkeit zu unterſcheiden:
1. Der Thäter hatte die (irrige) Vorſtellung, daß die Handlung nicht kauſal ſein werde; der leichtere Fall.
2. Der Thäter hat (blind drauf los) gehandelt, ohne überhaupt zu irgend einer Vorſtellung über die Kauſalität ſeines Thuns zu gelangen; der ſchwerere Fall (die luxuria des römiſchen Rechts, vgl. Windſcheid §. 101 Note 10).
Dieſe Einteilung fällt mit der durchaus unhaltbaren herrſchenden Einteilung in bewußte und unbewußte Fahrläſſigkeit (die auf einer ganz abweichenden Faſſung des Begriffes der Fahrläſſigkeit beruht) nicht zuſammen.
Lit. bei Meyer S. 174 Note 17.
Endlich muß noch auf die ganz ſinguläre Beſtimmung in §. 259 StGB. aufmerkſam gemacht werden, nach welcher Partiererei auch dann anzunehmen iſt, wenn der Thäter zwar nicht wußte, aber den Umſtänden nach annehmen mußte, daß die von ihm verheimlichte uſw.
Sache durch eine ſtrafbare Handlung erlangt ſei.
Es liegt hier ein beſonderer Fall der Fahrläſſigkeit vor; nicht beſonders ſchwere Fahrläſſigkeit:
denn immer liegt das Weſen derſelben in dem mangelnden und doch durch die Umſtände nahegelegten Bewußtſein der Kauſalität; ſondern ein ſpeziell hervorgehobener Fall der Fahrläſſigkeit, ſo daß jede andere fahrläſſige Herbeiführung desſelben Erfolges nicht geſtraft werden kann.
So auch RGR. 28. April 1880, R I 691.
Dies die Anſicht des RGR. in der eben cit. E., welche die Beſtimmung nicht auf culpa ſchlechthin, ſondern auf culpa lata bezieht.
Z. B. der Thäter merkt nicht, daß ſeine Handlung ein Verheimlichen der betreffenden Sachen in ſich ſchließt.
V.
Das Verbrechen als das mit Strafe bedrohte Delikt.
§. 30.
Die Bedingungen der Strafbarkeit im Allgemeinen.
I.
Nicht jede ſchuldhafte normwidrige Handlung, nicht jedes Delikt iſt Verbrechen (vgl. oben §. 17 IV).
In vielen, wenn auch lange nicht in allen Fällen, müſſen außer dem Vorliegen der Normübertretung noch andere Vorausſetzungen gegeben ſein, damit die Strafbarkeit des Thuns eintritt.
Eine Reihe von Fällen, die ſich leicht verdreifachen läßt, wurde bereits in der Einleitung §. 4 I erwähnt, andere werden wir im beſonderen Teile zur Genüge kennen lernen.
Man ſpricht hier poſitiv von Bedingungen der Strafbarkeit, oder wenn man negativ das Fehlen dieſer Bedingungen bezeichnen will, von Strafausſchließungsgründen.
So kann man das Fehlen des Antrages bei den Antragsdelikten, die nicht erfolgte Auflöſung der Ehe bei den Verbrechen der §§. 170, 172, 238 StGB., den Mangel der verbürgten Gegenſeitigkeit in den Fällen der §§.
102 und 103 StGB. uſw. als Strafausſchließungsgründe bezeichnen.
Doch iſt dabei zu beachten: einmal, daß dieſer Ausdruck nicht immer in der in dem vorliegenden Lehrbuche feſtgehaltenen engeren Bedeutung gebraucht wird; und ferner, daß eine Verwechſelung dieſer objektiven die That ergreifenden Strafausſchließungsgründe mit den unter III 3 zu beſprechenden ſubjektiven Strafausſchließungen nahe liegt.
Daher verdient der Ausdruck: „Bedingungen der Strafbarkeit“ den Vorzug.
II. Fehlt eine der Bedingungen der Strafbarkeit, ſo kann wohl ein Delikt, nie aber ein Verbrechen vorliegen.
Der nicht aus dem Delikte ſondern aus dem Verbrechen dem Staate gegen den Verbrecher erwachſende Strafanſpruch entſteht nicht, wenn und ſo lange die Bedingungen ſeines Entſtehens nicht gegeben ſind.
So lange der Antrag nicht geſtellt, iſt das ſogenannte Antragsdelikt nicht Verbrechen.
Eben darum kann auch vor Eintritt der Bedingung (z. B. der rechtskräftigen Scheidung der Ehe im Falle des §. 172 StGB.) weder die Verfolgung eingeleitet, noch auch nur der Antrag auf Einleitung derſelben mit rechtlicher Wirkung geſtellt werden. RGR. 3. Januar 1880, E I 44, R I 180; 23. März 1880, R I 505, E II 62. Ebenſo iſt — um bei dem Beiſpiele zu bleiben — Begünſtigung des Ehebruches nur ſtrafbar, wenn die Scheidung der Ehe erfolgt; der Vorwurf eines Ehebruchs nur unter der gleichen Bedingung falſche Anſchuldigung im Sinne des §. 164 StGB. uſw.
Wenn aber die Bedingung eintritt, dann wird ihre Wirkung zurückbezogen auf den Zeitpunkt der Begehung der deliktiſchen Handlung; die nachträglich eingetretene Bedingung wirkt nicht ex nunc ſondern ex tunc, der Anſpruch gilt als entſtanden in dem Augenblicke der begangenen Handlung.
Tritt die Bedingung dagegen nicht ein, ſo liegt ein Verbrechen überhaupt nicht vor.
An einer ſolchen normwidrigen, aber nicht ſtrafbaren Handlung iſt ſtrafbare Teilnahme nicht möglich (vgl. unten §. 35 II 3); und ebenſo ſind alle objektiven Maßregeln, die eine „ſtrafbare Handlung“ zur Vorausſetzung haben, ausgeſchloſſen.
Vgl. Liszt Reichspreßrecht §. 55.
III. Eben darum ſind nach Begriff und Wirkung ſtrenge von den Bedingungen der Strafbarkeit zu ſcheiden:
1. Die Strafaufhebungsgründe, durch welche die bereits eingetretene Strafbarkeit nachträglich beſeitigt, der bereits entſtandene Strafanſpruch wieder vernichtet wird (vgl. darüber unten §. 57 I).
2. Die der prozeſſualen Geltendmachung des Anſpruches in ihrem Beginn oder in ihrer Durchführung im Wege ſtehenden Hinderniſſe.
Die genauere Abgrenzung dieſer Fälle von den Strafausſchließungs- und den Strafaufhebungsgründen iſt bisher von Wiſſenſchaft und Geſetzgebung arg vernachläſſigt worden.
Das Nähere gehört in das Strafprozeßrecht.
Hier ſei nur erwähnt, daß außer der Flucht des Thäters oder einer nach begangener That eintretenden Störung ſeiner Zurechnungsfähigkeit insbeſondere der Fall der ſogenannten Ermächtigungsdelikte (StGB. §§. 99, 101, 197), bei welchen die Verfolgung von der „Ermächtigung“ der beleidigten Perſon oder Körperſchaft abhängig gemacht iſt, in die Gruppe: Hinderniſſe der Strafverfolgung zu ſtellen iſt.
Die wichtigſten Konſequenzen dieſer Auffaſſung ſind Teilbarkeit und Nicht-Rücknehmbarkeit der „Ermächtigung“.
Das Gleiche gilt von der Zugehörigkeit des Thäters zu einer geſetzgebenden Verſammlung, einer landesherrlichen Familie uſw.
Art. 31 RVerf., Einf.Geſ. zur StPO. §.
6.
3.
Und endlich ſind von den Bedingungen der Strafbarkeit oder den eigentlichen (objektiven) Strafausſchließungsgründen jene Fälle zu unterſcheiden, in welchen der Geſetzgeber nicht die Strafbarkeit der That, wol aber die des Schuldigen abhängig macht von dem Nichtvorliegen gewiſſer Umſtände.
So bleiben nach StGB. §. 173 (Blutſchande) Verwandte und Verſchwägerte ſtraflos, wenn ſie das 18. Lebensjahr nicht erreicht haben; ſo iſt die perſönliche Begünſtigung nach §. 257 StGB. ſtraflos, wenn ſie dem Thäter oder Teilnehmer von einem Angehörigen gewährt worden iſt; das Gleiche gilt von dem Diebſtahl und Unterſchlagung, die von Aſcendenten an Deſcendenten oder zwiſchen Ehegatten begangen werden (StGB. §. 247) uſw.
Ich werde dieſe Umſtände, in Ermangelung eines beſſeren Ausdruckes, ſubjektive Strafausſchließungsgründe nennen.
Sie berühren — und das iſt das Weſentliche — die Strafbarkeit der That an ſich nicht, ſchließen daher die Strafbarkeit der Teilnehmer trotz der Strafloſigkeit des Hauptthäters nicht aus.
§.
31. Der Antrag des Verletzten insbeſondere.
Die (wenig fördernde) Lit. bei Binding Grundriß S. 51.
Dazu Medem GS. XXIX, Samuely GS. XXXII.
I.
In einer rapid anſchwellenden Zahl von Fällen hat die moderne Geſetzgebung die Strafverfolgung von dem Antrag des Verletzten abhängig gemacht.
Es bewahrheitete ſich der alte Erfahrungsſatz, daß gerade die unklarſten, unausgedachteſten geſetzgeberiſchen Gedanken die meiſte Ausſicht auf allgemeinen Beifall haben.
Hat auch die Novelle vom 26. Februar 1876 mit den gröbſten Mißſtänden aufgeräumt (vgl. oben §. 8 V), ſo bleibt doch eine gründliche Reviſion der ganzen Lehre von den Antragsdelikten durch die Reichsgeſetzgebung ein dringendes Bedürfnis.
Die Antragsfälle des RStGB.’s ſind:
§§. 102, 103, 104 (ſtafbare Handlungen gegen befreundete Staaten), 170, 172, 179, 182 (Eheerſchleichung, Ehebruch, Erſchleichung des Beiſchlafs, Verführung eines jungen Mädchens), 189, 194—196, 232 (Beleidigung und Körperverletzung), 236, 237 (Entführung), 247, 263 (Diebſtahl, Unterſchlagung, Betrug gegen Angehörige), 288, 289, 292, 293, 299, 300— 303 (Fälle „ſtrafbaren Eigennutzes“ und Sachbeſchädigung), 370 Ziff. 5 u. 6 (Genußmittel- und Futterdiebſtahl).
Dazu kommen noch einzelne Fälle in den Nebengeſetzen; ſo im Preßgeſetz vom 7. Mai 1874 §. 19 Ziff. 3; Nachdrucksgeſetze vom 11. Juni 1870 §. 27, (ebenſo in den Geſetzen vom 9., 10., 11. Januar 1876); §. 14 Markenſchutzgeſetz v. 30. November 1874; §. 34 Patentgeſetz v. 25. Mai 1877; Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §. 81 und 84.
II.
Bei genauerer Betrachtung müßten die Antragsdelikte in zwei, nach Inhalt und Behandlung weſentlich von einander verſchiedene Gruppen zerlegt werden.
1. Gewiſſe Rechtsgüterverletzungen erſcheinen nur dann als ſolche, ſind nur dann für die öffentliche Rechtsordnung von Bedeutung, wenn der Verletzte ſie als Verletzung empfindet, und, daß er dies thut, in vorgeſchriebener beſtimmter Form (durch den „Antrag“ auf Verfolgung) erklärt.
Die unzüchtige Berührung eines Mädchens kann von der Berührten als Liebkoſung oder als tiefſte Entehrung empfunden werden.
Hier iſt die Stellung des Antrages Bedingung der Strafbarkeit; die Befriſtung des Antrages hat guten Grund; die Rücknahme müßte (etwa bis zu Beginn der Hauptverhandlung) geſtattet, die Teilbarkeit ausgeſchloſſen ſein, Fehlen des Antrages müßte Freiſprechung mit definitiver Erledigung der Strafſache zur Folge haben; die Berechtigungen mehrerer Verletzten wären als von einander unabhängig zu betrachten, bei Idealkonkurrenz (vgl. unten §. 40 III) mit einem von Amtswegen zu verfolgenden Verbrechen könnte dieſes auch bei mangelndem Antrage verfolgt werden uſw.
2.
Bei der weitaus größeren Gruppe der Antragsfälle liegt die Sache durchaus anders.
Man denke an die Notzucht, die bis zur Novelle von 1876 Antragsdelikt war.
Hier iſt das Intereſſe des Staates an der Verfolgung vom Anfange an gegeben; aber ihm ſteht das Intereſſe des Verletzten an der Nichtverfolgung (da die Unterſuchung und Verhandlung der Sache für ihn nur eine neue und vielleicht die erſte an Schwere übertreffende Verletzung wäre) ſchroff gegenüber.
Und der Staat verzichtet dem Verletzten zu Liebe auf die Geltendmachung ſeines Strafanſpruches, ſo lange der Verletzte nicht durch die Stellung des „Antrages“ erklärt, daß das bei ihm vom Staate vorausgeſetzte Intereſſe im Einzelfalle nicht vorliege.
Hier iſt der Antrag nicht Bedingung der Strafbarkeit der That, ſondern Vorausſetzung der prozeſſualen Geltendmachung des ſtaatlichen Strafanſpruches; ſein Mangel nicht Strafausſchließungsgrund, ſondern Hindernis der Strafverfolgung in dem oben §. 30 III 3 beſprochenen Sinne; und die ganze Lehre von dieſen Antragsdelikten würde gar nicht ins Strafrecht, ſondern in das Strafprozeßrecht gehören.
Die verſchiedene prinzipielle Auffaſſung würde dann auch bezüglich der oben unter 1 beſprochenen Konſequenzen in weitaus den meiſten Punkten zu ganz anderen Reſultaten führen.
Der Gegenſatz kann hier nicht weiter verfolgt werden, da er im poſitiven Recht keine Anerkennung gefunden hat.
Eben darum iſt aber auch die ſyſtematiſche Stellung, die in dem Lehrbuche den Antragsdelikten gegeben wurde (ebenſo wie jede andere Stellung derſelben) eine nur teilweiſe richtige.
Unhaltbar aber iſt in dieſer Allgemeinheit die vom RGR. 17. April 1880, R I 615 ausgeſprochene Anſicht, nach welcher der Strafantrag nicht zum Thatbeſtande gehöre, ſondern Vorausſetzung der Verfolgung ſei.
III. Poſitivrechtliche Behandlung der Antragsdelikte.
1. Berechtigt zur Antragsſtellung iſt
a) Derjenige, dem der Geſetzgeber in gewiſſen Fällen ausdrücklich dieſe Berechtigung zuweiſt; vgl. StGB. §§. 102 Nr. 3, 104, 170, 182, 189, 196, 288 uſw.; §. 28 Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870.
b)
In Ermangelung beſonderer Anordnung der durch das Verbrechen Verletzte, genauer geſprochen: der Träger des durch die ſtrafbare Handlung unmittelbar angegriffenen Rechtsgutes; ſo der Eigentümer bei der Sachbeſchädigung, der Inhaber der befriedeten Räume beim Hausfriedensbruch uſw.
Doch muß der Verletzte, um antragsberechtigt zu ſein, das 18. Lebensjahr zurückgelegt haben (StGB. §. 65 Abſ. 1).
Vgl. RGR. 16. April 1880, E I 370, R I 607.
c)
Der geſetzliche Vertreter ſtatt des Verletzten, wenn dieſer noch nicht 18 Jahre alt, geiſteskrank oder taubſtumm, oder aber eine Kollektivperſönlichkeit iſt (StGB. §. 65 Abſ. 2 u. 3; vgl. mit StPO. §. 414).
d) Neben dem Verletzten der geſetzliche Vertreter, wenn Erſterer über 18 Jahre alt aber noch minderjährig iſt (StGB. §. 65 Abſ. 2), der Gatte und Vater nach §. 195 (232), der amtlich Vorgeſetzte nach §. 196 (232).
Nach dem Civilrecht zu be- ſtimmen, vgl. die in Anm. 2 angef. E des RGR. bezügl. der Stellung der unehelichen Mutter.
Die Stellung des Antrages kann auch durch einen Spezialbevollmächtigten erfolgen; aber auch Generalvollmacht iſt als genügend zu betrachten, wenn und ſoweit im einzelnen Falle angenommen werden kann, daß die Stellung des Antrages dem Willen des Berechtigten entſpricht; und insbeſondere gilt dies von ſtrafbaren Eingriffen in vermögensrechtliche Intereſſen, mit deren Wahrung der Bevollmächtigte betraut iſt RGR. 20. April 1880, E I 387, R I 620. Ja ſelbſt ein Nichtbevollmächtigter wird zur Antragſtellung zuzulaſſen ſein, wenn ſtillſchweigender Auftrag oder Einverſtändnis des Verletzten angenommen werden kann RGR. 17. Dezember 1879, R I 163.
Mehrere Antragsberechtigungen, mögen dieſe mehreren Verletzten oder aber dem Verletzten und den Nebenberechtigten zukommen, ſind von einander unabhängig (StGB. §. 62; vgl. mit StPO. §. 415).
2. Das Antragsrecht iſt befriſtet.
Es erliſcht (StGB. §. 61), wenn der zum Antrage Berechtigte es unterläßt, den Antrag binnen drei Monaten zu ſtellen.
Die Friſt beginnt mit dem Tage, ſeit welchem der zum Antrage Berechtigte von der Handlung und von der Perſon des Thäters Kenntnis gehabt hat.
Ebenſo nach §. 35 Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870.
Die Friſt iſt demnach, wenn die Kenntnis z. B. am 12. Februar erlangt worden, mit Beginn des 12. Mai bereits abgelaufen (RGR. 22. Dezember 1879, E I 40).
Iſt die Strafbarkeit der That von einer zu ihrer Normwidrigkeit hinzutretenden Bedingung abhängig, ſo beginnt die Antragsfriſt erſt mit dem Eintritte der Bedingung zu laufen, vgl. oben §. 30 II.
Eine weſentliche Veränderung erleidet dieſe Friſt in dem Falle wechſelſeitiger Beleidigungen und Körperverletzungen (StGB. §§.
198 und 232; StPO. §. 426) indem hier der Geklagte einerſeits bei Verluſt ſeines Rechtes verpflichtet iſt, den Antrag auf Beſtrafung ſpäteſtens bis zur Beendigung der Schlußvorträge in erſter Inſtanz zu ſtellen, hiezu aber auch dann berechtigt bleibt, wenn zu jenem Zeitpunkte die dreimonatliche Friſt bereits abgelaufen iſt.
Eine beſondere Beſtimmung der Friſt findet ſich in §. 84 der Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 (bis zur Abmuſterung).
Neben der Rügefriſt läuft die Verjährung des Verbrechens durchaus ſelbſtändig (vgl. unten §. 58).
3. Der Antrag iſt unteilbar.
Die Verfolgung findet nach StGB. §. 63 gegen ſämmtliche an der Handlung Beteiligte (Thäter und Teilnehmer) ſowie gegen den Begünſtiger ſtatt, auch wenn nur gegen eine dieſer Perſonen auf Beſtrafung angetragen iſt; und die Rücknahme des Antrags gegen den Einen hat Einſtellung des Verfahrens überhaupt zur Folge.
Dasſelbe muß aber auch von dem Verſchweigen der Antragsfriſt gegen Einen der Schuldigen gelten (entgegengeſetzt RGR. 17. April 1880, R I 615).
Ausnahmsweiſe iſt die Teilbarkeit des Antrages ausgeſprochen in den §§.
247 und 289 StGB.; eine Ausnahme, die auf die §§. 263, 292, 303 nicht ausgedehnt werden darf.
4. Die Zurücknahme des Antrages iſt ſeit der Novelle vom 26. Februar 1876 nur mehr in den geſetzlich beſonders vorgeſehenen Fällen und nur bis zur Verkündigung eines auf Strafe lautenden Urteils zuläſſig (StGB. §. 64).
Dieſe beſonders vorgeſehenen Fälle ſind:
StGB. §§.
102—104, 194, 232, 247, 263, 292, 303, 370; Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §. 27.
Die Zurücknahme der Privatklage hat mit der des Antrages nichts zu thun (vgl.
StPO. §. 431).
5.
Der Antrag muß die Abſicht, die Verfolgung herbeizuführen, beſtimmt zum Ausdrucke bringen.
Verzicht auf den Antrag iſt juriſtiſch ohne Bedeutung; Widerruf der Rücknahme des geſtellten Antrages unzuläſſig.
Der Antrag ergreift die Klagthatſachen, nicht aber ihre juriſtiſche Qualifikation.
Ueber die Form vgl.
StPO. §. 156.
ROHG. vom 13. Oktober 1876.
VI. Vollendung und Verſuch des Verbrechens.
§. 32. Begriffliche Entwicklung.
Lit. bei Binding Grundriß S. 73.
Dazu Cohn Zur Lehre vom verſuchten und unvollendeten Verbrechen I 1880.
I. 1.
Das Delikt iſt vollendet, ſobald jener Zuſtand herbeigeführt, bez. vereitelt iſt, den herbeizuführen die Norm verbietet bez. gebietet, alſo mit dem Uebertretenſein der Norm.
2. Von der Vollendung des Deliktes haben wir die Vollendung des Verbrechens zu unterſcheiden.
Das Verbrechen iſt vollendet mit der Herbeiführung desjenigen normwidrigen Zuſtandes, an deſſen Vorliegen (als Thatbeſtand) der Geſetzgeber den Eintritt der Strafe (als Rechtsfolge) geknüpft hat.
Deckt ſich jener Thatbeſtand mit dem Inhalte der Norm, dann fallen Vollendung des Deliktes und Vollendung des Verbrechens in denſelben Zeitpunkt.
Decken ſie ſich nicht, ſo fallen auch beide Vollendungspunkte auseinander.
So kann insbeſondere der Geſetzgeber den Eintritt der Strafe an einen der Vollendung des Deliktes vorhergehenden Zeitpunkt knüpfen.
Er thut dies in zahlreichen Fällen: das Delikt der Münzfälſchung wäre vollendet mit dem In-Verkehr-Bringen der falſchen Münzen; das Verbrechen der Münzfälſchung iſt nach §. 146 StGB. ſchon mit dem Fälſchen der Münze vollendet.
Andere Beiſpiele bieten StGB. §§. 131, 229, 234, 253, 258, 298 ff. Vgl. auch die unten §. 33 III 2 zuſammengeſtellten Fälle.
Umgekehrt liegt ſcheinbar die Sache in allen Fällen, in welchen zur Normübertretung weitere Bedingungen hinzutreten müſſen, um die Strafbarkeit herbeizuführen (vgl. oben §. 30).
So beim Ehebruch die Scheidung der Ehe und der Antrag des verletzten Ehegatten.
Allein hier fallen Vollendung des Deliktes und Vollendung des Verbrechens nur ſcheinbar auseinander:
denn bei Eintritt der Bedingung iſt die Strafbarkeit ex tunc und nicht ex nunc begründet (oben §. 30 II).
3. Aus der verſchiedenen Stellung der Norm und des aus ihr gebildeten Verbrechen-Thatbeſtandes zu dem zu ſchützenden Rechtsgute (oben §. 3 II) folgt, daß Vollendung der Rechtsgüterverletzung weder mit der Vollendung des Deliktes noch mit jener des Verbrechens zuſammenzufallen braucht.
Es genügt, auf dieſen vielfach überſehenen Gegenſatz aufmerkſam zu machen.
Wir werden, wenn das Gegenteil nicht ausdrücklich bemerkt iſt, im folgenden nur das Verbrechen in ſeiner Vollendung oder Nicht-Vollendung ins Auge faſſen.
II.
Um zu dem Begriffe des Verſuches zu gelangen, betrachten wir, im Anſchluſſe an das oben §. 19 II Geſagte, die einzelnen Stadien der erweiterten Handlungsreihe und die ſich dabei ergebenden Komplikationen.
Wir können folgende Fälle unterſcheiden:
Der Einfachheit wegen habe ich Beiſpiele gewählt, bei welchen Vollendung des Verbrechens und Vollendung der Rechtsgüterverletzung ſich decken.
Es bedarf aber wohl nur eines Hinblickes auf den unten §. 36 I erörterten Begriff der fingierten Thäterſchaft, um ſich zu überzeugen, daß bei jedem Verbrechen unter Umſtänden dieſe Stadien auseinanderfallen können.
a) die körperliche Bewegung hat begonnen, iſt aber noch nicht abgeſchloſſen; ich bin im Begriffe, den nach New- York beſtimmten beleidigenden Brief in den Briefkaſten zu werfen; ich habe die das Beil führende Hand zum Schlage erhoben uſw.
b) die Bewegung iſt beendet, der Kauſalismus, dem ſie den Anſtoß gegeben, iſt im Laufen begriffen:
mein Brief iſt auf dem Poſtdampfer unterwegs nach Amerika; der zu fällende Baum hat den letzten Schlag erhalten und beginnt langſam zu ſinken.
c)
Die Kauſalreihe iſt abgelaufen, ohne das vorgeſtellte Objekt zu treffen: der Poſtdampfer iſt mit der ganzen Ladung geſcheitert, der Baum iſt geſtürzt, aber hart neben dem auf dem Raſen ſchlafenden B.
d)
Die Kauſalreihe hat ablaufend das Objekt erreicht, aber noch iſt der vorgeſtellte Erfolg nicht eingetreten:
mein Brief liegt im Hauſe des Adreſſaten, der auf einige Tage verreiſt, erſt in mehreren Stunden eintreffen ſoll: der ſchlafende B iſt getroffen, tötlich verletzt, aber er lebt noch.
e)
Der Erfolg, hier die Rechtsgüterverletzung — Beleidigung, Tötung — iſt eingetreten: Zeitpunkt der Vollendung.
Die Vollendung des Verbrechens kann unterbleiben: ad a, wenn die Bewegung gehemmt wird; ad b, wenn die Kauſalitätsreihe gar nicht ihr Objekt trifft; ad d, wenn der Erfolg nicht eintritt.
Die Vollendung iſt (definitiv) unterblieben im Falle c.
Will man dieſe Fälle durch beſondere Benennungen auseinanderhalten, ſo kann man
1. von fehlgeſchlagenen Verbrechen ſprechen, wenn die auf den Erfolg gerichtete Handlung erfolglos vollzogen iſt.
Hieher gehört dann Fall c, in welchen Fall b übergehen kann; ſowie Fall d bei Ausbleiben des Erfolges.
2. Von ſuſpendiertem Erfolge, wenn der Erfolg ſicher, aber noch nicht eingetreten iſt; Fall d kann dieſe Geſtalt annehmen.
3. Von beendetem Verſuche, wenn die körperliche Bewegung abgeſchloſſen iſt, der Handelnde aber noch die Möglichkeit hat, den Eintritt des Erfolges abzuwenden, Fall b und d, nicht aber a und e gehören möglicherweiſe hieher.
4. Von nichtbeendetem Verſuche, wenn die körperliche Bewegung ſelbſt nicht abgeſchloſſen iſt:
Fall a.
Die Terminologie iſt eine ſehr ſchwankende; wichtig iſt es nur, die verſchiedene Struktur der einzelnen Fälle im Auge zu behalten.
III.
Während die außerdeutſche Wiſſenſchaft fehlgeſchlagenes und verſuchtes Verbrechen mit Recht ſtrenge von einander ſcheidet, zwingt uns der Stand der deutſchen Geſetzgebung, beide unter einen gemeinſamen Begriff zu bringen.
Demnach nennen wir Verſuch jede auf Herbeiführung des Erfolges gerichtete, dieſen aber nicht herbeiführende Handlung.
In dieſer Definition bedeutet Erfolg: den Thatbeſtand, an welchen der Eintritt der Strafe geknüpft iſt; Richtung auf den Erfolg: den Vorſatz des Thäters (oben §. 28 I), alſo deſſen (irrige) Vorſtellung von der Kauſalität ſeines Thuns.
Ueber die ſcheinbare Einſchränkung dieſes Begriffes im poſitiven Recht vgl. unten §. 33 IV.
Die Strafbarkeit des Verſuches, d. h. die Berechtigung des Staates ihn mit Strafe zu belegen, folgt aus ſeiner Normwidrigkeit (oben §. 3 III 3) verbunden mit dem Vorliegen der ſchwereren Schuldart, des Vorſatzes.
Es bedarf keiner beſonderen Norm, wohl aber (ſelbſtverſtändlich) eines beſonderen Strafgeſetzes, um den Verſuch ſtrafen zu können.
IV.
Der Verſuch beruht immer auf einem Irrtum des Thäters über die Kauſalität ſeines Thuns.
Sein Thun war begleitet von der Vorſtellung, daß die Handlung gewiſſe Veränderungen in der Außenwelt hervorrufen, daß ſie einen beſtimmten normwidrigen Erfolg verurſachen werde.
Aber die Handlung verurſacht den vorgeſtellten Erfolg nicht; Erfolg und Vorſtellung des Erfolges decken ſich in einem weſentlichen Punkte nicht.
Die Beziehung des Verſuches zur Fahrläſſigkeit iſt ſomit eine unläugbare: hier Zurechnung des eingetretenen nicht vorgeſtellten Erfolges; dort Zurechnung des vorgeſtellten nicht eingetretenen Erfolges.
Aus dem Geſagten folgt:
1. daß wohl Verſuch eines vorſätzlichen, nicht aber Verſuch eines fahrläſſigen Verbrechens möglich iſt, da dieſes begrifflich mangelnde Vorſtellung der Kauſalität des Thuns erfordert; ſowie ferner, daß der Verſuch ſelbſt weder ein vorſätzlicher noch ein fahrläſſiger ſein kann, da er ein von beiden Begriffen verſchiedenes Verhältnis von Erfolg und Vorſtellung vorausſetzt; und endlich, daß die Möglichkeit eines Verſuches jener qualifizierten Verbrechensfälle ausgeſchloſſen iſt, bei welchen (vgl. unten §. 54 I 3) die objektive wenn auch nicht verſchuldete (oben §. 27 II) Thatſache des Eintrittes eines beſtimmten ſchwereren Erfolges zum Strafſchärfungsgrund gemacht iſt.
2. Daß auch bei generellem Vorſatze Verſuch möglich iſt; der ſchwerſte der vorgeſtellten nicht eingetretenen Erfolge giebt den Ausſchlag (vgl. oben §. 28 IV a. E.).
Lit. bei Binding Grundriß S. 75.
V. Der Verſuch beruht immer auf einem Irrtume über die Kauſalität des Thuns, d. h. auf der (irrigen) Annahme, daß eine zur Herbeiführung des vorgeſtellten Erfolges untaugliche Handlung zur Herbeiführung tauglich ſei.
Es iſt mithin eine ganz ſchiefe Anwendung an ſich nur relativer Begriffe, wenn man zwiſchen Verſuch mit untauglichem Mittel und Verſuch an untauglichem Objekt unterſcheiden will.
Nur die Tauglichkeit der Handlung, als des Mittels zum Zwecke, ſteht zur Frage.
Ferner: eine beſtimmte vorgenommene Handlung kann zur Herbeiführung eines beſtimmten vorgeſtellten Erfolges immer nur tauglich oder nicht tauglich, d. h. kauſal oder nicht kauſal ſein, nicht aber mehr oder weniger nicht kauſal; die Unterſcheidung zwiſchen abſoluter und relativer Untauglichkeit des Mittels (oder des Objektes) iſt daher eine grobe Verkennung des Urſachenbegriffes.
Und endlich:
Wenn das Weſen des Verſuches in dem Irrtume über die Kauſalität des Thuns beſteht, ſo kann dieſer Irrtum keinen Grund abgeben, um einzelne Verſuchsfälle nicht ſtrafen zu wollen.
In der Terminologie der herrſchenden Anſicht hieße das: auch der Verſuch mit abſolut untauglichem Mittel oder an abſolut untauglichem Objekte iſt ſtrafbar, (d. h. kann vom Geſetzgeber geſtraft werden).
Stand der Anſichten bei Meyer Lehrb. S. 200 Note 8. Lit. bei Binding Grundriß S. 76.
Dazu Scherer GS. XXIX.
Im Weſentlichen mit dem Texte übereinſtimmend die hochinter- eſſante RGR. 24. Mai 1880 (verein.
Strafſenate), E I 439. Ebenſo bez. des Verſuchs am „abſolut untauglichen Objekte RGR. 10. Juni 1880, E I 451
Wir müſſen dieſem Satze aber doch wohl eine Einſchränkung beifügen.
Der Geſetzgeber hat die Frage nach der Strafbarkeit des Verſuches bei „Untauglichkeit des Mittels oder Objektes“ nicht ſelbſt gelöſt, ſondern die Löſung der Wiſſenſchaft überlaſſen.
Daraus folgt, daß wir die Löſung nicht im Geſetze ſuchen, die Frage nicht aus dem Wortlaute des Geſetzes heraus entſcheiden dürfen.
Wir müſſen zurückkehren auf den legislativen Grund der Strafbarkeit des Verſuches.
Und dieſer liegt m. E. darin, daß jede normwidrige Handlung eine Gefahr für die Rechtsgüterwelt in ſich birgt.
Der Begriff der Gefahr wurde oben §. 3 III 2 beſprochen.
Nicht Gefährdung, ſondern Herbeiführung einer Gefahr im Sinne unſerer Terminologie bildet den Grund für die Strafbarkeit des Verſuches.
Dieſe entfällt mithin, wenn eine Gefahr nicht herbeigeführt worden iſt, alſo wenn die Konſtellation, die der Thäter bewirkte, eine ſolche war, daß in einem verſchwindend kleinen Perzentſatz von Fällen der Erfolg einzutreten pflegt.
Hieher würden die bekannten Schulfälle gehören: das Totbeten, Neſtelknüpfen, Verhexen; der Verſuch, den B, der auf einem in Kanonenſchußweite vom Ufer entfernten Schiffe ſich befindet, mittelſt einer Piſtole vom Ufer aus zu töten; Mordverſuch mit ungeladenem Gewehr, mit Zucker uſw. Beſondere, ganz außergewöhnliche Komplikationen können auch in dieſen Fällen den Erfolg herbeiführen (man denke an die durch die Handlung hervorgerufene pſychiſche Erregung des Bedrohten).
Bei weiterem Eingehen auf die Frage würde die Verſchiedenheit der Normen (oben §. 3 II), ihre nähere oder entferntere Beziehung zu dem zu ſchützenden Rechtsgute von Bedeutung werden.
Für unſere Zwecke genügt das Geſagte.
Nochmals ſei aber betont:
1. Jeder Verſuch iſt normwidrig und könnte daher geſtraft werden; nicht jeder iſt poſitiv-rechtlich ſtrafbar.
2. Wir ſagen nicht: ſtrafbar iſt der gefährliche Verſuch, ſondern: nicht ſtrafbar iſt der ungefährliche Verſuch.
Daß der Begriff der Gefahr ein relativer, iſt kein Einwand gegen die Richtigkeit dieſes Satzes, der ſich bemüht, das in uns allen vorhandene Rechtsgefühl zur Klarheit eines juriſtiſchen Gedankens zu erheben.
§. 33.
Der Verſuch im poſitiven Recht.
Jede verſuchte Normübertretung iſt an ſich normwidriges Handeln, mithin Delikt, und darum geeignet die Straffolgen nach ſich zu ziehen.
Aber der Staat hat keine Veranlaſſung in allen Fällen ſchon die verſuchte Normübertretung mit Strafe zu belegen.
I. Der Geſetzgeber kann und wird ſich darauf beſchränken, nur die verſuchte Uebertretung gewiſſer Normen unter Strafe zu ſtellen.
Prinzipiell würde es ſich empfehlen, die Unterſcheidung zwiſchen den allgemeinen Normen und den Gehorſamsnormen (vgl. oben §. 3 II) zu Grunde zu legen, und die verſuchte Uebertretung der letzteren ſtraflos zu laſſen.
Anders das poſitive Recht.
Das RStGB. geht in §. 43 von der Dreiteilung der ſtrafbaren Handlungen aus:
Der Verſuch eines Verbrechens wird immer, der eines Vergehens ausnahmsweiſe in den beſonders ausgezeichneten Fällen, der einer Uebertretung nie geſtraft.
Es ſind dies §§. 107, 120, 140, 141, 148, 150, 160, 169, 240, 242, 246, 253, 263, 289, 303 —305, 339, 350, 352 StGB.; Nahrungsmittelgeſetz v. 14. Mai 1879 §. 12, Geſetz gegen Rinderpeſt 21. Mai 1878 §. 1, Bank- geſetz 14. März 1875 §. 57 Abſ. 2.
Dagegen macht das Geſetz — im Prinzipe wenigſtens — keinen Unterſchied zwiſchen Geboten und Verboten.
Daß auch bei der Uebertretung eines Gebotes, alſo bei dem ſogenannten echten Unterlaſſungsdelikte, Verſuch möglich iſt, ſoweit es ſich um doloſe Unterlaſſung handelt, kann bei richtiger Auffaſſung der Unterlaſſungsdelikte (vgl. oben §. 21 II) keinem Zweifel unlerliegen.
Allerdings iſt bei keinem Gebote die verſuchte Uebertretung unter Strafe geſtellt.
Lit. bei Binding Grundriß S. 75.
II.
Das poſitive Recht kann ferner entweder einzelne Handlungen, die ſich als verſuchte Uebertretung einer beſtimmten Norm darſtellen, herausgreifen, und nur dieſe Verſuchshandlungen mit Strafe bedrohen; oder aber jeden Verſuch der Uebertretung einer beſtimmten Norm unter Strafe ſtellen.
Letzteres iſt, ſeitdem einmal der allgemeine Begriff des Verſuchs durch die italieniſche Jurisprudenz des Mittelalters ausgebildet worden war, der regelmäßig von der Geſetzgebung eingeſchlagene Weg.
Nur ganz ausnahmsweiſe und nur wenn entfernte Verſuchshandlungen (ſogen. Vorbereitungshandlungen) in Frage ſtehen, entſchließt ſich der Geſetzgeber dazu, dieſe Fälle des ſtrafbaren Verſuches durch individuelle Bezeichnung vor allen anderen hervorzuheben.
Vgl. StGB. §§.
83—85, 151, 201; teilweiſe hieher gehörend §. 49 a.
Durch die beſondere Bezeichnung dieſer Handlungen wird ihre Verſuchsnatur nicht geändert; daraus folgt, daß Verſuch derſelben, der als Verſuch in zweiter Potenz erſcheinen würde, nicht möglich iſt.
Lit. bei Meyer S. 193 Note 14. A. A. Cohn S. 383 ff
III.
Der Geſetzgeber kann weiter entweder für die verſuchte und die vollendete ſtrafbare Handlung einen gemeinſchaftlichen, oder für jede einen beſonderen Strafrahmen aufſtellen.
Das letztere hat die Reichsgeſetzgebung gethan.
Nach StGB. §. 44 iſt das verſuchte Verbrechen oder Vergehen milder zu beſtrafen als das vollendete, und zwar nach der folgenden Reduktionsſkala:
Iſt das vollendete Verbrechen mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthaus bedroht, ſo tritt Zuchthausſtrafe nicht unter drei Jahren ein, neben welcher auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht erkannt werden kann.
Lebenslängliche Feſtungshaft wird durch Feſtungshaft nicht unter drei Jahren erſetzt.
In allen übrigen Fällen kann die Strafe bis auf ¼ des Mindeſtbetrages der auf das vollendete Verbrechen oder Vergehen angedrohten Freiheits- oder Geldſtrafe ermäßigt werden.
Iſt hiernach Zuchthausſtrafe unter einem Jahre verwirkt, ſo iſt dieſelbe nach Maßgabe des §. 21 StGB. in Gefängnis zu verwandeln.
Das Prinzip der milderen Beſtrafung des Verſuches wird jedoch durch eine wenn auch unbedeutende Zahl von Ausnahmen durchbrochen.
1. Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und Zuläſſigkeit der Polizeiaufſicht kann unter denſelben Vorausſetzungen bei dem verſuchten, wie bei dem vollendeten Verbrechen oder Vergehen ausgeſprochen werden (StGB. §. 45).
2. In einer Reihe von Fällen iſt das „Unternehmen einer ſtrafbaren Handlung ihrer Vollendung in der Beſtrafung gleichgeſtellt.
Vgl. StGB. §§. 81, 82, 105, 114, 122 Abſ. 1, 159, 357; Salzſteuergeſetz vom 12. Oktober 1867 §. 11, Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§.
134 und 135, Tabakſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 §§.
32 und 38, uſw.
Durch dieſe Gleichſtellung in der Beſtrafung wird der Verſuchscharakter des „Unternehmens“ nicht berührt; damit entfällt die Möglichkeit eines ſtrafbaren Verſuchs desſelben, der auch hier Verſuch in zweiter Potenz wäre.
3. Soweit Vorbereitungshandlungen beſtraft werden, fallen ſie nicht unter den reduzirten, ſondern unter einen beſonderen Strafrahmen.
StGB. §§.
83—86, 151, 201, teilweiſe 49 a.
4. Endlich beſtraft §. 80 StGB. den hochverräteriſchen Mordverſuch wie den Mord ſelbſt mit dem Tode; auch §. 153 Gew. Ordg. ſtellt Verſuch und Vollendung in der Strafe einander gleich.
IV.
Auch der Verſuch iſt Handlung im engeren Sinne, alſo willkürliche körperliche Bewegung, mag auch dieſelbe ihren Abſchluß nicht gefunden haben.
Die Handlung kann aber auch aus einer ganzen Reihe von einzelnen, durch die einheitliche Zweckvorſtellung zu einer Geſammtheit verbundenen körperlichen Bewegungen beſtehen, die von der abſchließenden Bewegung mehr oder weniger entfernt ſind.
Jede von ihnen, auch die entfernteſte, iſt bereits normwidriges Thun, iſt, wenn auf den Erfolg gerichtet, bereits verſuchte Normübertretung.
Kriminalpolitiſche Erwägungen, unter welchen die Schwierigkeit der Beweisführung (für die Richtung auf einen beſtimmten Erfolg) die erſte Rolle ſpielt, machen es wünſchenswert, nur die näheren, nicht ſchon die entfernteren Verſuchshandlungen zu beſtrafen.
So entſteht der Unterſchied zwiſchen ſtrafloſen Vorbereitungs- und ſtrafbaren (eigentlichen) Verſuchshandlungen.
Statt nun, wie es am zweckmäßigſten wäre, die Einteilung einer in Frage ſtehenden konkreten Handlung in die eine oder die andere Kategorie dem Ermeſſen der Praxis im Einzelfalle zu überlaſſen, hat die Reichsgeſetzgebung im Anſchluſſe an das franzöſiſche Recht es unternommen, die Grenzlinie ein für allemal zu ziehen.
Dieſem Beſtreben verdanken wir die ſcheinbare Verſuchsdefinition im StGB. §. 43: Verſuch iſt Bethätigung des Entſchluſſes, ein Verbrechen oder Vergehen zu verüben, durch Handlungen, welche einen Anfang der Ausführung dieſes Verbrechens oder Vergehens enthalten.
Die Grenzlinie zwiſchen Vorbereitung und Verſuch im engeren Sinne (ſtrafbarem Verſuch) bildet demnach der Anfang der Ausführung, mit anderen Worten: Verſuchshandlungen ſind jene Folgen, welche bereits wirklicher Beſtandteil der im Geſetze mit Strafe bedrohten That ſind.
Beiſpiele: Der ſtraſbare Verſuch der Doppelehe beginnt erſt mit dem Akte der (zweiten) Eheſchließung, der Verſuch des Meineids erſt mit dem Beginne des Schwuraktes; der Verſuch der Entführung, des Diebſtahls erſt in dem Augenblicke, in welchem die Schutzgewalt, der Gewahrſam des Machthabers geſtört wird uſw.
Denn der §. 43 ſoll nicht den Verſuch definieren, ſondern den ſtrafbaren Verſuch abgrenzen.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 195 Note 2.
Die im Texte vertretene Anſicht (ſie ſchließt ſich möglichſt eng an die von Zachariae empfohlene Formulierung) iſt ſehr beſtritten.
Die Ausführungshandlung ſelbſt muß begonnen haben.
Daß dieſe Beſchränkung den Bedürfniſſen der Rechtsordnung nicht genügt, bedarf wohl kaum eines Nachweiſes.
Nur ausnahmsweiſe hat der Geſetzgeber auch Vorbebereitungshandlungen unter Strafe geſtellt.
Hieher gehören die oben unter III 2 und 3 angeführten Fälle.
Unternehmen iſt m. E. ein weiterer Begriff als Verſuch im engeren Sinne.
Daran wird auch durch §. 82 StGB. nichts geändert.
Doch iſt die Frage kontrovers.
Die Beſchränkung des ſtrafbaren Verſuches auf den Beginn der Ausführungshandlung ergiebt die Unmöglichkeit eines ſtrafbaren Verſuches in jenen Fällen, in welchen die Ausführungshandlung ſelbſt ſchon im erſten Zeitteilchen ihrer Verwirklichung dem geſetzlichen Thatbeſtande voll und ganz entſpricht.
Ein Beiſpiel bieten die durch Verbreitung von Druckſchriften begangenen ſtrafbaren Handlungen.
Vgl. Liszt Preßrecht §§. 41, 42.
§.
34. Der Rücktritt vom Verſuche.
I.
In dem Augenblicke, in welchem die Grenzlinie zwiſchen den ſtrafloſen Vorbereitungshandlungen und dem ſtrafbaren Verſuche überſchritten wird, in demſelben Augenblicke iſt die auf den Verſuch geſetzte Strafe verwirkt.
Das normwidrige Thun hat aufgehört, nur Delikt zu ſein, es iſt Verbrechen geworden.
Dieſe Thatſache kann nicht mehr geändert, nicht „nach rückwärts annulliert“, nicht aus der Welt geſchafft werden.
Wohl aber kann die Geſetzgebung aus kriminalpolitiſchen Gründen dem bereits ſtraffällig gewordenen Thäter eine „goldene Brücke“ zum Rückzuge bauen.
Sie hat es gethan, indem ſie den freiwilligen Rücktritt zum Strafaufhebungsgrunde machte (StGB. §. 46).
Lit. bei Meyer S. 202.
Dazu Binding Normen II S. 234, 250 f., Cohn S. 612 ff.
Der freiwillige Rücktritt iſt unmöglich, wenn die Herrſchaft über die That und ihre Folgen bereits dem Thäter entriſſen iſt, alſo ſowohl beim ſuſpendierten Erfolg wie beim fehlgeſchlagenen Verbrechen (vgl. oben §. 32 II 1 und 2).
Er iſt dagegen möglich:
1. Bei dem nichtbeendeten Verſuche (oben §. 32 II 4) durch Nichtvollendung der Handlung (StGB. §. 46 Nr. 1).
Der Thäter läßt den zum Schlage erhobenen Arm ſinken; die nach dem Giftbecher ausgeſtreckte Hand zieht ſich zurück.
Mit der Beendigung der Verſuchshandlung entfällt demnach die Anwendbarkeit des §. 46 Nr. 1, RGR. 12. März 1880, E I 307, R I 453.
2. Bei dem beendeten Verſuche (oben §. 32 II 3) durch Abwenden des Erfolges, alſo durch direktes Eingreifen in das bereits rollende Rad des Kauſalzuſammenhanges (StGB. §. 46 Nr. 2): der abgeſendete Brief wird während des Poſtlaufes zurückverlangt, die Wirkung des Giftes durch Gegengift paralyſiert.
II.
In beiden Fällen verlangt das Geſetz Freiwilligkeit des Rücktritts.
Ihren Gegenſatz bildet die thatſächliche oder angenommene Unmöglichkeit der Vollendung des Verbrechens.
Im zweiten Falle iſt die ſtrafaufhebende Wirkung des Rücktrittes an die weitere Bedingung geknüpft, daß die Handlung noch nicht entdeckt, d. h. noch Niemandem außer den an der That beteiligten Perſonen bekannt war.
Auch Kenntnisnahme durch denjenigen, gegen den die Handlung gerichtet war, ſchließt die Annahme der Freiwilligkeit aus; bei denjenigen Delikten, bei welchen die Erzielung dieſer Kenntnisnahme zur Ausführungshandlung gehört (z. B. Erpreſſung) iſt demnach §. 46 Nr. 2 überhaupt nicht anwendbar; RGR. 12. März 1880, E I 307, R I 453.
Worin dieſe beſteht iſt beſtritten.
Lit. bei Meyer S. 226 Note 23.
III.
Den freiwilligen Rücktritt behandelt das RStGB. als Strafaufhebungsgrund; nicht mehr iſt, wie im preußiſchen und anderen partikularen Strafgeſetzbüchern, die Nichtfreiwilligkeit der Nichtvollendung Bedingung der Strafbarkeit des Verſuches.
Das heißt: der Rücktritt beſeitigt die bereits verwirkte Strafe, aber er ändert nichts an dem Verbrechenscharakter der Verſuchshandlung.
Und daraus folgt:
1. Der Rücktritt des Thäters macht weder den Mitthäter noch den Anſtifter oder Gehülfen ſtraffrei; denn die Thatſache, daß ſie ſich an einer ſtrafbaren Handlung beteiligt haben, bleibt beſtehen.
Vgl. Meyer S. 203.
2.
Aber die Teilnehmer können ſich ſelbſt der Wohlthat des Geſetzes teilhaft machen: Anſtifter und Gehülfe allerdings nicht durch Nichtvollendung der Handlung nach §. 46 Nr. 1, denn hatten ſie ihre Handlung noch nicht beendet, ſo waren ſie überhaupt noch nicht ſtrafbar geworden (vgl. unten §. 37 I 2 a und II 2); wohl aber durch ſelbſtändige Abwendung des Erfolges nach §. 46 Nr. 2.
3.
Nur die Strafe der verſuchten Handlung entfällt (§. 46: „der Verſuch als ſolcher bleibt ſtraflos“), nicht aber die Strafbarkeit der etwa in der Verſuchshandlung gelegenen vollendeten anderweitigen Normübertretung.
So bleibt trotz Abwendung des Erfolges beim Giftmordverſuch die Beibringung des Giftes nach StGB. §. 229 ſtrafbar.
IV.
Wenn Vorbereitungshandlungen mit beſonderer Strafe bedroht ſind oder das unternommene dem vollendeten Verbrechen in der Beſtrafung gleichgeſtellt iſt (vgl. oben §. 32 III 2 und 3), ſo entſpricht es wohl am meiſten der Abſicht des Geſetzes, hier die ſtrafaufhebende Wirkung des Rücktrittes auszuſchließen.
Wir ſind berechtigt, dies zu thun, weil jene Wirkung nicht aus dem Begriffe der Verſuchshandlung folgt, ſondern auf beſonderer poſitiv-rechtlicher Anordnung beruht.
A. A.
Binding Grundriß S. 80. Lit. bei Meyer S. 202 Note 3.
VII. Chäterſchaft und Teilnahme.
Lit. bei Binding Grundriß S. 83 f. und Geyer in HR.
„Anſtiftung“ und „Belhülfe“.
Dazu Cohn Zur Lehre vom verſuchten u. unvollendeten Verbrechen I 1880 S. 642 ff., Hertz Unrecht S. 172.
§. 35.
Die Entſtehung des Begriffs der Teilnahme.
I. Knüpfen wir an das oben in der Lehre vom Kauſalzuſammenhange Geſagte an.
Könnten wir den theoretiſch allein richtigen Satz, daß jeder, der durch ſeine ſchuldhafte Handlung eine Bedingung für den Eintritt des Erfolges geſetzt hat, für dieſen als Urſacher verantwortlich zu machen iſt, konſequent durchführen, dann wären Thäterſchaft und Verurſachung identiſche Begriffe, die Lehre von der Teilnahme hätte keine oder nur eine untergeordnete Stelle im Syſteme des Strafrechts.
Aber das poſitive Recht hat, wie bereits bemerkt (oben §. 20 III) dieſen Satz durch eine hochwichtige Ausnahme durchbrochen.
Liegt zwiſchen einer Bedingung und dem eingetretenen Erfolge eine freie (d. h. nicht im Notſtande begangene) und vorſätzliche (d. h. von der Vorſtellung ihrer Kauſalität begleitete) menſchliche Handlung als Zwiſchenurſache in der Mitte, ſo betrachtet das poſitive Recht nur dieſe letzte Handlung als Urſache des Erfolges.
Das Setzen jener Bedingung kann daher nur als Bedingung dieſer Handlung, wenn überhaupt, in Betracht gezogen werden; nicht aber als mittelbare Urſache des letzteingetretenen, durch dieſe Handlung herbeigeführten Erfolges.
So entſteht der juriſtiſche Begriff der Teilnahme: das Setzen einer Bedingung für den Eintritt des durch weitere Zwiſchenurſachen vermittelten Erfolges, aufgefaßt nicht als Bedingung des Erfolges, ſondern als Bedingung der Zwiſchenurſache.
Durch dieſen Gegenſatz gewinnt der Begriff der Thäterſchaft prägnantere Geſtalt und engere Bedeutung.
Dieſe von der gewöhnlichen allerdings weit abliegende Auffaſſung ſtützt ſich auf das poſitive Recht, ſie ſucht aus dieſem den Begriff der Teilnahme zu gewinnen, nicht aus einem aprioriſtiſch gefundenen Begriffe heraus das poſitive Recht zu interpretieren.
Die beiden Formen der Teilnahme ſind Anſtiftung und Beihülfe: erſtere die Hervorrufung des Entſchluſſes zur That, letztere die Unterſtützung der Ausführung der That.
II.
Aus dem Geſagten ergiebt ſich eine Reihe von Konſequenzen.
1. Teilnahme (in den beiden Formen der Anſtiftung und Beihülfe) iſt nur möglich bei vorſätzlichem, ausgeſchloſſen bei fahrläſſigem Handeln des Thäters; denn nur jenes, nicht dieſes wird von dem Geſetzgeber als „Unterbrechung des Kauſalzuſammenhanges“ aufgefaßt.
Iſt die letzte Zwiſchenurſache eine fahrläſſige Handlung, ſo tritt der allgemeine uneingeengte Begriff der Thäterſchaft wieder in Geltung: Thäter iſt Jeder, der verurſacht, d. h. eine Bedingung zum Erfolge geſetzt hat (vgl. das oben §. 20 III angeführte Beiſpiel); mit anderen Worten: der Unterſchied zwiſchen Thäterſchaft und Teilnahme verſchwindet hier wieder.
2. Fahrläſſige Teilnahme an vorſätzlichem Thun muß ſtraflos bleiben; auch hier iſt mit der vom Geſetze angenommenen Unterbrechung des Kauſalzuſammenhanges der Begriff der Thäterſchaft unvereinbar, der Begriff der Teilnahme aber nach poſitiv-rechtlicher Anordnung nicht anwendbar.
Von den unter II 1 u. 2 beſprochenen Grundſätzen weicht ab §. 18 des Nachdruckgeſetzes vom 11. Juni 1870 (geltend auch für die Geſetze vom 9., 10., 11. Januar 1876):
„Wer vorſätzlich oder aus Fahr- läſſigkeit einen anderen zur Veranſtaltung eines Nachdrucks veranlaßt uſw., wird beſtraft, mag dieſer Andere vorſätzlich oder fahrläſſig oder ſchuldlos gehandelt haben.
3. Teilnahme iſt Beteiligung an dem Verbrechen eines Anderen.
Sie erhält ihren ſtrafrechtlichen Charakter durch die That des Thäters; ſie entfällt daher, wenn es zu einem Thun des Thäters überhaupt nicht gekommen oder wenn dieſes kein verbrecheriſches im Sinne des Geſetzes iſt (ſei es wegen fehlender Handlung, fehlender Normwidrigkeit, fehlender Schuld, Mangels einer Bedingung der Strafbarkeit); ſie bleibt aber beſtehen trotz des Vorliegens eines Strafaufhebungsgrundes, eines ſubjektiven Strafausſchließungsgrundes, oder eines nur den Thäter berührenden Hinderniſſes der Strafverfolgung (vgl. §. 17 und §. 30 III).
4. Teilnahme an der Teilnahme iſt wegen der unſelbſtändigen Natur der letzteren nur als mittelbare Teilnahme an der Haupthandlung ſtrafbar.
5. Mehrfache Teilnahme an derſelben Hauptthat iſt immer nur ein Verbrechen; bei Teilnahme an mehreren Hauptthaten durch dieſelbe Handlung (z. B. ein anſtiftendes Wort) iſt wegen der unſelbſtändigen, von der Hauptthat beſtimmten Natur der Teilnahme, reale Konkurrenz ebenſovieler Verbrechen anzunehmen.
III.
Die Abgrenzung der Thäterſchaft von der Anſtiftung iſt eine einfache und klare: dieſe iſt die Urſache jener.
Schwieriger ſind Thäterſchaft und Beihülfe auseinander zu halten; es bedarf hier poſitivrechtlicher Anordnung.
Das Geſetz verwendet zur Abgrenzung den bereits oben §. 33 IV beſprochenen Begriff der Ausführungshandlung.
Thäter iſt derjenige, der die Ausführungshandlung ſetzt; Gehülfe derjenige, der in anderer Weiſe an der That beteiligt iſt.
Aber dieſe Unterſcheidung genügt dem Geſetze noch nicht, und ſo bildet es den Begriff der Mitthäterſchaft als Zwiſchenglied.
Mitthäter iſt derjenige, der einen Teil der Ausführungshandlung begangen hat; Thäter derjenige, der die ganze Ausführungshandlung geſetzt hat.
Und damit haben wir das von der R. Geſetzgebung aufgeſtellte Schema gewonnen:
1. Thäterſchaft;
2. Teilnahme:
a) Mitthäterſchaft,
b) Anſtiftung,
c) Beihülfe.
IV.
Die Begünſtigung iſt, weil dem Eintritte der Vollendung zeitlich nachfolgend, nie Setzen einer Bedingung zum Erfolge, mithin nie Teilnahme; wir haben daher keinen Grund, von der durchaus ſachgemäßen Auffaſſung des Geſetzgebers, der ſie in den beſonderen Teil geſtellt hat, abzuweichen.
V.
Bei mehrfacher Beteiligung derſelben Perſon an demſelben Delikte wird die ſchwerere Form der Beteiligung durch die leichtere konſumiert, wie ja auch Vorbereitung und Verſuch neben der Vollendung des Verbrechens nicht mehr in Betracht kommen.
Vgl. unten §. 40 II.
Wenn der Anſtifter ſich ſpäter an der Ausführung des Verbrechens als Thäter oder aber als Gehülfe beteiligt, behandelt ihn das Strafrecht im erſten Falle nur als Thäter, im zweiten nur als Anſtifter.
Daß dieſer Satz auf das Verhältnis der Teilnahme zur Begünſtigung keine Anwendung findet, bedarf nach dem oben unter IV Geſagten keines Beweiſes.
§. 36. Thäterſchaft und Mitthäterſchaft.
I. Thäter iſt derjenige, der die ganze Ausführungshandlung begeht, den geſetzlichen Thatbeſtand des Verbrechens voll und ganz verwirklicht; Notzüchter alſo z. B. derjenige, der nötigt und geſchlechtlich mißbraucht; Räuber derjenige, der Gewalt anwendet und die Sache wegnimmt.
Dabei macht es keinen Unterſchied, ob der Erfolg lediglich durch eigene körperliche Thätigkeit, oder durch Benutzung der Naturkräfte, eines Werkzeuges, eines Thiers, eines Zurechnungsunfähigen herbeigeführt wurde; die Benutzung der Handlung eines Zurechnungsfähigen dagegen ſchließt nur dann die Thäterſchaft nicht aus, wenn der Gebrauchte entweder unfrei (d. h. genötigt) oder unvorſätzlich (d. h. ohne die Vorſtellung der Kauſalität ſeines Thuns) gehandelt hat.
Man ſpricht in ſolchen Fällen (nicht ganz genau) von fingierter Thäterſchaft.
Dieſe mittelbare Begehung ermöglicht die Annahme der Thäterſchaft auch dort, wo körperliche oder überhaupt unmittelbare Begehung unmöglich wäre:
ſo kann ſich eine Frauensperſon der Notzucht oder der Päderaſtie, ein Nichtverwandter der Blutſchande, ein Nichtbeamter eines eigentlichen Amtsdeliktes auf dem Wege der fingierten Thäterſchaft ſchuldig machen.
Das Geſetz hat dieſen ziemlich allgemein anerkannten Satz nur in §. 160 StGB.
(Verleitung zum Falſcheide) verleugnet.
Dagegen unterbricht die freie und vorſätzliche Handlung eines Zurechnungsfähigen den Kauſalzuſammenhang (vgl. RGR. 17. Januar 1880, E I 146).
Vgl. RGR. 5. März 1880, R I 429.
Ueber die eigentümliche Konſtruktion und Präſumption der Thäterſchaft des Redakteurs in §. 20 Abſ. 2 Preßgeſetz vom 7. Mai 1874 vgl.
Liszt Preßrecht §§.
49 und 50.
II. Mitthäter iſt derjenige, der in Gemeinſchaft mit einem Andern vorſätzlich einen Teil der Ausführungshandlung ſetzt (StGB. §. 47).
Eine Handlung, die nicht Ausführungshandlung iſt, d. h. nicht in den Kreis des vom Geſetze mit Strafe bedrohten Thuns hineinfällt, kann nie Mitthäterſchaft begründen.
So ſind A und B Mitthäter, wenn A die Frauensperſon C vergewaltigt oder den D mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben bedroht und B die C mißbraucht oder dem D die Brieftaſche wegnimmt:
denn Gewalt und Drohung ſind Thatbeſtandsmerkmale für Notzucht und Raub.
Wenn aber A Wache ſtand, während B einen Einbruchsdiebſtahl verübte, ſo iſt A nicht Mitthäter ſondern Gehülfe; denn das Wacheſtehen iſt nicht Ausführungshandlung beim Diebſtahl.
Mitthäterſchaft iſt eine Form der Teilnahme, mithin (oben §. 35 II 1) nur beim vorſätzlichen Verbrechen möglich; beim fahrläſſigen Verbrechen iſt Jeder, der eine Bedingung zum Erfolge ſchuldhaft geſetzt hat, nicht Mitthäter, ſondern Thäter.
Das praktiſche Reſultat iſt übrigens das gleiche:
Jeder Mitthäter wird als Thäter beſtraft.
Lit. bei Meyer Lehrbuch S. 213 Note 1.
Von der Praxis häufig überſehen.
§. 37. Anſtiftung und Beihülfe.
I.
Die Anſtiftung.
1. Anſtiftung iſt die vorſätzliche Beſtimmung eines Anderen zu der von ihm vorſätzlich begangenen ſtrafbaren Handlung (StGB. §. 48), mag dieſe Verbrechen, Vergehen oder Uebertretung ſein.
Durch welche Mittel der Andere beſtimmt wurde, iſt für den Begriff der Anſtiftung irrelevant; auch Zwang und Irrtumserregung ſind geeignete Mittel, ſolange der erſtere nicht in Nötigung übergeht, und der Irrtum nicht die Vorſätzlichkeit des Thuns ausſchließt.
2. Die Anſtiftung ſetzt als Form der Teilnahme eine zum Mindeſten verſuchte ſtrafbare Handlung auf Seiten des Angeſtifteten voraus.
Sie bleibt mithin ſtraflos, wenn es auf Seiten des Thäters zu einem ſtrafbaren Verſuche nicht gekommen iſt.
Daher iſt
a) die verſuchte oder mißlungene Anſtiftung ſtraflos (als ſolche erſcheint auch die Anſtiftung des ſog. alias facturus, d. h. des ſchon vor der Einwirkung zur That Entſchloſſenen).
Doch beſtraft unſere Geſetzgebung in einzelnen Fällen ausnahmsweiſe auch die erfolglos gebliebene Anſtiftung; ſo StGB. §§. 111, 141, 159, 210, 357; Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §. 88; vgl. auch die unten §. 38 II erwähnten Fälle.
b)
Der Anſtifter bleibt ferner ſtraflos, wenn er ſelbſt das Zuſtandekommen der ſtrafbaren Handlung verhindert hat, ſei es durch pſychiſche, ſei es durch phyſiſche Einwirkung (daß „Widerruf“ nicht genügt, ſollte wohl ſelbſtverſtändlich ſein).
Dieſer Satz ergiebt ſich aus der acceſſoriſchen Natur der Anſtiftung, und iſt nicht als Rücktritt vom Verſuche nach StGB. §. 46 Nr. 1 zu konſtruieren (vgl. auch oben §. 34 III 2).
c)
Wenn der Geſetzgeber Verſuchs- oder Vorbereitungshandlungen als delicta sui generis unter beſondere Strafe geſtellt hat, ſo iſt Anſtiftung zu dieſen ſelbſtändig ſtrafbaren Handlungen möglich.
3.
Der Anſtifter haftet nur für die von ihm vorſätzlich (d. h. mit dem Bewußtſein der Kauſalität ſeines Thuns) hervorgerufene Handlung.
Decken ſich Handlung des Angeſtifteten und Anſtiftervorſatz in einem weſentlichen Punkte nicht, ſo liegt diesbezüglich Anſtiftung nicht vor.
Die oben §. 28 IV, V für den Vorſatz überhaupt gegebenen Regeln beanſpruchen auch hier durchgreifende Geltung.
Hiernach iſt der ſog. excessus mandati (ganz ſchiefer Ausdruck), hiernach ſind aberratio ictus und error in objecto, die dem Angeſtifteten begegnen, zu beurteilen.
Iſt in Folge einer der beiden letztgenannten Eventualitäten der Vorſatz des Hauptthäters ausgeſchloſſen, ſo entfällt damit nach allgemeiner Regel die Anſtiftung; doch kann hier auf Seiten des ſcheinbaren Anſtifters (fingierte) Selbſtthäterſchaft vorliegen.
4. Die Strafe des Anſtifters iſt nach demjenigen Geſetze zu beſtimmen, welches auf die Handlung Anwendung findet, zu welcher er wiſſentlich angeſtiftet hat.
5. Von dem Anſtifter verſchieden iſt der „Anführer oder „Rädelsführer“ (ein nicht-techniſcher Begriff), der von der Geſetzgebung an manchen Stellen — ſo StGB. §§. 115, 125; Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§.
146 und 147; Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §§. 89, 91 u. A. — erwähnt wird.
Vgl. auch die Hervorhebung der Vorſteher, Leiter, Ordner, Agenten, Redner, Kaſſierer in ſozialdemokratiſchen Vereinen u. Verſammlungen §. 17 Sozial.
Geſetz 21. Oktober 1878.
II.
Die Beihülfe.
1. Beihülfe iſt die vorſätzliche Unterſtützung des von einem Anderen begangenen vorſätzlichen Verbrechens oder Vergehens (StGB. §. 49).
Die Unterſtützung der fremden Handlung kann eine pſychiſche oder phyſiſche ſein („Rat oder That“), ſie kann auch in der vor der That gegebenen Zuſage nachträglicher Begünſtigung derſelben beſtehen (StGB. §. 257 Abſ. 3).
Nie aber darf ſie Teil der Ausführungshandlung ſelbſt ſein.
2.
Auch die Beihülfe ſetzt als Form der Teilnahme eine zum Mindeſten verſuchte ſtrafbare Handlung auf Seiten des Hauptthäters voraus.
Will die Geſetzgebung die Beihülfe zu einem an ſich ſtrafloſen Thun (z. B. Beihülfe zum Selbſtmorde) unter Strafe ſtellen, ſo bedarf dies ausdrücklicher Erklärung.
Das StGB. hat dies in den §§. 120, 121, 180, 285, 347, 355 gethan.
Im übrigen findet das oben unter I 2 Geſagte auch auf die Beihülfe mit der Modifikation Anwendung, daß der Verſuch der Beihülfe nur im Falle des §. 347 StGB. mit Strafe belegt iſt.
3.
Auch für den Gehülfen iſt der ſtrafrechtliche Charakter der Hauptthat nur inſoweit maßgebend, als die Vorſtellung der Kauſalität ſeines Thuns ſich auf jene erſtreckte.
Vgl. oben I 3.
4. Die Strafe des Gehülfen iſt nach demjenigen Geſetze zu beſtimmen, welches auf die Handlung Anwendung findet, zu welcher er wiſſentlich Hülfe geleiſtet hat, jedoch nach den über die Beſtrafung des Verſuches aufgeſtellten Grundſätzen (vgl. oben §. 33 III) zu ermäßigen.
Liegt Beihülfe zum Verſuche vor, ſo iſt zweimalige Reduktion des Strafrahmens nötig.
Nur ausnahmsweiſe droht das Geſetz dem Gehülfen gleiche Strafe wie dem Thäter in StGB. §. 143.
Einen beſonderen Strafrahmen für die Beihülfe enthalten StGB. §§.
203 und 219; Wechſelſtempelgeſetz vom 10. Juni 1869 §. 15 (gegen Makler und Unterhändler, welche wiſſentlich unverſteuerte Wechſel verhandelt haben).
Ausnahmsweiſe belegt §. 18 Sozialiſtengeſetz vom 21. Oktober 1878 die Beihülfe (Hergeben von Räumlichkeiten zu verbotenen Vereinen und Verſammlungen) mit ſchwererer Strafe als die Thäterſchaft (Beteiligen an ſolchen Vereinen):
5. Eine beſondere Form der Beihülfe enthält §. 92 der Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872: Verweigerung des Gehorſams gegenüber ſolchen Befehlen des Vorgeſetzten, welche ſich auf Abwehr oder Unterdrückung von Nötigung und Widerſtand beziehen.
III. Einfluß perſönlicher Verhältniſſe auf die Strafbarkeit der Anſtiftung und der Beihülfe (StGB. §. 50).
1. Strafſchärfungs- und Strafmilderungsgründe, die in perſönlichen Eigenſchaften oder Verhältniſſen des Handelnden ihren Grund haben, ſind nur auf diejenigen Teilnehmer zur Anwendung zu bringen, bei welchen ſie vorliegen.
Mit dieſem Satze, der bezüglich des Mitthäters ſelbſtverſtändlich und nur bezüglich des Anſtifters und des Gehülfen wirklich von Bedeutung iſt, hat der Geſetzgeber eine der wichtigſten Konſequenzen aus ſeiner prinzipiellen Auffaſſung, daß Teilnahme die Beteiligung an dem Verbrechen eines Anderen und nicht mittelbare Selbſtbegehung des Verbrechens ſei, mit aller Entſchiedenheit (und mit vollem Rechte) abgelehnt.
Beiſpiele: Wenn der Nichtverwandte B den Sohn A des Vaters C, oder die Mutter A des neugeborenen Kindes C zur Tötung des Vaters oder Kindes C beſtimmt hat; oder wenn umgekehrt der Sohn A oder die Mutter A dem extraneus B zur Tötung des Vaters oder des Kindes C Hülfe geleiſtet haben:
ſo iſt in beiden Fällen der Fremde B nach den Beſtimmungen über gemeine Tötung, der Sohn A nach jenen über Aſcendententodſchlag, die Mutter A nach jenen über Kindestötung zu beurteilen.
Die Anordnung der Geſetzgebung iſt ſchon darum richtig, weil nur verſchieden qualifizierte Uebertretungen der einen Norm: Du ſollſt nicht töten! vorliegen (vgl. oben §. 4 I 3).
2. Handelt es ſich dagegen um perſönliche Eigenſchaften oder Verhältniſſe, welche ein an ſich ſtrafloſes Thun erſt zu einem ſtrafbaren machen, welche die Strafbarkeit alſo erſt begründen, nicht erhöhen oder vermindern (Bedingungen der Strafbarkeit in dem oben §. 30 erörterten Sinne):
ſo ſind ſie, wenn beim Thäter vorliegend, dem Anſtifter und Gehülfen zuzurechnen; fehlt es an einer ſolchen Bedingung in der Perſon des Thäters, ſo liegt eine ſtrafbare Hauptthat überhaupt nicht vor, und es kann daher auch von Teilnahme an einer ſolchen keine Rede ſein.
Beiſpiel: Anſtiftung und Beihülfe zu einem reinen Amtsverbrechen ſind nach den für dieſes gegebenen Beſtimmungen zu beurteilen, während wenn der Beamte Anſtifter oder Gehülfe, ein Nichtbeamter aber Thäter iſt, ein Verbrechen überhaupt nicht vorliegt; denn der Nichtbeamte kann nur als fingierter, nicht aber als unmittelbarer Thäter ein Amtsdelikt begehen (vgl. oben §. 36 I).
3. Strafaufhebungsgründe (vgl. unten §. 57 I), prozeſſuale Hinderniſſe der Strafverfolgung und ſubjektive Strafausſchließungsgründe (oben §. 30 III) wirken immer nur für denjenigen, in deſſen Perſon ſie vorliegen, ſchließen daher die Möglichkeit einer Teilnahme an der objektiv ſtrafbaren Handlung nicht aus.
§. 38. Teilnahmehandlungen als ſelbſtändige Verbrechen.
I. Der Vollſtändigkeit wegen und zur Vermeidung von Mißverſtändniſſen ſei ausdrücklich erwähnt, daß der Geſetzgeber in einzelnen Fällen Handlungen, die als Teilnahmehandlungen erſcheinen könnten, wenn ſie in Beziehung zu einem beſtimmten begangenen Verbrechen gebracht würden, wegen ihres an ſich für die Rechtsordnung gefährlichen Charakters als ſelbſtändige Verbrechen aufgefaßt und unter beſondere Strafe geſtellt hat.
Dieſe Auffaſſung des Geſetzgebers iſt auch für die Wiſſenſchaft bindend.
Die Grundſätze, welche ſie in der Lehre von der Teilnahme entwickelt, haben für dieſe ſelbſtändigen Verbrechen keine Geltung.
So ſind ſie ohne Rückſicht auf eine ſtrafbare Handlung des Hauptthäters ſtrafbar und die Möglichkeit des Verſuchs wie der Teilnahme richtet ſich nach den allgemeinen Grundſätzen.
Hier genüge die Ueberſicht über die wichtigſten Fälle; wir werden dieſen und anderen im beſonderen Teile wieder begegnen.
II.
Es gehören hieher
1. Die öffentlichen Aufforderungen in StGB. §§. 85, 110 (nicht 111), 130, Preßgeſetz vom 7. Mai 1874 §. 16.
2. Die Aufreizung in StGB. §. 112.
3. Der Duchesne-Paragraph 49a StGB.
4. Das Komplott oder die Verabredung zur Begehung eines oder mehrerer beſtimmter Verbrechen; in StGB. §. 83 als ſelbſtändiges Verbrechen, ſonſt wohl auch — Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§. 146 u. 147; Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §§. 87 u. 91 — als Strafſchärfungsgrund behandelt.
Lit. bei Meyer S. 231 Note 4.
5. Dagegen iſt die Bande, das iſt die auf die Begehung mehrerer noch nicht individuell beſtimmter Verbrechen gerichtete Verbindung, in der Reichsgeſetzgebung —
StGB. §§. 248 Nr. 6, 250 Nr. 2; Vereinszollgeſetz §. 146 — nur mehr als Strafſchärfungsgrund von Bedeutung.
6. Endlich iſt die ſogenannte Konvenienz des Amtsvorgeſetzten StGB. §. 357 hier zu erwähnen.
VIII.
Einheit und Mehrheit der Verbrechenshandlung.
Lit. bei Binding Grundriß S. 144 f. Dazu v. Buri Einheit und Mehrheit der Verbrechen 1879.
§. 39.
Die natürliche und die juriſtiſche Einheit der Handlung.
I.
Die natürliche Einheit der Handlung.
Wenn Handlung im weiteren Sinne die willkürliche Körperbewegung mit dem durch ſie verurſachten Erfolge iſt, ſo kann die natürliche Einheit dieſer erweiterten Handlungsreihe gegeben ſein:
1. Durch die Einheit der Körperbewegung trotz Mehrheit des Erfolges.
Wenn ein Wort mehrere Menſchen beleidigt, ein Schuß mehrere Jagdvögel trifft uſw., liegt immer nur eine Handlung vor.
Daran kann ſelbſt die Art-Verſchiedenheit der eingetretenen mehreren Erfolge nichts ändern.
Hat der geſchleuderte Stein einen Menſchen getötet, den zweiten verletzt und außerdem eine Scheibe zertrümmert, ſo können wir nur von einer Handlung mit mehreren Erfolgen, nie aber von mehreren Handlungen ſprechen.
Eine durch poſitivrechtliche Anordnung geſchaffene Ausnahme von dieſem Satze haben wir oben in §. 35 II 5 kennen gelernt.
2. Durch die Einheit des Erfolges trotz Mehrheit der Körperbewegungen.
Sechs Schüſſe aus dem ſechsläufigen Revolver treffen den B und töten ihn durch ihr Zuſammenwirken; der Dieb entwendet die ſämmtlichen, demſelben Eigentümer gehörenden Wertgegenſtände, indem er ſie der Reihe nach dem auf der Straße harrenden Genoſſen durchs Fenſter zuwirft uſw.
Dagegen kann von einer natürlichen Einheit der Handlung dann nicht mehr geſprochen werden, wenn ſowohl Mehrheit der Körperbewegungen als auch Mehrheit der Erfolge vorliegt; wenn alſo z. B. durch die aus dem ſechsläufigen Revolver abgefeuerten Schüſſe 6 Perſonen getötet werden, oder die mit mehreren diebiſchen Griffen entwendeten Gegenſtände verſchiedenen Perſonen gehören.
II.
Die juriſtiſche Einheit der Handlung.
Der Begriff der Einheit iſt ein relativer, von dem Standpunkte des Betrachters abhängiger.
Nichts hindert uns, auch eine Mehrheit von Handlungen zu einer juriſtiſchen Einheit zuſammenzufaſſen.
Die wichtigſten Fälle einer ſolchen künſtlich geſchaffenen Verbrechenseinheit ſind:
1. Das fortdauernde Verbrechen, d. i. die kontinuierliche (ununterbrochene) Verwirklichung eines Verbrechensbegriffes.
Beiſpiel: eine durch Wochen oder Monate andauernde Freiheitsentziehung.
Nicht zu verwechſeln mit dem fortdauernden iſt das Zuſtandsverbrechen, welches durch eine einmalige Handlung einen dauernden rechtswidrigen Zuſtand erzeugt; hieher gehört z. B. die Doppelehe, der Diebſtahl uſw.
Der rechtswidrige Zuſtand kommt als weitere Folge der völlig abgeſchloſſenen Handlung ſtrafrechtlich nicht in Betracht.
2. Das fortgeſetzte Verbrechen, d. i. die nicht kontinuierliche, ſtoßweiſe Verwirklichung des Verbrechensbegriffes; eine Mehrheit von Handlungen, juriſtiſch zuſammengehalten durch die Gleichartigkeit der Schuld, der Körperbewegung und des Erfolges.
Wann dieſe Gleichartigkeit vorliegt, wann nicht, läßt ſich durch eine allgemeine Regel hier ebenſowenig wie in all’ den anderen Fällen entſcheiden, in welchen die Rechtswiſſenſchaft mit dem Begriffe der Gleichartigkeit arbeitet.
Deshalb das „fortgeſetzte“ Verbrechen überhaupt leugnen wollen, heißt die Grenzlinie zwiſchen Theorie und Praxis verkennen.
Beiſpiele: Das ehebrecheriſche Verhältnis des A mit der C führt zu einer Reihe von Beiſchlafsakten; der Diener nimmt ſich täglich eine Cigarre aus dem Cigarrenkiſtchen ſeines Herrn; Verausgaben des auf einmal ſich verſchafften falſchen Geldes in Teilbeiträgen RGR.
4. Dezember 1879, E I 25, R I 114; wiederholt in mehreren aufeinanderfolgenden Nächten mit demſelben Knaben getriebene widernatürliche Unzucht RGR. 10. Juli 1880, E I 450.
3. Das gewerbs-, geſchäfts-, gewohnheitsmäßige Verbrechen; eine durch die Jurisprudenz geſchaffene künſtliche Einheit von begangenen oder von begangenen und beabſichtigten Handlungen, die als Einheit vom Geſetzgeber bald zum ſtrafbarmachenden (vgl. oben §. 4 I), bald zum ſtrafſchärfenden (vgl. unten §. 54 I 2)
Momente erhoben wird.
Vgl. v. Lilienthal Beiträge zur Lehre von den Kollektivdelikten 1879.
a)
Die Gewerbsmäßigkeit charakteriſiert ſich einerſeits durch die auf öftere Wiederholung gerichtete Abſicht, andrerſeits durch die Abſicht des Thäters, ſich durch dieſe Wiederholung eine, wenn auch nicht regelmäßig oder dauernd fließende Einnahmsquelle zu verſchaffen.
Vgl. StGB. §§. 260, 284, 294, 302 d, 360 Ziff. 6; Münzgeſetz vom 9. Juli 1873 §. 13; Reichsbankgeſetz vom 14. März 1875 §. 57 Abſ. 2; Patentgeſetz vom 25. Mai 1877 §.
4.
RGR. 24. April 1880, E I 654.
b)
Die Geſchäftsmäßigkeit teilt mit der Gewerbsmäßigkeit die auf regelmäßige Wiederholung gerichtete Abſicht, dagegen fehlt die Abſicht, ſich eine ſtändige Einnahmsquelle zu eröffnen.
Ob die einzelnen Handlungen honoriert werden oder nicht, iſt gleichgültig. Vgl. StGB. §. 144, Sozialiſtengeſetz §. 22.
In beiden Fällen genügt das Vorliegen einer Handlung, die mit den beabſichtigten weiteren Handlungen zu der juriſtiſchen Einheit zuſammengefaßt wird.
c) Gewohnheit läßt ſich am anſchaulichſten definieren als der Zuſtand des labilen pſychiſchen Gleichgewichtes, in welchem ein dem Durchſchnittsmenſchen gegenüber nicht motivierender Reiz die Kraft eines Motives erlangt; oder als abnorm geſchwächte Widerſtandskraft gegenüber gewiſſen Reizen.
Mit der Spezialiſierung ſteigt die Macht der Gewohnheit.
Der Gewohnheitsverbrecher im Allgemeinen iſt ein theoretiſcher, der Gewohnheits-Dieb oder -Betrüger uſw. ein ſehr praktiſcher Begriff, von dem das poſitive Recht, vielfach eingeengt durch die gangbaren falſchen Anſchauungen über Schuld und Strafe einen viel zu beſcheidenen Gebrauch macht.
Vgl. StGB. §§. 150, 180, 260, 302d; Münzgeſetz vom 9. Juli 1873 §. 13. Beim gewohnheitsmäßigen Verbrechen wird die jetzt begangene mit den früher begangenen Handlungen zu einer Einheit zuſammengefaßt; dieſe müſſen normwidrig, brauchen aber nicht notwendig ſtrafbar zu ſein.
In allen Fällen, in welchen die Rechtswiſſenſchaft eine Mehrheit von Handlungen zu einer juriſtiſchen Einheit zuſammenfaßt, muß dieſe Einheit als ſolche in allen juriſtiſchen Beziehungen betrachtet und behandelt werden.
Das juriſtiſch einheitliche Verbrechen iſt demnach überall dort begangen, wo, und in jedem der Augenblicke, in welchen eine der Handlungen begangen wurde; bei einem Wechſel der Geſetzgebung kommt immer das mildere, bei einer Kolliſion des einheimiſchen und des fremden Rechtes immer das erſtere zur Anwendung.
Iſt auch nur eine der Einzelhandlungen qualifiziert, ſo ergreift dieſe Qualifikation auch die übrigen Handlungen.
Die Verjährung beginnt nicht, ehe die letzte der Handlungen geſetzt wurde uſw.
§. 40.
Die Einheit des Verbrechens und die ſogenannte Idealkonkurrenz.
I.
Das Strafgeſetz verknüpft Verbrechen und Strafe; das Vorliegen eines Verbrechens iſt Bedingung für den Eintritt der Strafe.
Faſſen wir das Verbrechen als normwidrige, mit Strafe bedrohte Handlung, ſo kann ein Verbrechen — mag die Einheit eine natürliche oder eine juriſtiſche ſein — immer nur eine Strafe nach ſich ziehen.
Der einmalige Eintritt der Bedingung kann nur einmal die Folge erzeugen.
Die Richtigkeit dieſes Satzes dürfte keinem Zweifel unterliegen.
Aber nach einer anderen Richtung hin erheben ſich Schwierigkeiten.
Welche der Vorausſetzungen des Strafeintrittes hat der Thäter erfüllt; welche Strafe hat er verwirkt?
Mit andern Worten:
es kann äußerſt zweifelhaft ſein, unter welchen der verſchiedenen Verbrechensthatbeſtände die konkrete in Frage ſtehende That zu ſubſumieren iſt; zweifelhaft darum, weil mehrere jener Verbrechensthatbeſtände auf dieſe Handlung paſſen.
Für die Löſung dieſer Schwierigkeiten ſtehen uns 2 Regeln zu Gebote.
II. Zunächſt iſt derjenige Verbrechensthatbeſtand als gegeben anzunehmen, der den konkreten Fall am erſchöpfendſten berückſichtigt.
Es ſind bei dieſer Prüfung die verſchiedenen Strafgeſetze in ihrem Verhältniſſe zu der übertretenen Norm, die verſchiedenen Normen in ihrem Verhältniſſe zu dem durch ſie zu ſchützenden Rechtsgute ins Auge zu faſſen (vgl. oben §. 4 I und 3 II).
Dieſe Regel ſchließt eine Reihe von Fällen in ſich.
a)
Die beſondere Beſtimmung — lex specialis — geht der allgemeinen — der lex generalis vor.
So fällt Majeſtätsbeleidigung immer unter §. 95 StGB., nie unter §. 185; ſo iſt Fälſchung eines Legitimationspapieres zum Zwecke beſſeren Fortkommens immer nach §. 363 StGB., nie als Urkundenfälſchung im Sinne des §. 267 zu behandeln.
In den Nebengeſetzen iſt dies zum Teil ausdrücklich angeordnet; vgl. Gewerbeordnung vom 21. Juni 1867 §§. 147, 148.
Nur dann, wenn die Sonderbeſtimmung nur eine beſondere Seite des Falles berückſichtigt, kommt neben ihr die allgemeine Anordnung zur Geltung: ſo Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§. 158, 159 u. A.
Der Satz ne bis in idem erleidet hier eine ſcheinbare Ausnahme; ſcheinbar darum, weil nicht dieſelbe Handlung mehrmals, ſondern verſchiedene Seiten derſelben je einmal in Betracht gezogen werden.
In §. 147 iſt die Gew.- Ordg., in §. 148 ſind die Steuergeſetze als lex specialis bezeichnet.
Branntweinſteuergeſetz vom 8. Juli 1868 §. 67; Spielkartenſtempelgeſetz vom 3. Juli 1878 §. 12 Abſ. 2.
b)
Wenn das poſitive Recht die Möglichkeit einer mehrfachen Bedeutung derſelben Handlung für die Rechtsordnung dadurch berückſichtigt, daß es zuſammengeſetzte Verbrechensthatbeſtände bildet, ſo iſt die konkrete Handlung nur unter dieſen zuſammengeſetzten Thatbeſtand, nicht aber unter deſſen Elemente zu ſubſumieren.
So iſt der Begriff des Raubes aus Diebſtahl und Nötigung, der der Erpreſſung aus Nötigung und Verletzung der Geſchlechtsehre des Weibes zuſammengeſetzt; gewaltſame Sachentziehung, erzwungener Beiſchlaf ſind darum immer nur als Raub oder Notzucht aufzufaſſen.
c)
Die qualifizierte Normübertretung abſorbiert die einfache, die ſchwerere vernichtet die leichtere.
Einbruchsdiebſtahl iſt nur nach §. 243 StGB. zu beurteilen; wer die falſchen Schlüſſel geliefert und dann mit dem Andern ſelbſt geſtohlen hat, kommt nur als Mitthäter, nicht auch als Gehülfe in Betracht (vgl. oben §. 35 V); vollendeter Zweikampf ſchließt die Anwendung des §. 201 StGB.; vollendeter Hochverrath die der §§.
83—86 StGB. aus; umgekehrt wird beim ſog.
Verſicherungsbetrug StGB. §. 265 durch die ſchwere Vorbereitungshandlung (Brandſtiftung) die etwa ſpäter eintretende Vollendung des Betruges abſorbiert.
d)
Wenn zwei zum Schutze desſelben Rechtsgutes beſtimmte Normen zu einander in dem Verhältniſſe von allgemeiner Norm (oben §. 3 II 1) und Gehorſamsnorm (oben §. 3 II 2 u. 3) ſtehen, und dieſelbe Handlung beide Normen verletzt, ſo iſt nur die Uebertretung der allgemeinen Norm ins Auge zu faſſen.
Wer z. B. durch ſchnelles Fahren einen Menſchen getötet hat, iſt nur nach §. 222, nicht auch nach §. 366 Ziff. 2 StGB. zu beſtrafen.
III.
Dieſe Regel aber läßt uns in all’ den zahlreichen Fällen im Stiche, in welchen keiner der in Frage kommenden Thatbeſtände dem konkreten Falle gerecht wird, keine ihn erſchöpfend berückſichtigt.
In Ermangelung beſonderer geſetzlicher Anordnung bleibt uns hier ein einziger Ausweg:
wir wenden jenen Verbrechensthatbeſtand an, deſſen Strafe durch ihre größere Schwere uns die Berückſichtigung des konkreten Falles, wenn auch nicht vollſtändig, ſo doch annäherungsweiſe geſtattet.
So iſt die Notzucht an der eigenen Tochter, die ſowohl unter §. 173, als unter §. 177 StGB. fallen würde, nach dem letzteren Paragraphen zu beſtrafen.
Dieſe ſubſidiäre Aushülfsregel und nicht mehr ſpricht §. 73 StGB. aus: Wenn eine und dieſelbe Handlung mehrere Strafgeſetze verletzt, ſo kommt nur dasjenige Geſetz, welches die ſchwerſte Strafe, und bei ungleichen Strafarten dasjenige Geſetz, welches die ſchwerſte Strafart androht, zur Anwendung.
Man ſpricht in dieſen Fällen von „idealer Konkurrenz der Verbrechen“, in den unter II erörterten Fällen dagegen von „Geſetzeskonkurrenz“.
Es iſt gegen dieſen Sprachgebrauch ſo lange nichts einzuwenden, als es ſich eben nur um eine Auseinanderhaltung der beiden Gruppen, nicht aber um die Betonung eines — in Wahrheit gar nicht exiſtierenden — begrifflichen Gegenſatzes zwiſchen ihnen handelt.
Hier wie dort paßt dieſelbe eine Handlung unter mehrere Strafgeſetze, und hier wie dort können wir nur eines von ihnen zur Anwendung bringen.
Der Unterſchied liegt nur darin, daß wir dort (ad II) im Geſetze einen ſicheren Anhaltspunkt zu ſachgemäßer Entſcheidung haben, während hier jeder andere Anhaltspunkt als der rein äußerliche:
Schwere der angedrohten Strafe, fehlt.
Für den Richter ergiebt ſich in dem letzteren Falle die Notwendigkeit, urteilsmäßig feſtzuſtellen — eventuell durch Befragung der Geſchworenen — daß die Handlung unter beide Strafgeſetze fällt, und was ihn bei der Auswahl geleitet.
Hat er aber die Wahl einmal getroffen, ſo iſt das mildere Strafgeſetz in keiner Weiſe mehr zu berückſichtigen; es kann mithin auch nicht etwa ſpäter die Annahme eines Rückfalls auf jene Feſtſtellung gegründet werden.
Welches Strafgeſetz als das mildere anzuſehen, iſt nach den oben §. 12 III angegebenen Regeln zu beurteilen.
Vgl. RGR. 27. April 1880, R I 681.
IV.
Die herrſchende Anſicht teilt die „ideale Konkurrenz (eine Handlung, mehrere Verbrechen) in gleichartige und ungleichartige.
Erſtere ſoll vorliegen, wenn durch eine Handlung verſchiedene Strafgeſetze, letztere wenn durch jene dasſelbe Geſetz mehrfach übertreten iſt.
Dieſe Einteilung eines an ſich unhaltbaren Begriffes iſt doppelt verkehrt.
Hat ein Schuß mehrere Menſchen verletzt, ein Wort mehrere Perſonen beleidigt, ein diebiſcher Griff mehrere Eigentümer geſchädigt, ſo iſt die Handlung unzweifelhaft als Körperverletzung, Beleidigung, Diebſtahl aufzufaſſen und ein anderer Verbrechensbegriff kommt gar nicht in Frage.
Damit entfällt die einzige Vorausſetzung, die uns berechtigt, von idealer Konkurrenz zu ſprechen.
Es iſt die übertretene Norm auch nicht mehrmals, ſondern nur einmal, wenn auch in verſchiedenen Trägern des durch die Norm geſchützten Rechtsgutes verletzt.
Die Strafrahmen der Reichsgeſetzgebung ſind groß genug, um die Berückſichtigung dieſes Umſtandes zu geſtatten.
Von idealer Konkurrenz aber kann keine Rede ſein.
Damit iſt auch die vielbeſprochene Frage, ob auf dieſe Fälle §. 73 StGB. analog anzuwenden ſei — eine Frage, die bei richtiger Faſſung des Konkurrenzbegriffes gar nicht aufgeworfen werden kann — erledigt.
Zur Anwendung gelangt hier vielmehr nur die allgemeine, nirgends ausdrücklich im Geſetze ausgeſprochene, weil ſelbſtverſtändliche Regel, daß eine Handlung nur unter ein Strafgeſetz ſubſumiert werden und nur eine Strafe nach ſich ziehen kann; eine Strafe, bei deren Bemeſſung (vgl. unten §. 53 II 1 und III) die Ausbreitung der einen Rechtsverletzung allerdings in Anſchlag zu bringen iſt.
Nach der im Texte vertretenen Anſicht liegt immer nur ein Verbrechen vor, und es handelt ſich nur um die Entſcheidung der Frage: welches.
Dabei kann dahingeſtellt bleiben, ob die durch §. 73 StGB. ſanktionierte zweite Regel nicht durch eine ſachgemäßere geſetzliche Anordnung erſetzt werden könnte.
§. 41. Mehrheit der Uerbrechen.
Rückfall und Realkonkurrenz.
Mehrere Verbrechen desſelben Thäters ſtehen nicht notwendig in juriſtiſcher Beziehung zu einander.
Wir haben im Gegenteile, von beſonderer geſetzlicher Anordnung abgeſehen, die mehreren Verbrechen desſelben Thäters ebenſo ſelbſtändig zu behandeln, wie mehrere Handlungen verſchiedener Thäter.
Eine ſtrafrechtlich relevante Beziehung der mehreren Handlungen desſelben Thäters untereinander entſteht nur durch poſitivrechtliche, von ſekundären Geſichtspunkten beeinflußte Anordnung des Geſetzgebers.
Nach geltendem Rechte kann dieſe Beziehung ſein:
I. Rückfall; d. i. Begehung eines gleichen oder gleichartigen Verbrechens nach gänzlicher oder teilweiſer Verbüßung oder Erlaſſung der wegen eines früher begangenen gleichen oder gleichartigen Verbrechens zuerkannten Strafe; vorausgeſetzt, daß nicht ſeit Verbüßung oder Erlaß der früheren Strafe bis zur Begehung des neuen Verbrechens ein gewiſſer Zeitraum (ſogenannte Rückfallsverjährung) verſtrichen iſt, der die ſtrafrechtliche Beziehung zwiſchen beiden Handlungen als zerriſſen erſcheinen läßt.
Der Rückfall wird nach Reichsrecht nur in einzelnen Fällen und zwar immer nur als Strafſchärfungsgrund verwendet (vgl. unten §. 54 I 1).
II. Sogenannte reale Konkurrenz oder Zuſammentreffen mehrerer ſtrafbarer Handlungen.
Die konſequente Durchführung des prinzipiell unſtreitigen richtigen Gedankens, daß bei Begehung mehrerer Verbrechen durch denſelben Thäter jede der verbrecheriſchen Handlungen mit der ihr entſprechenden Einzelſtrafe, die Summe jener Handlungen daher mit der Summe dieſer Einzelſtrafen zu belegen ſei, führt nach der heute in der Geſetzgebung herrſchenden Auffaſſung zu unerträglichen Härten (vgl. darüber das Nähere unter §. 56 I).
Die geſetzliche Anordnung der Milderung dieſer Härten erheiſcht die geſetzliche Fixierung der Vorausſetzungen, unter welchen die Abweichung von dem Prinzipe ſtattfinden ſoll, und führt ſomit zu der Aufſtellung des Begriffes der Realkonkurrenz.
Der Begriff verdankt mithin lediglich den Bedürfniſſen der Strafanwendungspolitik ſeine Entſtehung.
Vorausſetzungen der Realkonkurrenz ſind: einerſeits die, wenn auch thatſächlich vereitelte, rechtliche Möglichkeit gleichzeitiger Aburteilung, andrerſeits die thatſächliche Möglichkeit nachträglicher Berückſichtigung jener rechtlichen Möglichkeit.
Genauer geſprochen: Realkonkurrenz iſt die Begehung mehrerer verbrecheriſcher Handlungen durch denſelben Thäter, wenn
Wer aber deshalb von Strafenkonkurrenz ſtatt von Verbrechenskonkurrenz ſprechen wollte, würde den Grund mit der Folge verwechſeln.
1. die mehreren Handlungen begangen waren, ehe wegen einer von ihnen das Urteil geſprochen worden iſt (Rechtskraft des Urteils nicht erforderlich).
Beiſpiel:
Die Verbrechen a, b, c ſind am 1. Januar, 1. Februar, 1. März begangen; Realkonkurrenz liegt vor, wenn die Aburteilung wegen a, b und c am 15. März erfolgt; aber auch dann, wenn am 15. März lediglich über das Verbrechen a geſprochen wurde und die Verbrechen b und c erſt nachträglich zum Vorſchein kommen.
Dagegen ſteht das am 16. März begangene Verbrechen d nicht mehr in Realkonkurrenz mit a, b und c (StGB. §. 74).
2. Bei nicht gleichzeitiger Aburteilung iſt Realkonkurrenz nur dann anzunehmen, wenn die nachträgliche Entſcheidung über das ſpäter entdeckte Verbrechen ſtattfindet, ſo lange eine Verbeſſerung des früheren Urteils noch möglich iſt, ſo lange alſo die in dem früheren Urteile ausgeſprochene Strafe noch nicht vollſtändig verbüßt, verjährt oder erlaſſen iſt (StGB. §. 79).
Beiſpiel: Iſt der Verbrecher wegen a am 15. März zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt worden, ſo iſt Realkonkurrenz von b und c mit a anzunehmen, wenn b und c vor dem 15. Juni zur Aburteilung kommen, nicht aber wenn an dem Tage, an welchem das Urteil wegen b und c gefällt werden ſoll, die wegen a erkannte Strafe bereits verbüßt, verjährt oder erlaſſen iſt.
Zweites Buch.
Die Strafe.
I.
§.
42. Der Begriff der Strafe.
I. Strafe iſt Rechtsgüterſchutz durch Rechtsgüterverletzung, vom Staate, als dem Träger und Schirmer der öffentlichen Rechtsordnung (als Inhaber der öffentlichen Zwangsgewalt), gegen den Uebertreter eines ſtaatlichen Imperatives aus Anlaß dieſer Uebertretung durch ſeine gerichtlichen Organe verhängt.
Das iſt der formale Begriff der Strafe.
Alle einzelnen Merkmale müſſen gegeben ſein, um ihn zu erfüllen.
Eine Rechtsfigur, der eines dieſer Merkmale fehlt, kann mit der Strafe verwandt, ſie kann aber nie Strafe ſein.
II.
Die Strafe iſt Rechtsgüterverletzung („Einbuße an Rechtsgütern“ ſagt Binding); ſie iſt ein malum passionis.
Dadurch unterſcheidet ſie ſich weſentlich von dem Schadenserſatz, mag ſie auch mit ihm unter den gemeinſamen höheren Begriff der Reaktion gegen das Unrecht gebracht werden können.
Denn Schadenserſatz iſt Beſeitigung der Rechtsgüterverletzung; er heilt die Wunde, während die Strafe eine neue Wunde ſchlägt.
Es iſt jedoch dabei vor einem weit verbreiteten Irrtume zu warnen.
Erſatz des Schadens iſt ein weiterer Begriff als Erſatz des pekuniären Schadens; jedes Rechtsinſtitut, das die Heilung der durch das Unrecht geſchaffenen Rechtsverletzung bezweckt, können wir unter jenen Begriff bringen, auch wenn die Verletzung der Abſchätzung in Geld nicht zugänglich iſt.
Paſſend bezeichnet man den Erſatz des ideellen, d. h. pekuniär nicht abſchätzbaren, Schadens als Genugthuung.
Sie iſt nach dem Geſagten in begrifflichem Gegenſatze zur Strafe.
Fälle der Genugthuung ſind:
Vgl. über dieſe vielbeſprochene Frage beſonders Binding Normen I S. 166; Merkel Abhandlungen I S. 57, Heinze H. H. I S. 337.
1. Die Buße, die ſich im RStGB., wie in den die Individualrechte ſchützenden Nebenſtrafgeſetzen findet (vgl. unten §. 52); das Gleiche gilt von dem Schmerzensgelde, das eben darum, ſoweit das Gebiet der Buße reicht, als aufgehoben zu betrachten iſt.
Vgl. Windſcheid §. 455 Note 31.
2. Die Ausfertigung des verurteilenden Erkenntniſſes an den Verletzten, ſowie die öffentliche Bekanntmachung desſelben auf Koſten des Verurteilten.
StGB. §§.
165 und 200; §. 17 Markenſchutzgeſetz vom 30. November 1874; §. 35 Patentgeſetz vom 25. Novbr. 1877.
Siehe dagegen einen Fall, in dem die Veröffentlichung des Urteils Neben ſtrafe iſt, unten §. 44 I C; §. 16 Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879.
Eine ganz ſinguläre Verbindung von Erſatz und Strafe, von Schadenserſatz und pönalem Element enthält §. 55 Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870, nach welchem die Entſchädigung des Verletzten gebildet wird durch den ganzen Betrag der Einnahme von jeder unbefugten öffentlichen Aufführung eines dramatiſchen uſw.
Werkes ohne Abzug der auf dieſelbe verwendeten Koſten.
III. Strafe iſt Verletzung eines Rechtsgutes, deſſen Träger der Normübertreter iſt.
Trifft die Verletzung einen Dritten, ſo liegt nicht Strafe im eigentlichen Sinne vor.
Daher ſcheiden aus dem Begriffe der Strafe aus:
1. Objektive Maßregeln, wie die Auflöſung einer Verſammlung, das Schließen eines Vereines, einer Kaſſe; ferner die Einziehung, Vernichtung, Unbrauchbarmachung von Gegenſtänden in zwei Fällen:
a)
Wenn die Einziehung uſw. ſelbſtändig, d. h. unabhängig von der Verfolgung oder Verurteilung einer beſtimmten Perſon ausgeſprochen werden kann;
StPO. §. 477 ff. regelt das beſondere hier eintretende „objektive“ Verfahren.
Hieher gehören:
StGB. §§. 42 u. 152; Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §§. 21, 22 u. 25, und die Urheberrechtsgeſetze vom 9., 10., 11. Januar 1876; Spielkartenſtempelgeſetz vom 3. Juli 1878 §. 10; Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 §. 15. Vgl. unten §. 50 II u. III.
b)
Wenn die Einziehung uſw. zwar an die Verurteilung einer beſtimmten Perſon geknüpft iſt, ſich aber auch auf ſolche Gegenſtände erſtrecken kann, die weder dem Thäter, noch einem der Teilnehmer gehören.
StGB. §§. 41, 152, 295, 296a, 367, 369; Nahrungs- mittelgeſetz vom 14. Mai 1879 §. 15; Viehſeuchengeſetz vom 23. Juni 1880 §§.
65 und 66. Vgl. unten §. 50 II u. III.
2. Die ſubſidiäre Haftung dritter Perſonen für die von dem Schuldigen verwirkten Geldſtrafen, die ſich in vielen Reichs- und Landes-Nebenſtrafgeſetzen ausgeſprochen findet.
Doch iſt die Natur dieſes Rechtsinſtitutes keine unzweifelhafte.
Für ſeine Auffaſſung als Strafe würde ſprechen, daß die Haftung mit dem Nachweiſe entfällt, die Uebertretung ſei ohne Vorwiſſen des Haftpflichtigen begangen worden.
Am intereſſanteſten iſt in dieſer Beziehung §. 38 Brauſteuergeſetz vom 31. Mai 1872, nach welchem der Gewerbsinhaber für ſeine Verwalter, Gehülfen, Hausgenoſſen nur dann haftet, wenn er bei Auswahl, Anſtellung, Beaufſichtigung dieſer Perſonen fahrläſſig, d. h. nicht mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geſchäftsmannes zu Werke gegangen iſt.
Vgl. die Reichsgeſetze vom 8. Juli 1868; §. 153 Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869; §. 18 Spielkartenſtempelgeſetz v. 3. Juli 1878; §. 43 Tabackſteuergeſetz v. 16. Juli 1879; Waarenverkehrsſtatiſtikgeſetz v. 20. Juli 1879 §. 17; die landesrechtl.
Feld- u. Forſtpolizeigeſetze uſw.
Iſt der Haftpflichtige ſelbſt mit einer derjenigen Perſonen, für die er zu haften hat, an dem begangenen Delikte ſtrafrechtlich beteiligt, ſo kann ihn die Zahlung zweimal treffen: einmal als Strafe, dann als Haftung für für ſeinen Genoſſen.
A. A. RGR. 24. März 1880, E I 334, R I 508, aber ohne überzengende Begründung.
Weſentlich verſchieden von dieſer ſubſidiären, nicht ſtrafrechtlichen Haftung iſt die primäre rein ſtrafrechtliche Haftung des Gewerbeinhabers, die nicht im Reichsrechte, wohl aber partikularrechtlich (z. B. preußiſche Steuerordnung vom 8. Februar 1819) ſich findet.
Vgl. RGR. 28. Mai 1880, E II 70.
Dagegen iſt die in §. 151 Gewerbe-Ordnung beſtimmte Mithaftung des verfügungsfähigen Vertretenen, mit deſſen Vorwiſſen der Stellvertreter die Uebertretung begangen hat, als eigentliche Strafdrohung (für Mitthäterſchaft) zu betrachten.
IV.
Die Rechtsgüterverletzung muß von dem Staate als dem Inhaber der öffentlichen Zwangsgewalt, als dem Träger und Schirmer der öffentlichen Rechtsordnung verhängt werden.
So wie die Beſtrafung in Haus und Schule, in Kirche und Vereinigung nicht Strafe im techniſchen Sinne iſt (vgl. oben §. 1), ſo iſt auch die Beſtrafung, die zwar vom Staate, aber nicht kraft der ihm zukommenden öffentlichen Zwangsgewalt ausgeht, keine eigentliche Strafe.
Dies iſt der Grund, warum die ſtaatliche Disziplinarſtrafe, die der Staat im Intereſſe des internen Dienſtes verhängt, nicht Strafe im engeren Sinne iſt.
Konſequenzen: Ihre Verhängung iſt, weil nicht Strafſache, nicht Sache der ordentlichen Strafgerichte; dieſelbe Normübertretung kann Disziplinarſtrafe und überdies eigentliche Strafe nach ſich ziehen (anerkannt u. A. in §. 95 der Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872) uſw.
Lit. über dieſe ſehr beſtrittene Frage bei Laband Staatsr. I S. 448, Binding Grundriß S. 112, Zorn Staatsr. S. 243.
V. Nachteile, die auf die Nichtbeachtung eines nicht imperativen Rechtsſatzes geſetzt ſind, ſind nicht Strafe.
So die ſogenannten Prozeßſtrafen aller Art; die prozeſſualen Vorſchriften heiſchen nicht unbedingten Gehorſam, wie die ſtaatlichen Imperative, ſie ſtellen vielmehr die Wahl zwiſchen zwei Alternativen frei.
VI.
Die Strafe iſt an die begangene Rechtsverletzung geknüpft und wenn ſie auch durch ihre Zweckbeſtimmung in die Zukunft reicht, ſo hat ſie doch nicht einzelne konkrete Handlungen und Unterlaſſungen, ſondern dieſe Handlungen und Unterlaſſungen in abstracto im Auge.
Dadurch unterſcheidet ſie ſich vom Strafzwange, der auf die Herbeiführung einer konkreten Handlung oder Unterlaſſung durch Rechtsgüterverletzung gerichtet iſt.
Wichtig iſt die Unterſcheidung für das Prozeßrecht: Strafzwang zur Realiſierung der Zeugnispflicht neben der Strafe für Nichterfüllung dieſer Pflicht (StPO. §§. 69 u. 50, CPO. §§. 355 u. 345; vgl. auch Poſtgeſetz vom 28. Oktober 1871 §. 38).
Auch ſonſt wird der Strafzwang vielfach in der Reichsgeſetzgebung verwertet; man vgl. das „durch Ordnungsſtrafen anhalten im Handelsgeſetzbuch, in §. 66 des Genoſſenſchaftsgeſetzes vom 4. Juni 1868, §. 33 Geſetz 7. April 1876 über die eingeſchriebenen Hülfskaſſen; die „exekutoriſchen Geldſtrafen“ in §. 40 des Tabackſteuergeſetzes vom 16. Juli 1879.
VII. Begrifflich mit der eigentlichen Strafe ſich deckend ſind dennoch von derſelben kraft poſitiv geſetzlicher Anordnung zu unterſcheiden jene kleinen Strafen für geringfügigere Rechtsverletzungen, welche die Reichsgeſetzgebung mit dem Namen der Ordnungsſtrafen bezeichnet.
(Beſonders häufig in den Zoll- und Steuergeſetzen).
Dagegen iſt die ſogenannte Polizeiſtrafe, von beſonderer geſetzlicher Anordnung abgeſehen, von der Strafe im engeren Sinne nicht verſchieden, ſelbſt wenn zwiſchen dem kriminellen und dem polizeilichen Unrecht eine prinzipielle Verſchiedenheit beſtehen ſollte.
Zu unterſcheiden auch von den unter VI erwähnten „Ordnungsſtrafen“, die nicht Strafe ſondern Zwang ſind. §. 40 Tabackſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 nennt beide Arten nebeneinander.
Vgl. z. B. Salzſteuergeſetz v. 12. Oktober 1867 §§. 13, 15; Zuckergeſetz von 1869 §. 4; Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§. 151, 152; Rübenzucker- ſteuergeſetz vom 2. Mai 1870 (Vrdg. v. 1846 §. 17); Brauſteuergeſetz vom 31. Mai 1872 §§. 32, 35, 36; auch Ger.Verf.- Geſ. §§. 56, 96, 179 ff.; Spielkartenſtempelgeſetz vom 3. Juli 1878 §§. 11, 16; Tabackſteuergeſetz §§. 34, 40—42; Geſetz betr. die Statiſtik des Waarenverkehrs v. 20. Juli 1879 §. 17.
Vgl. über dieſe Frage oben §. 18 II.
VIII.
Endlich ſind von der Strafe zu unterſcheiden die Verwaltungsmaßregeln, die unabhängig von der gerichtlichen Konſtatierung einer ſtrafbaren Handlung von den Organen der Staatsverwaltung verhängt werden können.
Als Beiſpiele ſeien erwähnt die in dem Freizügigkeitsgeſetz vom 1. November 1867, dem Jeſuitengeſetz vom 4. Juli 1872, dem Geſetz betr. die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4. Mai 1874 uſw. angedrohten Nachteile.
II.
Die Strafmittel.
§.
43. Im allgemeinen.
Lit. bei Binding Grundriß S. 115. Insbeſondere Wahlberg Krimin. u. nationalökon.
Geſichtspunkte 1872.
I.
Die Strafe iſt Rechtsgüterſchutz durch Rechtsgüterverletzung.
Sie iſt Mittel zum Zweck.
Jenes Strafmittel wird darum das geeignetſte ſein, das den Zweck (Rechtsgüterſchutz) am ſicherſten, am vollſtändigſten und zugleich am billigſten (durch möglichſt geringe Rechtsgüterverletzung) erreicht.
Wir werden daher de lege ferenda folgende Anforderungen an die in Frage kommenden Strafmittel zu ſtellen haben.
1. Da die Strafe, je nach Lage der Umſtände verſchiedene Zwecke verfolgt (vgl. oben §. 2 II), ſo müſſen wir jenem Strafmittel den Vorzug geben, das am geeignetſten iſt, ſich den verſchiedenen Strafzwecken je nach Bedürfnis anzupaſſen; jenem, mit dem wir bald drohen und abſchrecken, bald beſſern, bald die Rechtsordnung ſchützen und ſichern können.
Darum muß das unſeren höchſten Anforderungen entſprechende Strafmittel nach Inhalt und Umfang abſtufbar ſein, nach Intenſität und Extenſität eine Reihe von Graden zulaſſen, verſchiedene Arten des Strafvollzuges geſtatten.
Strafmittel, mit welchen wir nur den einen oder den anderen der Strafzwecke — es iſt gleichgültig, welcher von ihnen es iſt — zu verfolgen in der Lage ſind, werden hinter dehnbareren und teilbareren Strafmitteln zurückſtehen müſſen.
2. Das Strafmittel darf nicht die günſtige Wirkung, die es nach der einen Richtung hin erzielt, paralyſieren durch ungünſtige Wirkung nach einer anderen Richtung hin.
Es darf, wenn es beſſern will, nicht zugleich die abſchreckende oder ſichernde Wirkung der Strafe vernichten; nicht, wenn es die beiden letztgenannten Zwecke verfolgt, die Maſſen entſittlichen, und damit der Strafe ein wichtiges Moment ihrer motivierenden Kraft entziehen.
Die verſtümmelnden und beſchimpfenden Strafen, öffentlicher Vollzug grauſam verſchärfter Hinrichtungen uſw. einerſeits; die ſchablonenhafte „Humanität“ unſerer modernen Muſterſtrafanſtalten andrerſeits mögen als warnende Beiſpiele dienen.
3. Wir werden jene Strafmittel verwerfen müſſen oder doch nur im Notfalle acceptieren können, die den Strafzweck nur mit Aufwand unverhältnismäßig draſtiſcher Mittel zu erreichen in der Lage ſind.
Vernichtung der phyſiſchen, ökonomiſchen, ethiſchen Perſönlichkeit (Todesſtrafe, Vermögenskonfiskation, Ehrloſigkeit) ſind als Mittel zum Zwecke des Rechtsgüterſchutzes zurückzuweiſen, ſo lange wir denſelben Zweck mit geringerem Kraftaufwande erreichen können.
4. Da ein einziges Strafmittel wohl kaum für die vollſtändige Erreichung ſämmtlicher Strafzwecke ausreichend iſt, wir mithin eine Zahl von Strafmitteln mit einander kombinieren müſſen, um zum Ziele zu gelangen, entſteht die weitere an das Strafmittelſyſtem zu ſtellende Anforderung, daß die verſchiedenen Strafmittel untereinander in einem klaren, einfachen, Abſchätzung und ſtufenweiſen Uebergang zulaſſenden Verhältniſſe zu einander ſtehen.
Man kann dieſe Eigenſchaft als die Kommenſurabilität der Strafmittel bezeichnen.
II.
1.
Aus dem eben Geſagten folgt die unbeſtreitbare Berechtigung der Freiheitsſtrafe, weitaus die erſte Stelle im Strafenſyſteme der Neuzeit einzunehmen.
Sie iſt ſchmiegſam, wie kein anderes Strafmittel; ſie kann von ſtundenlangem Stubenarreſt bis zu lebenslanger Kettenſtrafe ſteigen; ſie geſtattet dem unbefangenen Strafvollzug, die ſämmtlichen denkbaren Strafzwecke mit größtmöglicher Sicherheit anzuſtreben; ſie läßt Verbindung mit den anderen Strafmitteln und nicht-unvermittelte Abgrenzung von denſelben (den meiſten von ihnen wenigſtens) zu.
Freilich verlangt die Freiheitsſtrafe, um ihre ſegensreiche Wirkung entfalten zu können, klarere Einſicht in Weſen und Zweck der Strafe, als ſie heute in den tonangebenden Kreiſen vorhanden zu ſein pflegt.
Aber wenn die Freiheitsſtrafe in den alten Strafanſtalten plan- und ziellos gebraucht, in den neuen im Dienſte einer durchaus einſeitigen „Beſſerungs“-Theorie mißbraucht wird, ſo wird doch durch dieſen Umſtand die Anſicht derjenigen nicht gerechtfertigt, welche in unſeren Tagen (Mittelſtädt) mit gleicher Einſeitigkeit die zufälligen Fehler des Strafvollzuges als weſentliche Fehler des Strafmittels aufgefaßt, und die Stellung der Freiheitsſtrafe in dem modernen Strafmittelſyſteme angefochten haben.
2.
Der Todesſtrafe haften die meiſten jener Eigenſchaften an, die ein zweckentſprechendes Strafmittel nicht beſitzen ſoll.
Sie paralyſiert ihre abſchreckende und ſichernde Wirkung durch das Mitleid für den Hingerichteten, das ſie in den Maſſen, durch das äſthetiſche.
Mißbehagen, das ſie in den Gebildeten wachruft; ſie vernichtet eine Exiſtenz, die vielleicht noch den Zwecken der Gemeinſchaft hätte dienſtbar gemacht werden können; ſie ſteht ohne jede Vermittlung neben den übrigen Strafmitteln, von welchen es keinen Uebergang zu ihr giebt; ſie zwingt zu abſoluten Strafdrohungen und verwandelt das Begnadigungsrecht der Krone in ein Hinrichtungsrecht.
Auch iſt es falſch, daß ihre abſchreckende und ſichernde Wirkung auf anderem Wege nicht erreicht werden könnte.
Aber heute, wo der Freiheitsſtrafe dieſe abſchreckende und ſichernde Wirkung gänzlich abhanden gekommen iſt, muß die Todesſtrafe als unentbehrlich bezeichnet werden.
Die Reform des Gefängnisweſens — nicht im Sinne der heute tonangebenden Reformatoren — wird auch die Frage der Todesſtrafe zur befriedigenden Löſung bringen.
3. Die Vermögensſtrafe iſt teilbar und dehnbar, paßt ſich den übrigen Strafmitteln leicht an, hält die Triebfeder zu einer Reihe von Verbrechensarten nieder; geſtattet aber keine irgendwie ins Gewicht fallenden Modifikationen des Strafvollzuges.
Sie iſt daher trefflich geeignet, eine zweite Rolle im Strafenſyſteme zu ſpielen, und beſonders als Nebenſtrafe von großem Werte; darf aber auch nicht zu mehr, als zur zweiten Rolle berufen werden.
4. Große Gefahren birgt die Ehrenſtrafe.
Auch in ihren mildeſten Formen nimmt ſie der geſunkenen ethiſchen Perſönlichkeit den letzten Halt.
Ausſchluß jeder immer dauernden Ehrenſtrafe, ſo lange der Staat den Verbrecher nicht gänzlich aufgegeben hat, iſt mithin dringend geboten.
§. 44.
Das Strafenſyſtem der Reichsgeſetzgebung.
I.
In dem Syſteme der Reichsgeſetzgebung haben wir Haupt- und Nebenſtrafen zu unterſcheiden.
Erſtere jene, die auch allein; letztere jene, die (regelmäßig) nur in Verbindung mit einer Hauptſtrafe verhängt werden können.
Ein weiterer Einteilungsgrund ergiebt ſich, wenn wir die Rechtsgüter des Verbrechers ins Auge faſſen, deren Verletzung der Staat zum Zwecke des Rechtsgüterſchutzes vornimmt.
Es ſind: Leben, Freiheit, Vermögen, Ehre.
Darnach gewinnen wir folgendes Syſtem:
A. Hauptſtrafen.
1.
Am Leben: die Todesſtrafe.
2. An der Freiheit: Zuchthaus, Gefängnis, Feſtungshaft, Haft.
3.
Am Vermögen: die Geldſtrafe.
4. An der Ehre: der Verweis.
B. Nebenſtrafen.
1.
Am Leben: fehlt.
2. An der Freiheit:
a) Stellung unter Polizeiaufſicht.
b) Ueberweiſung an die Landespolizeibehörde.
c) Ausweiſung aus dem Reichsgebiet.
d) Beſchränkung des Aufenthaltes.
e) Beſchränkung des Hausrechtes.
3.
Am Vermögen:
a)
Die acceſſoriſche Geldſtrafe.
b)
Die Einziehung einzelner Gegenſtände.
c)
Die Unbrauchbarmachung von Schriften u. dgl.
d)
Die Entziehung der Gewerbebefugnis.
4. An der Ehre:
Die vollſtändige oder teilweiſe Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte.
C. Beſondere, außerhalb des Strafenſyſtems ſtehende Strafübel enthalten:
StGB. §. 161 dauernde Unfähigkeit als Zeuge oder Sachverſtändiger eidlich vernommen zu werden; StGB. §. 319 Unfähigkeit zu einer Beſchäftigung im Eiſenbahn- oder Telegraphendienſte oder in beſtimmten Zweigen dieſer Dienſte; Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 §. 16 Bekanntmachung der Verurteilung auf Koſten des Schuldigen; Viehſeuchengeſetz vom 23. Juni 1880 §. 63 Wegfall des Entſchädigungsanſpruches für getötete Thiere; §. 11 Salzſteuergeſetz vom 12. Oktober 1867 Verluſt des Anſpruchs auf ſteuerfreien Salzbezug.
Im Uebrigen iſt das oben §. 42 über die Abgrenzung der Strafe von anderen verwandten Inſtituten des Reichsrechts Geſagte zu vergleichen.
II.
Die Beſtimmungen des Reichsſtrafgeſetzbuchs über das Strafenſyſtem ſind abſolut gemeines Recht.
Sie binden die Landesgeſetzgebung auch auf jenen Gebieten, auf welchen dieſe im Uebrigen autonom iſt.
Vgl. Einf. G. zum StGB. §. 6 und oben §. 11 III 2.
III.
Wenn wir von der durchaus ungenügenden Regelung des Vollzugs der Freiheitsſtrafe abſehen, entſpricht das Strafenſyſtem der Reichsgeſetzgebung allen billigen Anforderungen.
Freilich benimmt jene Lücke im Syſtem dem Syſteme ſelbſt den größten Teil ſeines Wertes.
A.
Die Hauptſtrafen.
1. §. 45.
Die Todesſtrafe.
Lit. bei Meyer S. 260 Anm. 1.
I.
Die Todesſtrafe, einſt die peinliche Strafe des gemeinen Rechtes, iſt nach Inhalt und Umfang, ſeit der Beſeitigung der grauſam geſchärften Arten der Todesſtrafe und ſeit ihrer Beſchränkung auf wenige Ausnahmsfälle, in dem Syſteme des modernen Strafrechts neben der Freiheitsſtrafe völlig in den Hintergrund getreten.
Der Kampf, den die Schriftſteller der Aufklärungsperiode (vor Allen Beccaria und Sonnenfels 1764) gegen die Todesſtrafe eröffneten, hatte zunächſt nur geringen Erfolg: Abſchaffung der Todesſtrafe in Toscana 1786, in Oeſterreich 1787 (bis 1795).
In ſeinen weiteren Wirkungen aber führte er, in Verbindung mit der ſeit den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts beginnenden Gefängnisreform, zur allmähligen Beſeitigung der qualifizierten und zur allmähligen Einſchränkung der Todesſtrafe überhaupt auf eine geringe Anzahl von Straffällen.
In Folge des §. 9 der deutſchen Grundrechte von 1848 wurde die Todesſtrafe in einer Reihe von deutſchen Staaten (nicht aber in Oeſterreich, Preußen, Baiern, Sachſen) beſeitigt; doch führte in den meiſten dieſer Staaten die Herrſchaft der Reaktion zur Wiederherſtellung der Todesſtrafe.
Nur Oldenburg, Anhalt, Bremen hielten an der Beſeitigung feſt; Sachſen fand es noch im Jahre 1868, als die Geſetzgebung des Bundes in Strafſachen vor der Thüre ſtand, für angezeigt, zur Abſchaffung der Todesſtrafe zu ſchreiten.
So ſtand die Frage, als die Beratung des norddeutſchen Strafgeſetzbuchs in Angriff genommen wurde.
Die harten parlamentariſchen Kämpfe, die mit der Beibehaltung (bez. Wiedereinführung) der Todesſtrafe endeten, ſind bereits oben §. 8 III (S. 32 f.) geſchildert worden.
II. Anwendungsgebiet der Todesſtrafe.
Wenn wir von dem MilitärStGB. abſehen, das die Todesſtrafe in 10 Fällen abſolut, in 8 Fällen alternativ androht, findet ſich dieſelbe in der Reichsgeſetzgebung:
Vgl.
Binding Kommentar S. 107.
1. Als Strafe des vollendeten Mordes nach StGB. §. 211.
2. Als Strafe des Mordes und Mordverſuchs an dem Kaiſer, dem eigenen Landesherrn und dem Landesherrn des Aufenthaltsſtaates StGB. §. 80 (Antrag v. Kardorff).
In beiden Fällen kann die Todesſtrafe geſchärft werden (StGB. §. 32) durch die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte (vgl. unten §. 51 I); in beiden Fällen wird ihr Anwendungsgebiet beſchränkt durch die im StGB. (§§.
49 und 57) vorgeſchriebene Reduktion der Strafrahmen bei Verſuch, Beihülfe und jugendlichem Alter des Thäters (vgl. oben §. 33 III, §. 37 II 4, unten §. 54 II 2).
3. Eine weſentliche Erweiterung des Anwendungsgebietes der Todesſtrafe hat der Eintritt des Kriegsrechtes zur Folge. Vgl. darüber oben §. 16 I.
III. Vollzug der Todesſtrafe.
Die Todesſtrafe iſt nach StGB. §. 13 durch Enthaupten, nach §. 14 Mil.- StGB. durch Erſchießen zu vollſtrecken, wenn ſie wegen eines militäriſchen, im Felde auch dann, wenn ſie wegen eines nicht militäriſchen Verbrechens erkannt worden iſt.
Nach der StPO.
(§. 485) iſt die Vollſtreckung der Todesſtrafe erſt zuläſſig, wenn der Träger des Begnadigungsrechtes (unten §. 57 IV 3 und 4) erklärt hat, von demſelben keinen Gebrauch machen zu wollen.
Geiſteskrankheit oder Schwangerſchaft hemmt die Vollſtreckung.
Durch die StPO.
(§. 486) iſt ferner die ſogenannte Intramuranhinrichtung (Vollſtreckung in einem umſchloſſenen Raume bei beſchränkter Oeffentlichkeit) Reichsrecht geworden.
Bei der Hinrichtung müſſen zwei Mitglieder des Gerichtes erſter Inſtanz, ein Beamter der Staatsanwaltſchaft, ein Gerichtsſchreiber und ein Gefängnisbeamter gegenwärtig ſein.
Der Gemeindevorſtand des Ortes, an welchem die Hinrichtung ſtattfindet, iſt aufzufordern, 12 Perſonen aus den Vertretern oder aus anderen achtbaren Mitgliedern der Gemeinde abzuordnen, um der Hinrichtung beizuwohnen.
Außerdem iſt einem Geiſtlichen von dem Religionsbekenntniſſe des Verurteilten, dem Verteidiger und nach Ermeſſen des die Vollſtreckung leitenden Beamten auch anderen Perſonen der Zutritt zu geſtatten.
Ueber den Hergang iſt ein von dem ſtaatsanwaltſchaftlichen Beamten und dem Gerichtsſchreiber zu unterzeichnendes Protokoll aufzunehmen.
Der Leichnam des Hingerichteten iſt den Angehörigen auf ihr Verlangen zur einfachen, ohne Feierlichkeiten vorzunehmenden Beerdigung zu verabfolgen.
Vgl. Ullmann GS. XXXI.
Von dieſen Beſtimmungen abgeſehen, iſt die Vollſtreckung der Todesſtrafe (durch Fallbeil, Fallſchwert, eigentliche Enthauptung) landesrechtlich geordnet.
2. §. 46.
Die Freiheitsſtrafe.
Lit. bei Binding Grundriß S. 116. Beſonders wichtig die Protokolle der internationalen Gefängniskongreſſe von London (1872) und Stockholm (1878).
Aus neueſter Zeit Schriften von Almquiſt 1879 (über Schweden), Streng 1879 (Nürnberg), Mittelſtädt 1879, von Schwarze 1880, Fulda 1880.
I.
Die Freiheitsſtrafe gehört als eigentliche peinliche Strafe der Neuzeit an.
Noch der peinlichen Ger.Ordnung Karl’s V iſt ſie in dieſer Bedeutung fremd; und die ſeit dem Ende des 16. und dem Anfange des 17. Jahrhunderts allmählich auftauchenden Zuchthäuſer (in Amſterdam 1595, Lübeck 1613, Hamburg 1618 uſw.), für Landſtreicher und Arbeitsſcheue, für Bettler und liederliche Dirnen, für ſtörriges Geſinde und ungeratene Kinder beſtimmt, waren alles Andere eher als Strafanſtalten im modernen Sinne.
Erſt allmählich dringt die Freiheitsſtrafe in wechſelnden, häufig noch ganz embryonalen Formen in das Strafenſyſtem ein.
Ihr Sieg war entſchieden, als man in der Gemeinſchaft der Häftlinge den Krebsſchaden des bisherigen Strafvollzuges erkannt und damit zugleich den Weg zur Beſeitigung der gröbſten Mißſtände gefunden hatte.
Mit dem 1775 eröffneten Zuchthauſe zu Gent beginnt die Aera der Gefängnisreform.
Der hier wenigſtens teilweiſe durchgeführte Gedanke der Einzelhaft wird durch Howard († 1790) und Blackſtone († 1780) nach England, durch Benjamin Franklin († 1790) nach Amerika verpflanzt.
Hier entwickeln ſich (in den 20 er Jahren des neunzehnten Jahrhunderts) zwei rivaliſierende Syſteme; das Auburn’ſche Schweigſyſtem und das Penſylvaniſche Pönitentiar-Syſtem.
Von Amerika flutet die Bewegung, die dort eine ſtark pietiſtiſche Färbung angenommen hatte, zurück nach Europa; allenthalben entſtehen, meiſt nach dem Muſter von Petonville (1842) Zellengefängniſſe, in dem von Bentham († 1832) erdachten panoptiſchen Syſteme erbaut.
Aber noch während die Zellenhaft ihren Siegeszug durch Europa hielt, war ihr ein gefährlicher Gegner entſtanden in dem von Walter Crofton aufgeſtellten, 1857 in Irland, 1864 teilweiſe in England eingeführten Progreſſivſyſtem.
Auf dem Gedanken allmählicher Wiederherſtellung des ſittlichen Gleichgewichts im Sträflinge, allmählicher Wiedereinführung desſelben in die bürgerliche Geſellſchaft aufgebaut, beſteht dasſelbe im Weſentlichen aus folgenden, von dem Verurteilten zu durchlaufenden Stadien: a) ſtrenge 9 monatliche Einzelhaft; b) gemeinſame Arbeit in 4 progreſſiven Abteilungen; c) Aufenthalt in der Zwiſchenanſtalt (intermediate prison), in welcher dem Sträfling freierer Verkehr mit der Außenwelt geſtattet iſt; d) bedingte Entlaſſung mit der Möglichkeit des Widerrufes.
Daß das ſogenannte iriſche Syſtem, ſoweit es ſich um beſſerungsfähige und beſſerungsbedürftige Verbrecher handelt, glänzende Erfolge aufzuweiſen hat, kann nicht in Abrede geſtellt werden; den Abſchreckungs- oder Sicherungszweck zu erreichen, iſt es ungeeignet.
II.
Die Freiheitsſtrafen der Reichsgeſetzgebung ſind Zuchthaus, Gefängnis, Feſtungshaft und Haft.
Sie unterſcheiden ſich in folgenden Punkten.
1. Art der Verwendung.
Zuchthaus iſt die Verbrechensſtrafe; Gefängnis die Vergehens-, Haft die Uebertretungsſtrafe.
Doch findet ſich Haft ausnahmsweiſe (StGB. §. 185 ſowie in §. 147 der Gew.Ordnung) auch bei Vergehen.
Die Feſtungshaft ſoll ſowohl Zuchthaus als auch Gefängnis erſetzen, und wird wahlweiſe mit dieſen beiden Strafen bei einer Reihe politiſcher Delikte, ausſchließlich bei Zweikampf angedroht.
2. Dauer.
Zuchthaus und Feſtungshaft ſind lebenslange oder zeitige, Gefängnis und Haft immer zeitige Freiheitsſtrafe.
Das Maximum beträgt bei den beiden erſten 15 Jahre, bei Gefängnis 5 Jahre (Ausnahmen in StGB. §§.
57 und 74), bei Haft 6 Wochen (Ausnahmen in §§.
77 und 78 StGB.).
Der Mindeſtbetrag iſt bei Zuchthaus 1 Jahr, ſo daß Bruchteile eines Jahres in Gefängnis umgewandelt werden müſſen (vgl. darüber unten §. 55 I 2); bei den übrigen Freiheitsſtrafen 1 Tag. Vgl. StGB. §§.
14—18.
3. Die Bemeſſung der Zuchthausſtrafe erfolgt nach vollen Monaten, die der übrigen Freiheitsſtrafen nach vollen Tagen.
StGB. §. 19.
Dies gilt nicht bei Umwandlung wohl aber bei der Anrechnung; vgl. unten §. 55 I 2 u. II.
4. Arbeitszwang iſt mit Zuchthaus obligatoriſch verbunden (StGB. §. 15); Außenarbeit bei Trennung von freien Arbeitern geſtattet.
Die zu Gefängnis Verurteilten (StGB. §. 16) können auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältniſſen angemeſſene Weiſe beſchäftigt werden; auf ihr Verlangen ſind ſie in dieſer Weiſe zu beſchäftigen; Außenarbeit iſt nur mit ihrer Zuſtimmung zuläſſig.
Bei Feſtungshaft (StGB. §. 17) iſt Arbeitszwang ausnahmslos ausgeſchloſſen; bei Haft findet er nur ganz ausnahmsweiſe (StGB. §. 362, 361 Z. 3—8 gegen Landſtreicher, Bettler, Müſſiggänger, Arbeitsſcheue, Proſtituirte, Erwerbsloſe) ſtatt.
5. Neben Zuchthaus tritt der Verluſt gewiſſer Ehrenrechte von Rechtswegen ein (StGB. §. 31); neben Zuchthaus und (unter gewiſſen Vorausſetzungen) neben Gefängnis kann vollſtändige, neben letzterem und (in gewiſſen Fällen) neben der Feſtungshaft teilweiſe Aberkennung der Ehrenrechte ſtattfinden (StGB. §§. 32 ff.); neben Haft iſt die Aberkennung ausgeſchloſſen.
Vgl. das Nähere unten §. 51.
6. Einzelhaft und bedingte Entlaſſung (StGB. §§. 22 ff.) finden bei Zuchthaus und Gefängnis, nicht aber bei Feſtungshaft und Haft Anwendung. Vgl. unten III 1 und 2.
III.
Die Vollſtreckung der Freiheitsſtrafe iſt nur zum kleinſten Teile durch die bisherige Reichsgeſetzgebung geordnet, zum weitaus größten Teile der landesrechtlichen Beſtimmung überlaſſen.
Die Reſolution des Reichstages vom 4. März 1870, in welcher der Wunſch nach reichsgeſetzlicher Regelung ausgeſprochen wurde, hat bisher nur zur Ueberreichung eines Geſetzentwurfes über die Vollſtreckung Freiheitsſtrafen an den Bundesrath geführt.
Die Unklarheit über Weſen und Zweck der Freiheitsſtrafe, die aus den wichtigſten Beſtimmungen dieſes Entwurfes ſpricht, läßt indeſſen nur geringe Hoffnung auf eine halbwegs befriedigende Löſung der brennenden Reformfrage aufkommen.
Ueber denſelben Tauffer GS. XXXI.
Die bereits vorhandenen reichsgeſetzlichen Beſtimmungen über den Vollzug der Freiheitsſtrafen betreffen:
1. Die Einzelhaft (StGB. §. 22).
Zuchthaus- und Gefängnisſtrafe können ſowohl für die ganze Dauer, wie für einen Teil der erkannten Strafzeit in der Weiſe in Einzelhaft vollzogen werden, daß der Gefangene unausgeſetzt von anderen Gefangenen geſondert gehalten wird.
Die Einzelhaft darf ohne Zuſtimmung des Gefangenen die Dauer von drei Jahren nicht überſteigen.
Holtzendorff HR.
„Einzelhaft“.
2. Die vorläufige (bedingte) Entlaſſung (Beurlaubung (StGB. §§.
23—26).
Die zu einer längeren (zeitigen) Zuchthaus- oder Gefängnisſtrafe Verurteilten können, wenn ſie drei Vierteile, mindeſtens aber ein Jahr der ihnen auferlegten Strafe verbüßt, ſich auch während dieſer Zeit gut geführt haben, mit ihrer Zuſtimmung vorläufig entlaſſen werden.
Iſt die feſtgeſetzte Strafzeit abgelaufen, ohne daß ein Widerruf der vorläufigen Entlaſſung erfolgt iſt, ſo gilt die Freiheitsſtrafe als verbüßt.
Dagegen hat der Widerruf — zuläſſig bei ſchlechter Führung des Entlaſſenen, ſowie wenn derſelbe den ihm auferlegten Verpflichtungen zuwiderhandelt — die Wirkung, daß die ſeit der vorläufigen Entlaſſung bis zur Wiedereinlieferung verfloſſene Zeit auf die feſtgeſetzte Strafdauer nicht eingerechnet wird.
Entlaſſung und Widerruf liegen in der Hand der oberſten Juſtizaufſichtsbehörde; die vorläufige Feſtnahme Entlaſſener kann auch von der Ortspolizeibehörde verfügt werden.
3. Die gegen jugendliche Perſonen erkannten Freiheitsſtrafen ſind in beſonderen nur für dieſen Zweck beſtimmten Anſtalten oder Räumen zu vollziehen.
3. §. 47.
Die Geldſtrafe.
Lit. bei Binding Grundriß S. 129.
Dazu Kronecker GA. XXVII u. XXXVIII.
I.
Die Geldſtrafe iſt die einzige Vermögens-Hauptſtrafe im Strafenſyſtem der Reichsgeſetzgebung.
Sie hat hier reiche — vielleicht zu reiche — Verwendung gefunden.
Sehen wir von den Fällen ab, in welchen Geldſtrafe neben Freiheitsſtrafe cumulativ angedroht, in welchen ſie alſo Nebenſtrafe iſt, ſo tritt ſie uns bei den einzelnen Delikten bald als ausſchließlich, bald als mit der Freiheitsſtrafe alternierend und zwar bald an erſter bald an zweiter Stelle angedrohte Strafe entgegen.
II.
Der Mindeſtbetrag der Geldſtrafe iſt bei Verbrechen und Vergehen drei Mark, bei Uebertretungen eine Mark.
Der Höchſtbetrag der Geldſtrafe iſt im allgemeinen Teile des StGB.’s nicht angegeben; im beſonderen Teile überſteigt er 6000 Mark nicht, nur in dem durch das Wuchergeſetz vom 24. Mai 1880 eingefügten §. 302 d kann bis auf 15000 Mark erkannt werden.
Weit höher reicht die Geldſtrafe in den Nebengeſetzen, wo ſie in zahlreichen Fällen als Vielfaches oder quoter Teil der hinterzogenen Abgaben, des defraudirten Portos uſw. auftritt.
Außer zahlreichen Zoll- und Steuergeſetzen ſeien als Beiſpiele erwähnt: Geſetz betr. die Inhaberpapiere mit Prämien vom 8. Juni 1871 §. 6: Geldſtrafe, welche dem 5. Teile des Nennwertes der den Gegenſtand der Zuwiderhandlung bildenden Papiere gleichkommt, mindeſtens aber 100 Thaler betragen ſoll;
Bankgeſetz vom 14. März 1875 §. 55: Geldſtrafe, welche dem Zehnfachen des Betrages der unbefugt ausgegebenen Wertzeichen gleichkommt, mindeſtens aber 5000 Mark beträgt;
Wechſelſtempelſteuergeſetz vom 10. Juni 1869 §. 15: Geldbuße, welche dem 50fachen Betrage der hinterzogenen Abgabe gleichkommt;
Geſetz betr. Ausgabe von Banknoten vom 21. Dezember 1874 Art. II §. 2: 4fache Betrag der geſetzwidrig ausgegebenen Banknoten, mindeſtens aber 1000 Mark.
Die Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 rechnet in den §§.
83 und 84 nach dem Betrage der Monatsheuer.
III.
Die Geldſtrafe wird vom Staate eingezogen und für öffentliche Zwecke verwendet, die in einzelnen Nebengeſetzen beſonders bezeichnet ſind.
Vgl. z. B. Perſonenſtandsgeſetz vom 6. Februar 1875 §. 70, nach welchem die hier angedrohten Geldſtrafen jenen Gemeinden zufließen, welche die ſächlichen Koſten der Standesämter zu tragen haben; Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 §. 17, nach welchem jene Kaſſen bezugsberechtigt ſind, welchen die Unterhaltung der zur techniſchen Unterſuchung von Nahrungs- und Genußmitteln beſtimmten Anſtalten obliegt; Gewerbe-Ordnung §. 146 (Hülfskaſſe, andere zum Beſten der Arbeiter beſtehende Kaſſen, eventuell Ortsarmenkaſſe, Gewerbe-Ordnung §. 116); Poſtgeſetz vom 28. Oktober 1871 §. 33 (Poſtarmen- oder Unterſtützungskaſſe); Tabackſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 §. 46 (Fiskus desjenigen Staates, von deſſen Behörden die Strafentſcheidung erlaſſen iſt); Waarenverkehrs-Statiſtik-Geſetz vom 20. Juli 1879 §. 17 (ebenſo); Wechſelſtempelgeſetz vom 10. Juni 1869 §. 17 (ebenſo); Spielkartenſtempelgeſetz vom 3. Juli 1878 §. 19 (ebenſo); Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §. 107 (Seemannskaſſe bez.
Ortsarmenkaſſe des Heimathshafens des Schiffes).
Die Vollſtreckung der Geldſtrafen erfolgt nach den Vorſchriften über die Vollſtreckung der Urteile der Civilgerichte (StPO. § 495).
Ueber die Vollſtreckung in den Nachlaß des Verurteilten (StGB. §. 30) vgl. unten §. 57 II; über die Umwandlung der Geldſtrafe in Freiheitsſtrafe (StGB. §§.
28 und 29) unten §. 55 I 1.
4. §. 48.
Der Verweis.
Lit. bei Binding Grundriß S. 124.
Dazu die Darſtellungen des Strafprozeßrechts bei der Lehre von der Strafvollſtreckung.
I. Der Verweis, ſchon im gemeinen Recht und in mehreren deutſchen Partikularſtrafgeſetzbüchern als Strafmittel anerkannt, findet ſich in der Reichsgeſetzgebung in einem einzigen Falle (StGB. §. 57 Ziff.
4):
Hat ein jugendlicher Thäter ein Vergehen oder eine Uebertretung begangen, ſo kann in beſonders leichten Fällen auf Verweis erkannt werden.
II.
Der Verweis iſt eigentliche Strafe, und zwar die einzige Hauptſtrafe an der Ehre.
Er kann daher erſt erteilt werden, wenn das auf ihn erkennende Urteil rechtskräftig geworden iſt.
Ueber den Vollzug dieſer Strafart fehlt es — auch in der StPO. — an ausdrücklichen Anordnungen; es ſind daher die übrigen Beſtimmungen der StPO. zur analogen Anwendung zu bringen.
So hat z. B. die Erteilung des Verweiſes gemäß §. 483 StPO. durch die Staatsanwaltſchaft auf Grund einer von dem Gerichtsſchreiber zu erteilenden, mit der Beſcheinigung der Vollſtreckbarkeit verſehenen, beglaubigten Abſchrift der Urteilsformel zu geſchehen.
Wo die Analogie der Beſtimmungen der StPO. nicht ausreicht, iſt landesgeſetzliche Regelung notwendig und maßgebend.
B.
Die Nebenſtrafen.
1. §. 49. Nebenſtrafen an der Freiheit.
Lit. bei Binding Grundriß S. 123.
Daß wir es hier mit wirklichen Nebenſtrafen, nicht aber mit polizeilichen Maßregeln zu thun haben, ergiebt ſich aus dem oben §. 42 beſprochenen Begriffe der Strafe.
Die richtige Auffaſſung der Strafe, nach welcher ſie Rechtsgüterſchutz durch Rechtsgüterverletzung iſt, nach welcher Art und Maß der Strafe lediglich beſtimmt wird durch das Bedürfnis nach Schutz der Rechtsgüter, hat gerade in dieſen Nebenſtrafen an der Freiheit, freilich ohne daß der Geſetzgeber ſich klar geworden wäre über die theoretiſche Tragweite ſeiner Anordnungen, prägnanten geſetzlichen Ausdruck gefunden.
Zielbewußte Erweiterung dieſer Einrichtungen und Verſchmelzung derſelben mit den Hauptſtrafen bildet die Aufgabe künftiger rationeller Strafgeſetzgebung.
Es gehören hieher
I.
Das gerichtliche Erkenntnis auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht, das neben der Freiheitsſtrafe, und zwar regelmäßig neben Zuchthaus, ausnahmsweiſe (StGB. §§. 180, 262, 294) auch neben Gefängnis, aber nur in den durch das Geſetz ausdrücklich vorgeſehenen Fällen, dem richterlichen Ermeſſen anheimgegeben iſt (StGB. §. 38).
Dieſe vorgeſehenen Fälle ſind:
StGB. §§. 115, 116 (Aufruhr und Auflauf), 122 (Meuterei von Gefangenen), 125 (Landfriedensbruch), 146, 147 (Münzverbrechen), 180, 181 (Kuppelei), 248 (Diebſtahl und Unterſchlagung), 256 (Raub und Erpreſſung), 262 (Hehlerei), 294 (gewerbsmäßige Wilddieberei), 325 (Reihe von gemeingefährlichen Delikten), 49 a (Aufforderung und Erbieten zu Verbrechen); ferner bei dem Verſuch eines mit Tod oder lebenslangem Zuchthaus bedrohten Verbrechens und der Beihülfe zu einem ſolchen (StGB. §§.
44 und 49); Nahrungsmittelgeſetz 14. Mai 1879 §. 13.
Iſt Polizeiaufſicht neben der Strafe des vollendeten Verbrechens oder Vergehens zuläſſig, ſo gilt Gleiches bei der Verſuchsſtrafe (StGB. §. 45); iſt ſie wegen einer von mehreren real konkurrierenden ſtrafbaren Handlungen zuläſſig, ſo kann auf ſie auch neben der Geſammtſtrafe erkannt werden (StGB. §. 76).
Dem jugendlichen Thäter gegenüber darf Zuläſſigkeit der Polizeiaufſicht nicht ausgeſprochen werden (StGB. §. 57 Ziff. 5).
Durch ein ſolches Erkenntnis erhält die höhere Landespolizeibehörde die Befugnis, nach Anhörung der Gefängnisverwaltung den Verurteilten auf die Dauer von höchſtens 5 Jahren unter Polizeiaufſicht zu ſtellen.
Dieſe Zeit wird von dem Tage berechnet, an welchem die Freiheitsſtrafe verbüßt, verjährt oder erlaſſen iſt (StGB. §. 38).
Die Polizeiaufſicht hat folgende Wirkungen:
a) dem Verurteilten kann der Aufenthalt an einzelnen beſtimmten Orten von der höheren Landespolizeibehörde unterſagt werden;
b) die höhere Landespolizeibehörde iſt befugt, den Ausländer aus dem Bundesgebiete zu verweiſen;
c) Hausſuchungen unterliegen keiner Beſchränkung hinſichtlich der Zeit, zu welcher ſie ſtattfinden dürfen.
Weitere Folgen enthält die StPO. in den §§. 103, 104, 106, 113.
Zuwiderhandlungen gegen dieſe Beſchränkungen fallen unter StGB. §. 361 Ziff. 1 und 2.
II.
Die Ueberweiſung an die Landespolizeibehörde.
Neben der Verurteilung zur Haft wegen der in §. 361 StGB. Ziff. 3—8 bedrohten Delikte (gegen Landſtreicher, Bettler, Müßiggänger, Proſtituirte, Arbeitsſcheue, Erwerbsloſe) kann zugleich erkannt werden, daß die verurteilte Perſon nach verbüßter Strafe der Landespolizeibehörde zu überweiſen ſei.
Dieſe erhält dadurch die Befugnis, den Verurteilten entweder bis zu zwei Jahren in ein Arbeitshaus unterzubringen oder zu gemeinnützigen Arbeiten zu verwenden.
Im Falle des §. 361 Ziff. 4 (Bettel) iſt dies jedoch nur dann zuläſſig, wenn der Verurteilte in den letzten drei Jahren wegen dieſer Uebertretung mehrmals rechtskräftig verurteilt worden iſt, oder wenn derſelbe unter Drohungen oder mit Waffen gebettelt hat.
Gegen Ausländer kann an Stelle der Unterbringung in ein Arbeitshaus Verweiſung aus dem Bundesgebiete eintreten (StGB. §. 362).
Man ſpricht hier auch wohl von „korrektioneller Nachhaft oder „Anhang“.
III.
Die Ausweiſung aus dem Reichsgebiete iſt als Nebenſtrafe nur gegen Ausländer zuläſſig, und zwar in folgenden Fällen:
1.
Bei gewerbsmäßigem Betriebe des Glücksſpiels StGB. §. 284.
2. An Stelle der Polizeiaufſicht oder der Unterbringung in ein Arbeitshaus StGB. §§. 39 Ziff. 2 u. 362 Abſ.
3.
3.
Gegen Perſonen, welche ſich die Agitation für ſozialdemokratiſche Beſtrebungen zum Geſchäfte machen, hier an Stelle der Verſagung des Aufenthaltes.
Sozial.- Geſetz vom 21. Oktober 1878 §. 22.
Zuwiderhandlungen fallen unter §. 361 Ziff. 2 StGB., bez. unter §. 22 des Sozial.Geſetzes.
IV. Aufenthaltsbeſchränkung als Verwaltungsmaßregel häufig, als Nebenſtrafe nur im Sozial.Geſetz (§. 22) angedroht.
Bei geſchäftsmäßiger Agitation für ſozialdemokratiſche Beſtrebungen kann neben der Freiheitsſtrafe wegen gewiſſer Uebertretungen des Sozial.Geſetzes auf die Zuläſſigkeit der Einſchränkung des Aufenthaltes erkannt werden.
Die Landespolizeibehörde erhält dadurch das Recht, dem Verurteilten den Aufenthalt in beſtimmten Bezirken oder Ortſchaften zu verſagen; in ſeinem Wohnſitze jedoch nur dann, wenn er denſelben nicht bereits ſeit 6 Monaten inne hat.
Ausländer können ausgewieſen werden.
Vgl. Leuthold in HR.
„Aufenthaltsbeſchränkung“.
V. Beſchränkung des Hausrechts trifft nach §. 3 Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 die auf Grund der §§. 10, 12, 13 dieſes Geſetzes zu einer Freiheitsſtrafe verurteilten Perſonen inſofern, als die Polizei durch die Verurteilung die Berechtigung erhält, in den zu Herſtellung, Aufbewahrung, Verkauf der Nahrungsmittel uſw. beſtimmten Räumlichkeiten Reviſionen vorzunehmen.
Die Befugnis beginnt mit der Rechtskraft des Urteils und erliſcht mit dem Ablaufe von drei Jahren von dem Tage an gerechnet, an welchem die Freiheitsſtrafe verbüßt, verjährt oder erlaſſen iſt.
2. §. 50. Nebenſtrafen am Vermögen.
Lit. bei Binding Grundriß S. 130.
I.
Die acceſſoriſche Geldſtrafe, überaus häufig, beſonders bei den aus Gewinnſucht hervorgegangenen Verbrechen, in der Reichsgeſetzgebung angedroht.
II.
Die Einziehung der instrumenta und producta sceleris, d. i. derjenigen Gegenſtände, welche durch ein vorſätzliches Verbrechen oder Vergehen hervorgebracht oder welche zur Begehung eines ſolchen gebraucht oder beſtimmt ſind.
Die Einziehung iſt im Urteile auszuſprechen (StGB. §. 40).
Nur ausnahmsweiſe iſt ſie auch bei Uebertretungen zuläſſig:
StGB. §§. 360, 367, 369 Ziff. 2.
Regelmäßig iſt der Ausſpruch der Einziehung dem Ermeſſen des Gerichtes anheimgeſtellt; in einzelnen Fällen (StGB. §§. 152, 295, 296 a, 335, 369 Ziff.
2) muß jedoch auf Einziehung erkannt werden.
Die Einziehung verliert den Charakter der Strafe, ſobald ſie nicht den Verurteilten, ſondern dritte Perſonen trifft, oder unabhängig von der Verfolgung oder Verurteilung einer beſtimmten Perſon ausgeſprochen werden kann.
Vgl. oben §. 42 III 1.
Sehr häufig findet ſich die Einziehung in den Nebengeſetzen.
Man vgl.
Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §§.
21 und 25, die Urhebergeſetze vom 9., 10., 11. Januar 1876, Markenſchutzgeſetz vom 30. November 1874 §. 17, Reichsflaggengeſetz vom 25. Oktober 1867 §§.
13—15, die Zoll- und Steuergeſetze, Sozialiſtengeſetz vom 21. Oktober 1878 §. 20, Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 §. 15, Viehſeuchengeſetz vom 23. Juni 1880 §§.
65 und 66 uſw.
Sehr eingehende Beſtimmungen über Konfiskation enthält das Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§. 134, 135, 147, 154 bis 157; zu bemerken iſt, daß, wenn die Konfiskation ſelbſt nicht vollzogen werden kann, an ihre Stelle die Zahlung einer Geldſumme tritt (§§.
155 und 147 letzter Abſatz).
III.
Die Unbrauchbarmachung von Schriften u. dgl.
Wenn der Inhalt einer Schrift, Abbildung oder Darſtellung ſtrafbar iſt, ſo iſt im Urteile auszuſprechen, daß alle Exemplare, ſowie die zu ihrer Herſtellung beſtimmten Platten und Formen unbrauchbar zu machen ſind.
Die Vorſchrift bezieht ſich jedoch nur auf die im Beſitze des Verfaſſers, Druckers, Herausgebers, Verlegers oder Buchhändlers befindlichen und auf die öffentlich ausgelegten oder öffentlich angebotenen Exemplare.
Iſt nur ein Teil der Schrift, Abbildung oder Darſtellung ſtrafbar, ſo iſt, inſofern eine Ausſcheidung möglich iſt, auszuſprechen, daß nur die ſtrafbaren Stellen und derjenige Teil der Platten und Formen, auf welchem ſich dieſe Stellen befinden, unbrauchbar zu machen ſind (StGB. §. 41).
Das Nähere bei Liszt Reichspreßrecht §§. 54 ff.
IV. Dauernder oder zeitiger Verluſt der Befugnis zum Gewerbebetrieb.
Obwohl nach §. 143 der Gew.Ordnung vom 21. Juni 1869 (vgl. mit §. 4 des Preßgeſetzes vom 7. Mai 1874) die Berechtigung zum Gewerbebetriebe weder durch richterliche noch durch adminiſtrative Entſcheidung entzogen werden kann, ſo iſt dieſer Satz von der Reichsgeſetzgebung doch nicht ausnahmslos durchgeführt worden.
1. So findet ſich der Verluſt der Gewerbeberechtigung als Strafe in manchen Steuergeſetzen angedroht, man vgl. z. B. Branntweinſteuergeſetz vom 8. Juli 1868 §§. 52 u. 53; Salzſteuergeſetz vom 12. Oktober 1867 §. 14.
2. Nach §. 23 des Sozial.Geſetzes vom 21. Oktober 1878 kann gegen ſozialdemokratiſche Agitatoren neben der Verurteilung zu Freiheitsſtrafe wegen gewiſſer Uebertretungen des Sozial.Geſetzes auf Unterſagung des Gewerbebetriebes erkannt werden, wenn es ſich um Gaſtwirte, Schankwirte, mit Branntwein oder Spiritus Kleinhandel treibende Perſonen, Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare und Inhaber von Leſekabineten handelt (vgl. auch §§. 24, 25 Sozial.Geſetz).
3. §. 51. Uebenſtrafen an der Ehre.
Lit. bei Binding Grundriß S. 124 u. Teichmann in HR.
„Ehrenſtrafen“.
Die Nebenſtrafen an der Ehre beſtehen nach der Reichsgeſetzgebung nicht etwa in einer Vernichtung oder Schmälerung des Rechtsgutes der Ehre, ſondern in der gänzlichen oder teilweiſen Aberkennung gewiſſer vom Geſetze genau bezeichneter „Ehrenrechte“, d. h. von Rechten und Fähigkeiten, welche ſich auf die öffentliche, nicht aber auf die privatrechtliche oder ſoziale Stellung des Verurteilten beziehen.
I.
Die Aberkennung ſämmtlicher Ehrenrechte.
Sie umfaßt:
1. den dauernden Verluſt der aus öffentlichen Wahlen für den Verurteilten hervorgegangenen Rechte, ingleichen den dauernden Verluſt der öffentlichen Aemter, Würden, Titel, Orden und Ehrenzeichen (nicht des Adels).
StGB. §. 33.
Darunter ſind Advokatur, Anwaltſchaft, Notariat ſowie Geſchwornen- u. Schöffendienſt mitbegriffen. §. 106 Verluſt der Fähigkeit, ſich mit der Anleitung von Arbeitern unter 18 Jahren zu befaſſen.
2. Die Unfähigkeit, während der im Urteile beſtimmten Zeit
a) die Landeskokarde zu tragen;
b) in das deutſche Heer oder in die kaiſerliche Marine einzutreten;
c) öffentliche Aemter, Würden, Titel, Orden und Ehrenzeichen zu erlangen;
d) in öffentlichen Angelegenheiten zu ſtimmen, zu wählen oder gewählt zu werden oder andere politiſche Rechte auszuüben;
e) Zeuge bei Aufnahme von Urkunden zu ſein;
f) Vormund, Nebenvormund, Kurator, gerichtlicher Beiſtand oder Mitglied eines Familienrates zu ſein, es ſei denn, daß es ſich um Verwandte abſteigender Linie handele und die obervormundſchaftliche Behörde oder der Familienrat die Genehmigung erteile (StGB. §. 34).
Vgl. auch noch GewOrdg.
Die Dauer der Unfähigkeit beträgt neben zeitiger Zuchthausſtrafe mindeſtens 2 und höchſtens 10 Jahre, neben Gefängnisſtrafe mindeſtens 1 und höchſtens 5 Jahre (StGB. §. 32).
Die Wirkung der Aberkennung tritt mit der Rechtskraft des Urteils ein; die Zeitdauer der Unfähigkeit wird von dem Tage berechnet, an dem die Freiheitsſtrafe, neben welcher jene Aberkennung ausgeſprochen wurde, verbüßt, verjährt oder erlaſſen iſt (StGB. §. 36).
Die Aberkennung der ſämmtlichen Ehrenrechte iſt regelmäßig dem Ermeſſen des Gerichtes überlaſſen; obligatoriſch vorgeſchrieben iſt ſie nur in den §§. 161 (Meineid), 181 (ſchwere Kuppelei), 302 d (Wucher nach dem Geſetz vom 24. Mai 1880) StGB.
Neben Todes- und neben Zuchthausſtrafe kann ſie ohne weiteres, neben Gefängnisſtrafe aber nur dann ausgeſprochen werden (StGB. §. 32), wenn die Dauer der erkannten Strafe drei Monate erreicht und entweder das Geſetz den Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte ausdrücklich zuläßt oder die Gefängnisſtrafe wegen Annahme mildernder Umſtände an Stelle von Zuchthausſtrafe ausgeſprochen wurde.
Die Fälle, in welchen das Geſetz den Verluſt ausdrücklich zuläßt, ſind die §§. 49 a, 108, 109, 133, 142, 143, 150, 160, 161, 164, 168, 173, 175, 180, 183, 248, 256, 262, 263, 266, 280, 284, 289, 294, 302, 302 a, b, c (Wucher nach dem Geſetz vom 24. Mai 1880), 304, 329, 333, 350; Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 §. 12; Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 §. 97.
Bei Verſuch (StGB. §. 45) iſt die Aberkennung zuläſſig oder geboten, wenn ſie es neben der Strafe des vollendeten Deliktes wäre (die Verſuchsſtrafe muß alſo bei Gefängnis mindeſtens 3 Monate betragen); ebenſo neben der Geſammtſtrafe, wenn ſie auch nur neben einer der verwirkten Einzelſtrafen zuläſſig oder geboten iſt (StGB. §. 76).
Gegen den jugendlichen Thäter darf ſie nie ausgeſprochen werden (StGB. §. 57 Ziff. 5).
II.
Die Aberkennung (der Verluſt) einzelner Ehrenrechte.
Hier haben wir mehrere Fälle zu unterſcheiden:
1. Die Verurteilung zur Zuchthausſtrafe hat die dauernde Unfähigkeit zum Dienſte in dem deutſchen Heere und der deutſchen Marine, ſowie die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter von Rechtswegen zur Folge (StGB. §. 31).
2. Neben einer Gefängnisſtrafe, mit welcher die Aberkennung überhaupt hätte verbunden werden können, kann auf die Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von 1 bis zu 5 Jahren erkannt werden (StGB. §. 35).
3.
Auf den dauernden Verluſt der bekleideten öffentlichen Aemter und der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte kann erkannt werden in den Fällen der §§. 81, 83, 84, 87—91, 94, 95 StGB., und zwar nach §. 95 neben der Gefängnisſtrafe, in den übrigen Fällen neben der Feſtungshaft, die hier ausnahmsweiſe mit einer Minderung der Ehrenrechte verbunden ſein kann.
4.
Nach den §§. 128, 129, 358 StGB. kann (nach den §§. 128 u. 129 nicht aber nach §. 358 nur gegen Beamte, die ſich dieſer Delikte ſchuldig gemacht haben) auf Verluſt der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von 1 bis zu 5 Jahren erkannt werden.
Für die Berechnung der Dauer der zeitigen Unfähigkeit gilt auch hier das oben ad I Geſagte.
III. Iſt ein Deutſcher im Auslande wegen eines Verbrechens oder Vergehens beſtraft worden, das nach den Geſetzen des deutſchen Reiches den Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte überhaupt oder einzelner bürgerlicher Ehrenrechte zur Folge hat oder zur Folge haben kann, ſo iſt ein neues Strafverfahren zuläſſig, um gegen den in dieſem Verfahren für Schuldig Erklärten auf jene Folgen zu erkennen (StGB. §. 37 vgl. mit §. 5 Nr. 1 u. 3).
Anhang.
§. 52.
Die Buße.
Lit. bei Binding Grundriß S. 131; Windſcheid Pan- dekten §. 326; Dochow HR.
„Buße“.
I. Anwendungsgebiet.
Die Buße findet ſich ſowohl im Strafgeſetzbuch ſelbſt als auch in einzelnen Nebengeſetzen.
Die Fälle, in welchen auf Buße erkannt werden kann, ſind die folgenden:
1.
StGB. §. 188. Ueble Nachrede und Verleumdung (StGB. §§. 186 u. 187), wenn die Beleidigung nachteilige Folgen für die Vermögensverhältniſſe, den Erwerb oder das Fortkommen des Beleidigten mit ſich bringt.
Maximum 6000 Mark.
2.
StGB. §. 231. Körperverletzung in allen Fällen.
Maximum 6000 Mark.
3. Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §§. 18, 43, 45.
Bei vorſätzlichem wie bei fahrläſſigem Nachdruck.
Maximum 6000 Mark.
4. Urheberrechtsgeſetze vom 9. Januar 1876 §. 16, 10. Januar 1876 §. 9, 11. Januar 1876 §. 14.
Wie unter 3.
5. Markenſchutzgeſetz vom 30. November 1874 §. 15. Maximum 5000 Mark.
6. Patentgeſetz vom 25. Mai 1877 §. 36. Maximum 10000 Mark.
In allen Fällen iſt der Zuſpruch der Buße durch das im ſtrafprozeſſualen Verfahren zu ſtellende Verlangen des Verletzten (StPO. §§.
443—446) bedingt; iſt die Buße an den Verletzten zu entrichten, ſchließt die erkannte Buße die Geltendmachung eines weiteren Entſchädigungsanſpruches aus; haften die zur Buße Verurteilten als Geſammtſchuldner; darf auf einen höheren Betrag der Buße als den beantragten nicht erkannt werden (StPO. §. 445); kann der Anſpruch des Verletzten von deſſen Rechtsnachfolgern nicht erhoben oder fortgeſetzt werden (StPO. §. 444 Abſ.
4); erfolgt die Eintreibung nach den Vorſchriften der CPO.
(StPO. §. 495).
Wenn auch nur für die Fälle unter 2—6 ausdrücklich im Geſetze ausgeſprochen, gilt dieſer Satz doch auch in gleicher Weiſe für Fall 1.
II. Charakter der Buße.
Das Weſen der Buße iſt lebhaft beſtritten; bald wird ſie als Strafe, bald als Entſchädigung, bald als ein aus beiden Elementen zuſammengeſetztes Inſtitut betrachtet.
Wenn wir im Auge behalten, daß der Begriff der Entſchädigung durch den Erſatz vermögensrechtlicher Nachteile nicht erſchöpft wird, ſondern auch die dem Verletzten gebührende Genugthuung für den von ihm erlittenen Eingriff in ſeine Rechtsſphäre überhaupt in ſich ſchließt (vgl. oben §. 42 II), ſo werden wir gegen die Auffaſſung der Buße als reiner Entſchädigung, beſſer vielleicht: als Genugthuung keine Bedenken erheben können.
Dieſe Auffaſſung ſchließt nicht aus, daß der Anſpruch auf Buße ein höchſt perſönlicher, nur dem Verletzten, nicht aber ſeinen Erben zuſtehender iſt.
Direkte Beſtätigung findet der Genugthuungscharakter der Buße in den Nebengeſetzen (verb. „ſtatt der Entſchädigung kann auf Buße erkannt werden“).
Von dieſem Standpunkte aus können wir die meiſten der an die Buße anknüpfenden Kontroverſen erledigen.
So iſt weder der Nachweis eines pekuniären Nachteils, noch ein ſolcher Nachteil überhaupt Bedingung für das Entſtehen des Anſpruchs; daher iſt auch bei verſuchtem Delikte Buße zuzuſprechen; daher iſt die Buße in jenen zahlreichen Fällen ausgeſchloſſen (vgl. unten §. 54 I 3), in welchen der Eintritt einer nicht verſchuldeten Körperverletzung ſtrafſchärfend wirkt; daher verjährt der Anſpruch auf Buße nach den Grundſätzen des Civilrechtes, wenn auch ſeine Geltendmachung im Strafprozeſſe durch die ſtrafrechtliche Verjährung des Deliktes thatſächlich unmöglich gemacht wird; daher wird die zuerkannte Buße durch Begnadigung nicht berührt, während die Abolitien (vgl. unten §. 57 IV 2 c) allerdings mit dem Strafverfahren auch die Geltendmachung des Bußanſpruches verhindert.
Daher iſt endlich das Schmerzensgeld, das in ſeinem innerſten Kerne mit der Buße ſich deckt, beſeitigt, ſoweit das Anwendungsgebiet der Buße reicht.
Anerkannt RGR. 18. März 1880, E I 328, R I 493.
Vgl. Windſcheid §. 455 N. 32.
III.
Die geſetzlichen Strafrahmen und ihre Handhabung durch den Richter.
Lit. bei Binding Grundriß S. 133 f.
§. 53.
Die normalen Strafrahmen und die richterliche Bemeſſung der Strafe.
I.
In dem Weſen des ſtaatlichen Strafrechtes, als der Selbſtbeſchränkung der an ſich unbeſchränkten Strafgewalt (oben §. 1 I), liegt es, daß das Strafgeſetz nicht nur den Eintritt, ſondern auch Art und Maß der Strafe beſtimmt; daß der zweite Teil der eigentlichen Strafgeſetze mehr enthält, als die nur dem primitivſten Rechtszuſtande entſprechenden Worte: der ſoll geſtraft werden (abſolut unbeſtimmte Strafgeſetze).
Bei Feſtſtellung der Art und des Maßes der Strafe kann der Geſetzgeber entweder das richterliche Ermeſſen ganz ausſchließen oder demſelben einen gewiſſen Spielraum geſtatten.
Im 1. Falle entſtehen die ſog. abſolut beſtimmten Strafgeſetze, die in dem modernen Strafrechte eine ganz untergeordnete Rolle ſpielen (vgl.
StGB. §§. 80, 211) und ihre Exiſtenz nur noch der Beibehaltung der Todesſtrafe verdanken.
Meiſt ſchlägt der Geſetzgeber unſerer Tage den zweiten Weg ein:
er ſtellt relativ beſtimmte Strafgeſetze auf.
Die Relativität kann liegen:
1. Darin, daß der Geſetzgeber dem Richter innerhalb derſelben Strafart einen gewiſſen Spielraum zwiſchen einem Minimal- und einem Maximalbetrage läßt.
In dieſem Falle iſt nicht nur der Abſtand zwiſchen Minimum und Maximum, ſondern auch die durch die Art der Berechnung (vgl. z. B. oben §. 46 II 3) beſtimmte Zahl der dazwiſchen liegenden Strafgrößen zu beachten.
So enthält „Zuchthaus bis zu 15 Jahren“ 169; „Gefängnis bis zu 5 Jahren“ 1826; Feſtungshaft bis zu 15 Jahren“ 5478; „Haft bis zu 6 Wochen“ 42 Strafgrößen.
2. Darin, daß der Geſetzgeber dem Richter die Wahl läßt zwiſchen zwei oder ſogar mehreren (wieder durch Minimum und Maximum begrenzten) Strafarten. Vgl. StGB. §. 185: „Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu einem Jahre“.
In dieſem Falle hat der Richter in leichteren Fällen die leichtere Strafart; wenn Zuchthaus und Feſtungshaft zur Wahl geſtellt ſind, Zuchthaus nur bei feſtgeſtellter ehrloſer Geſinnung des Thäters zu wählen (StGB. §. 20).
3. Darin, daß es dem richterlichen Ermeſſen in vielen Fällen überlaſſen wird, ob die Hauptſtrafe allein, oder neben derſelben eine Nebenſtrafe einzutreten hat.
Nur den relativ beſtimmten Strafgeſetzen gegenüber iſt der Ausdruck Strafrahmen paſſend.
II.
Welche Geſichtspunkte haben den Geſetzgeber bei Aufſtellung ſeiner Strafrahmen zu leiten?
Die richtige Antwort auf dieſe Frage liegt in dem Zweck der Strafe ſo klar wie möglich ausgeſprochen: das Bedürfnis der Rechtsordnung nach Schutz ihrer Rechtsgüter iſt der erſte und wichtigſte Maßſtab; der zweite ergiebt ſich daraus, daß Mittel und Zweck im richtigen Verhältniſſe zu einander ſtehen müſſen, daß das Mittel nicht tiefere Wunden ſchlagen darf als die Vereitelung des Zweckes.
Die weitere Durchführung dieſes Gedankens gehört umſoweniger hieher, als er im heutigen Recht nur in einzelnen Fällen und ohne daß der Geſetzgeber ſich klar darüber würde, die Aufſtellung der Strafrahmen beeinflußt.
Der Geſetzgeber ſteht vielmehr unter dem Banne jener Anſicht, die den Maßſtab der Strafe in dem begangenen Verbrechen ſieht, jener Anſicht, die zwiſchen Unrecht und Strafe eine Gleichung herzuſtellen ſucht.
Darum ſtuft der Geſetzgeber ſeine Strafſätze im Weſentlichen nach zwei Geſichtspunkten ab:
1. Nach der objektiven Bedeutung des Unrechtes, alſo nach Tiefe und Umfang der durch dasſelbe bewirkten Störung der Rechtsordnung;
2. nach der ſubjektiven Bedeutung des Unrechtes, alſo nach der Schwere der Schuld des Verbrechers.
III. Innerhalb der geſetzlichen Strafrahmen hat der Richter die Strafe für das einzelne konkrete Verbrechen zu bemeſſen; im Einzelfalle die Aufgabe zu löſen, die der Geſetzgeber im allgemeinen zu löſen hatte.
Dieſer ſteht dem Diebſtahle, jener dieſem Diebſtahle gegenüber.
Eben darum hat er innerhalb des ihm gelaſſenen Spielraumes dieſelben Geſichtspunkte zu beachten, die den Geſetzgeber bei der Aufſtellung ſeiner Strafrahmen geleitet haben.
Dieſe Beſtimmung der Strafe innerhalb des Strafrahmens heißt Strafzumeſſung; die den Richter bei derſelben leitenden Geſichtspunkte Strafmehrungs- (oder Straferhöhungs-) und Strafminderungsgründe.
IV.
Wenn auch der Geſetzgeber die Strafrahmen für die einzelne Verbrechensart hinlänglich weit bemißt, ſo daß ſie der objektiven und ſubjektiven Schwere der meiſten Fälle dieſer Verbrechensart entſprechen, ſo können doch Fälle vorkommen, denen gegenüber der normale Strafrahmen ſich als zu eng erweiſt, in welchen alſo ein Hinaufgehen über das Maximum, ein Herabgehen unter das Minimum als angezeigt erſcheint.
Für dieſe Fälle ſtellt der Geſetzgeber beſondere, ſei es ſchwerere ſei es leichtere, Strafrahmen auf.
Nicht ganz korrekt ſpricht man hier von Strafänderung (als ob es ſich um eine richterliche und nicht um eine geſetzgeberiſche Thätigkeit handelte), zerfallend in Strafſchärfung und Strafmilderung.
V. Thatſächliche oder rechtliche Unanwendbarkeit an ſich anzuwendender Strafarten führt zur Strafumwandlung (unten §. 55 I); die Kolliſion zwiſchen früheren und ſpäteren in derſelben Sache notwendig werdenden Entſcheidungen zur Strafanrechnung (unten §. 55 II).
Endlich ſind noch die beſonderen Beſtimmungen ins Auge zu faſſen, welche der Geſetzgeber für den Fall der Realkonkurrenz getroffen hat (unten §. 56).
§. 54.
Die beſonderen Strafrahmen (ſog. „Strafänderung“).
Die regelmäßige Weite der von der Reichsgeſetzgebung verwendeten normalen Strafrahmen geſtattet es, die Aufſtellung von beſonderen Strafrahmen auf ein verhältnismäßig kleines Gebiet zu beſchränken.
I. Erhöhte Strafrahmen (Strafſchärfung).
1. Den Rückfall (den Begriff ſ. oben §. 41 I) verwendet der Geſetzgeber nur in einzelnen Fällen und in durchaus inkonſequenter Weiſe als Strafſchärfungsgrund.
So in dem StGB. ſelbſt in den §§. 244, 245 (Diebſtahl), 250 Z. 5 (Raub), 261 (Hehlerei), 264 (Betrug).
Ferner in einzelnen Nebengeſetzen, beſonders in den Zoll- und Steuergeſetzen.
Man vgl.
Salzſteuergeſetz vom 12. Oktober 1867 §. 12; Branntweinſteuergeſetz vom 8. Juli 1868 §§. 52, 53; Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§.
140—143; Rübenzuckerſteuergeſetz vom Mai 1870 (Vrdg. von 1846 §§. 19, 20, 25); Poſtgeſetz vom 28. Oktober 1871 §. 28; Brauſteuergeſetz vom 31. Mai 1872 §§. 33, 34; Tabakſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 §§.
37—39.
(Dagegen Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §. 23.)
2. In einzelnen Fällen wird für die gewerbs- oder gewohnheitsmäßige Begehung des Deliktes (Begriff oben §. 39 II 3) ein erhöhter Strafrahmen aufgeſtellt; vgl. StGB. §§. 260, 294, 302 d (Wucher); vgl. auch Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1860 §. 141 2. Abſ.
Andere Schärfungsgründe wie die Oeffentlichkeit der Verübung, der Gebrauch einer Waffe, Richtung der Handlung gegen einen Aſcendenten, Begehung um des eigenen Vorteils willen uſw. werden wir im beſonderen Teile kennen lernen; Anſpruch auf allgemeinere Bedeutung haben ſie nicht.
3. Erwähnung verdienen nur noch die zahlreichen Fälle, in welchen der Eintritt eines ſchwereren Erfolgs Strafſchärfung bewirkt.
Man vgl.
StGB. §§. 178, 220, 221, 226, 227, 229, 239, 251, 312, 315, 321—324 uſw.
Zu bemerken iſt, daß in all’ dieſen Fällen der Erfolg nicht ſchuldhaft (alſo weder vorſätzlich noch fahrläſſig) herbeigeführt ſein braucht, daß er demnach jedem Teilnehmer zuzurechnen, ſowie endlich, daß ein Verſuch dieſer ſchwereren Fälle nicht möglich und denkbar iſt, weil bei Nichteintritt des ſchwereren Erfolges eben nur der einfache Fall, bei Eintritt desſelben aber ſofort Vollendung des ſchwereren Verbrechens vorliegt.
(vgl. oben §. 27 II, §. 32 IV 1.)
II. Erniedrigte Strafrahmen (Strafmilderung).
1.
Bei zahlreichen Verbrechen hat der Geſetzgeber für den Fall „mildernder Umſtände“, die er nicht näher ſpezialiſiert und die im ſchwurgerichtlichen Verfahren durch Befragung der Geſchworenen feſtzuſtellen ſind (StPO. §. 297), einen beſonderen niederen Strafrahmen aufgeſtellt.
Dabei weiſt er in den meiſten Fällen den Richter beſtimmt an, ſich, wenn mildernde Umſtände vorliegen, dieſes milderen Strafrahmens zu bedienen; in anderen Fällen (ſo StGB. §§. 187, 246, 263, 333, 340 nicht aber 228) dagegen läßt er dem Richter trotz Feſtſtellung des Vorliegens mildernder Umſtände die Wahl, ob er ſich des normalen oder des erniedrigten Strafrahmens bedienen will.
Nicht zu verwechſeln mit den mildernden Umſtänden ſind die „leichteren“, „minder ſchweren Fälle“ in StGB. §§. 57 Ziff. 4, 94, 96; hier liegt in der That nur ein Strafrahmen vor.
2. Die verminderte Zurechnungsfähigkeit (vgl. oben §. 25 III) hat der Geſetzgeber nur beim jugendlichen Alter, hier aber als allgemeinen (für alle von jugendlichen Perſonen begangenen ſtrafbaren Handlungen) Strafmilderungsgrund verwertet.
Vgl. StGB. §. 57.
a) Iſt die Handlung mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthaus bedroht, ſo lautet der erniedrigte Strafrahmen: Gefängnis von 3—15 Jahren.
b)
Bei lebenslänglicher Feſtungshaft: Feſtungshaft von 3—15 Jahren.
c)
In allen übrigen Fällen iſt die Strafe zwiſchen dem geſetzlichen Mindeſtbetrage der angedrohten Strafart und der Hälfte des Höchſtbetrages der angedrohten Strafe zu beſtimmen.
Dies gilt auch für diejenigen Fälle, in welchen (vgl. oben §. 47 II) die Geldſtrafe dem Erwachſenen gegenüber als Vielfaches eines abſolut beſtimmten Betrages zu bemeſſen iſt, ſo daß auch hier die in §. 27 StGB. angegebenen Minimalbeträge maßgebend ſind; RGR. 24. März 1880, E I 334.
An Stelle von Zuchthaus tritt Gefängnisſtrafe von gleicher Dauer.
d)
Wegen Vergehen oder Uebertretungen kann in beſonders leichten Fällen auf Verweis erkannt werden.
e)
Auf Verluſt ſämmtlicher oder einzelner Ehrenrechte ſowie auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht iſt nicht zu erkennen.
Die mildere Behandlung der Kindestötung iſt dagegen nicht auf verminderte Zurechnungsfähigkeit zurückzuführen.
3. Verſuch und Beihülfe (StGB. §§.
44 und 49; vgl. oben §§. 33 III und 37 II 4) ſind ebenfalls allgemeine Milderungsgründe.
Hat ein jugendlicher Thäter ſich des Verſuches oder der Beihülfe ſchuldig gemacht, ſo iſt zuerſt die Reduktion des Strafrahmens nach §. 44, und dann die nach §. 57 StGB. vorzunehmen (ſehr beſtritten); jedenfalls findet zweimalige, eventuell dreimalige Erniedrigung des normalen Strafrahmens ſtatt.
§. 55. Strafumwandlung und Strafanrechnung.
I. Strafumwandlung.
Lit. bei Binding Grundriß S. 141.
1. Eine nicht beizutreibende Geldſtrafe iſt in Freiheitsſtrafe umzuwandeln (StGB. §§. 28, 29, 78; StPO. §. 491).
Und zwar tritt an Stelle der Geldſtrafe:
a) regelmäßig Gefängnis.
b) Haft bei Uebertretungen, ferner bei Vergehen, gegen welche Geldſtrafe allein oder an erſter Stelle oder wahlweiſe neben Haft angedroht iſt, dann, wenn die erkannte Strafe nicht den Betrag von 600 Mark und die an ihre Stelle tretende Freiheitsſtrafe nicht die Dauer von 6 Wochen überſteigt.
c) Zuchthaus.
War neben der Geldſtrafe auf Zuchthaus erkannt, ſo iſt die an deren Stelle tretende Gefängnisſtrafe in Zuchthaus umzurechnen.
Maßſtab der Umwandlung.
Bei den wegen eines Verbrechens oder Vergehens erkannten Geldſtrafen iſt irgend ein Betrag zwiſchen 3 und 15 Mark, bei den wegen einer Uebertretung erkannten Geldſtrafen irgend ein Betrag zwiſchen einer und 15 Mark einer eintägigen Freiheitsſtrafe gleichzuachten.
Grenzen der ſubſtituierten Freiheitsſtrafe.
Der Mindeſtbetrag derſelben iſt ein Tag, der Höchſtbetrag bei Haft 6 Wochen, bei Gefängnis 1 Jahr.
(Dieſer Haftbetrag kann überſchritten werden im Falle realer Konkurrenz, StGB. §. 78 Abſ. 2, vgl. unten §. 56 III 1.)
Wenn eine neben der Geldſtrafe wahlweiſe angedrohte Freiheitsſtrafe ihrer Dauer nach den vorgedachten Höchſtbetrag nicht erreicht, ſo darf die ſubſtituierte Freiheitsſtrafe den angedrohten Höchſtbetrag jener Freiheitsſtrafe nicht überſteigen.
Der Verurteilte kann ſich durch Erlegung des Strafbetrages, ſoweit dieſer durch die erſtandene Freiheitsſtrafe noch nicht getilgt iſt, von der letzteren frei machen.
Vielfach von dem eben Geſagten abweichende Beſtimmungen enthalten die Nebengeſetze.
So ſchließen ſie teilweiſe die Umwandlung in Freiheitsſtrafe überhaupt aus; vgl. Wechſelſtempelgeſetz vom 10. Juni 1869 §. 15; Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §. 24.
Oder ſie ſtellen einen anderen Umwandlungsfuß auf; ſo Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §. 18 Abſ. 3, die Gewerbeordnung nach dem Geſetz vom 12. Juni 1872 §§. 145 ff., Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §. 162, die Salz-, Branntwein-, Tabak-, Rübenzucker-, Brau-Steuergeſetze, Poſtgeſetz vom 28. Oktbr. 1871 §. 31 uſw.
Hieher gehören auch StPO. §§. 50, 69, 77; CPO. §§. 345, 355, 374.
2. Die Umwandlung einer Freiheitsſtrafe in eine andere kann aus rechtlichen Gründen notwendig werden.
So nach den §§. 44, 49, 157, 158 StGB., wenn nach dem erniedrigten Strafrahmen Zuchthausſtrafe unter einem Jahre (vgl. oben §. 46 II 2) verwirkt wäre; bei Feſtſtellung der Geſammtſtrafe nach §. 74 StGB.
(vgl. unten §. 56 II); endlich wenn an Stelle der Geldſtrafe Zuchthaus treten ſoll, StGB. §. 28 (vgl. oben unter 1).
In dieſen Fällen können auch Tage und Wochen Zuchthaus ausgeworfen werden (vgl. oben §. 46 II 3), da es ſich hier um ein rechnungsmäßig ſich ergebendes Reſultat handelt.
Maßſtab der Umrechnung (StGB. §. 21): 8 Monate Zuchthaus gleich 12 Monate Gefängnis; 8 Monate Gefängnis gleich 12 Monate Feſtungshaft.
II. Strafanrechnung.
1. Eine erlittene Unterſuchungshaft kann als Strafverbüßung betrachtet und bei Fällung des Urteils auf die erkannte Strafe (die im Urteilstenor ihrem vollen Betrage nach anzugeben iſt) ganz oder teilweiſe angerechnet werden (StGB. §. 60).
Die Anrechnung iſt bei Freiheits- und Geldſtrafe, nicht bei Verweis oder Todesſtrafe, nie bei den Nebenſtrafen geſtattet.
2. Eine im Auslande vollzogene Strafe iſt, wenn wegen derſelben Handlung im Gebiete des deutſchen Reichs abermals eine Verurteilung erfolgt, auf die zu erkennende Strafe in Anrechnung zu bringen (StGB. §. 7 vgl. mit §§. 3 u. 4).
In den Fällen der Anrechnung iſt Zuchthaus wie regelmäßig (oben §. 46 II 3) nach vollen Monaten zu berechnen.
3. Als einen der Strafanrechnung verwandten Fall haben wir die in den §§.
199 und 233 StGB. enthaltene Beſtimmung (die ſog. Retorſion) zu konſtruieren.
An Stelle der erlittenen Strafe wird hier die erlittene Beleidigung oder Körperverletzung zur Anrechnung gebracht.
§. 56.
Die Beſtimmung der Strafe im Falle realer Konkurrenz mehrerer Verbrechen.
Lit. bei Binding Grundriß S. 144 f.
Dazu Herzog GS. XXX, Thomſen GS. XXXI.
I. Liegen mehrere ſelbſtändige Verbrechen desſelben Thäters zur ſtrafrechtlichen Beurteilung vor, ſo wäre die logiſch notwendige Folge aus der Selbſtändigkeit der einzelnen Verbrechen die Selbſtändigkeit der denſelben entſprechenden Einzelſtrafen.
Aber die Kumulierung der Einzelſtrafen bei der Strafvollſtreckung führt nach der in der heutigen Strafgeſetzgebung herrſchenden Anſicht, wenn es ſich um gewiſſe Strafmittel handelt, zu unverhältnismäßigen Härten.
Mit dem Umfange der in der Strafe liegenden Rechtsgüterverletzung wächſt deren Intenſität; ſoll daher die kumulierende Strafvollſtreckung nur die wirkliche Summe der einzelnen Strafübel zufügen, ſo muß ſie dieſen an Umfang nehmen, was ſie durch die Kumulierung an Intenſität gewinnen.
So gelangen wir zu der Forderung einer Milderung des Kumulationsprinzipes bei realer Konkurrenz; einer Milderung, die nur ſcheinbar eine ſolche, in Wahrheit aber eine Wiederherſtellung des urſprünglichen Gleichmaßes zwiſchen Einzelverbrechen und Einzelſtrafe iſt; einer Milderung, die aber nur dort und nur ſoweit angemeſſen iſt, wo und ſoweit die Kumulierung jenes urſprüngliche Gleichmaß ſtört.
Dies iſt der Grundgedanke der in den §§. 74 ff. RStGB. niedergelegten Beſtimmungen.
Vgl. über den Begriff der Realkonkurrenz oben §. 41 II.
II.
Die Milderung der Kumulierung iſt im RStGB. zum Ausdrucke gelangt in der Geſtalt der Geſammtſtrafe.
Sie findet aber nur dort Anwendung, wo durch mehrere (gleichnamige oder ungleichnamige) Verbrechen oder Vergehen mehrere zeitige Freiheitsſtrafen verwirkt wurden; denn nur hier würde nach Anſicht des Geſetzgebers der kumulierende Strafvollzug eine von ihm nicht gewollte Schärfung jeder Einzelſtrafe bedeuten.
Die Geſammtſtrafe beſteht in einer Erhöhung der verwirkten ſchwerſten Strafe.
Es werden zunächſt die ſämmtlichen Einzelſtrafen ausgeworfen.
Die ſchwerſte derſelben (bei gleichartigen die der Dauer, bei ungleichartigen die der Art nach ſchwerſte) bildet die Einſatzſtrafe, welche unverkürzt beizubehalten iſt; die übrigen Einzelſtrafen werden verhältnißmäßig gekürzt und dann zu der Einſatzſtrafe hinzugerechnet.
Die Geſammtſtrafe darf den Betrag der verwirkten Einzelſtrafen nicht erreichen, und 15jähriges Zuchthaus, 10jähriges Gefängnis oder 15jährige Feſtungshaft nicht überſteigen (StGB. §. 74).
RGR. 28. November 1879, R I 102.
III. Soweit es ſich um realkonkurrierende Uebertretungen oder um das Zuſammentreffen ſolcher mit Verbrechen oder Vergehen handelt; ſoweit ferner nicht zeitige Freiheitsſtrafe untereinander, ſondern ſolche mit anderen Strafmitteln oder andere Strafmittel untereinander zuſammentreffen, findet die Geſammtſtrafe keine Anwendung.
Doch wird das Prinzip der Kumulierung auch hier nicht rein durchgeführt.
1.
So iſt zwar auf Geldſtrafen, welche wegen mehrerer ſtrafbarer Handlungen allein oder neben einer Freiheitsſtrafe verwirkt ſind, ihrem vollen Betrage nach zu erkennen; allein bei Umwandlung derſelben in Freiheitsſtrafe dürfen 2 Jahre Gefängnis und, wenn die mehreren Geldſtrafen nur wegen Uebertretungen erkannt ſind, 3 Monate Haft nicht überſchritten werden (StGB. §. 78 vgl. mit §. 29).
2. Die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und der Ausſpruch der Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht iſt zwar neben der Geſammtſtrafe zuläſſig oder geboten, auch wenn ſie nur neben der Verurteilung zu einer der konkurrierenden Einzelſtrafen zuläſſig oder geboten ſind (StGB. §. 76); aber das für dieſe Nebenſtrafen an ſich vorgezeichnete Höchſtmaß (vgl. oben §. 51) darf auch in dem Falle der Realkonkurrenz nie überſchritten werden.
Mit anderen Worten: beim Zuſammentreffen dieſer Nebenſtrafen abſorbiert die ſchwerſte aus ihnen alle gleichartigen Nebenſtrafen, ohne durch das Zuſammentreffen mit den zur Geſammtſtrafe vereinigten zeitigen Freiheits - Hauptſtrafen irgend wie berührt zu werden.
Es kann daher Aberkennung der bürgerl. Ehrenrechte neben Gefängnis nach §. 32 StGB. nur dann ausgeſprochen werden, wenn eine der Einzelſtrafen 3 Monate erreicht. RGR. 5. Februar 1880, R I 321.
IV.
Aber auch innerhalb des Gebietes der zeitigen Freiheitsſtrafen erleidet das Prinzip der Geſammtſtrafe weſentliche Einſchränkungen.
1. Trifft Haft mit einer anderen Freiheitsſtrafe zuſammen, ſo iſt auf die erſtere geſondert zu erkennen.
Auf eine mehrfach verwirkte Haft iſt ihrem Geſammtbetrage nach, jedoch nicht über die Dauer von drei Monaten zu erkennen (StGB. §. 77).
2. Trifft Feſtungshaft nur mit Gefängnis zuſammen, ſo iſt auf jede dieſer Strafarten geſondert zu erkennen.
Iſt Feſtungshaft oder Gefängnis mehrfach verwirkt, ſo iſt hinſichtlich der mehreren Strafen gleicher Art ſo zu verfahren, als wenn dieſelben allein verwirkt wären.
Doch darf die Geſammtdauer der Strafen in dieſen Fällen 15 Jahre nicht überſteigen (StGB. §. 75).
V. Abweichende Beſtimmungen finden ſich vielfach in den Nebengeſetzen.
Man vgl. z. B. Braumalzgeſetz vom 4. Juli 1868 §. 35, Gewerbeordnung §. 150 u. A. Ganz eigentümlich das Spielkartenſtempelgeſetz vom 3. Juli 1878, welches in mehreren Strafdrohungen die Strafe nach der Zahl der einzelnen feilgehaltenen, erworbenen, gebrauchten uſw.
Spiele bemißt.
IV.
Der Wegfall des ſtaatlichen Strafanſpruchs.
§. 57. Allgemeines.
Die einzelnen Strafaufhebungsgründe.
I.
Die prinzipielle Bedeutung der Strafaufhebungsgründe, ihr Unterſchied von den Hinderniſſen, die ſich der Geltendmachung des ſtaatlichen Strafanſpruches in den Weg ſtellen, von den Bedingungen der Strafbarkeit, und den ſubjektiven Strafausſchließungsgründen wurde bereits oben §. 30 III erwähnt.
Strafaufhebungsgründe ſind nach Begehung einer ſtrafbaren Handlung eintretende Umſtände, welchen das poſitive Recht die Wirkung beilegt, den bereits entſtandenen Strafanſpruch zu vernichten.
Ihre Darſtellung gehört zum Teile, ſoweit ſie durch prozeſſuale Handlungen (wie rechtskräftige Entſcheidung über den erhobenen Anſpruch, Rücknahme des geſtellten Strafantrages oder der Privatklage) begründet werden, dem Strafprozeßrechte an.
Alle übrigen Strafaufhebungsgründe ſind materiell rechtlicher Natur.
Zu erwähnen ſind:
1. der Tod des Schuldigen;
2. thätige Reue;
3. Begnadigung;
4. Verjährung.
II.
Der Tod des Schuldigen tilgt nach heute allgemein angenommener Anſicht nicht das Verbrechen, wohl aber den Strafanſpruch.
Dieſer kann und ſoll auf die ſchuldloſen Rechtsnachfolger des Verſtorbenen nicht übergehen; der Ausſpruch oder Vollzug von Strafübeln gegen den Verſtorbenen ſelbſt aber widerſpricht unſern modernen Anſchauungen, ſo daß der Strafe ihre motivierende Kraft fehlen würde.
Eben darum iſt es eine nicht zu billigende Anomalie, wenn das StGB. in §. 30 ausnahmsweiſe die Vollſtreckung von Geldſtrafen in den Nachlaß anordnet, ſoferne das Urteil bei Lebzeiten des Verurteilten rechtskräftig geworden war.
Lit. bei Binding Grundriß S. 159.
III.
Der thätigen Reue legt unſere Geſetzgebung aus guten Gründen nur ausnahmsweiſe die Bedeutung eines Strafaufhebungsgrundes bei.
Sie will in dieſen Fällen dem Verbrecher die Möglichkeit des Rückzuges offen laſſen, und ſo das durch ihn bedrohte Rechtsgut vor Verletzung überhaupt oder doch vor größerer Verletzung ſchützen.
Außer dem bereits beſprochenen Rücktritte vom Verſuche (oben §. 34) gehören hieher:
Lit. bei Binding Grundriß S. 159.
a) Widerruf der fahrläſſigen falſchen Ausſage StGB. §. 163;
b) Abſtehen vom Zweikampfe und Bemühung um Verhinderung desſelben StGB. §§.
204 und 209;
c) Rechtzeitiges Löſchen des bereits ausgebrochenen Brandes StGB. §. 310.
IV.
1.
Die Begnadigung.
Der Verzicht des Strafanſpruchs-Berechtigten auf den ihm erwachſenen Anſpruch iſt im modernen Strafrechte in ziemlich planloſer Weiſe zur Ausgleichung des abſtrakten Rechts mit der Billigkeit im konkreten Falle verwertet.
Träger des Begnadigungsrechtes iſt nach dieſer Auffaſſung der Anſpruchsberechtigte, mithin in allen Fällen (auch in jenen der Antragsdelikte und der Privatklage) der Staat.
Dieſer übt das Begnadigungsrecht aus durch den Souverän; alſo das Reich durch den Kaiſer, die einzelnen Bundesſtaaten durch ihre Monarchen, bez. die Senate von Bremen, Hamburg, Lübeck.
Lit. bei Binding Grundriß S. 167.
Dazu Geyer HR.
„Begnadigung“.
2. Man unterſcheidet:
a) Völligen und teilweiſen Verzicht auf den Anſpruch (Nachlaß oder Milderung der Strafe).
b) Einzelbegnadigung und die mehrere, perſönlich oder ſachlich umgrenzte Gebiete umfaſſende Amneſtie.
c)
Abolition: Niederſchlagung der Strafverfolgung; Begnadigung im engeren Sinne: Erlaß der rechtskräftig erkannten Strafe; Reſtitution: gänzlicher oder teilweiſer Erlaß der Ehrennebenſtrafe.
Alſo Verzicht auf den möglicherweiſe vorhandenen Strafanſpruch und ſchon darum irrationell.
3. Dem Kaiſer ſteht das Begnadigungsrecht (nicht die Abolition, wohl aber auch die Reſtitution) zu in folgenden Fällen:
a)
Nach der StPO. §. 484 in Sachen, in welchen das Reichsgericht in erſter und letzter Inſtanz erkannt hat (vgl. GVG. §. 136 Z. 1).
b)
Nach dem Geſetz vom 10. Juli 1879 betr. die Konſulargerichtsbarkeit §. 42 in Sachen, in welchen der Konſul oder das Konſulargericht in erſter Inſtanz erkannt hat.
c)
In Elſaß-Lothringen nach §. 3 des Geſetzes vom 9. Juni 1871 betr. die Vereinigung von Elſaß-Lothringen mit dem deutſchen Reiche.
Nicht hieher gehört das Geſetz über die Rechtsverhältniſſe der Reichsbeamten v. 31. März 1873 §. 118, das von krimineller Strafe (und nur mit dieſer haben wir es thun) überhaupt nicht ſpricht.
4. In allen übrigen Fällen ſind die Einzelſtaaten in der Perſon ihres Souveräns Träger des Begnadigungsrechtes.
Doch iſt die Abolition in den meiſten Bundesſtaaten durch Verfaſſungsbeſtimmungen beſchränkt oder beſeitigt, und die Begnadigung überhaupt darf in manchen Fällen, ſo insbeſondere in den Fällen der Miniſteranklage, nur unter gewiſſen Vorausſetzungen ausgeübt werden.
Vgl.
Binding Grundriß S. 168.
Vgl.
Binding Grundriß S. 169. Hauke Lehre v. d. Miniſterverantwortlichkeit 1880 S. 145 ff. mit Lit.
Bei Kolliſionen der partikularen Begnadigungsrechte untereinander iſt davon auszugehen, daß es ſich um Kolliſionen der Strafanſprüche handelt, ohne welche ein Begnadigungsrecht überhaupt nicht denkbar iſt.
In Bezug auf Entſtehung und Geltendmachung der Strafanſprüche ſtehen aber die deutſchen Staaten zu einander in demſelben Verhältniſſe, wie die verſchiedenen Gerichte desſelben Staates.
Es kann dieſer Satz geradezu als der Grundgedanke der heutigen Gerichtsverfaſſung Deutſchlands bezeichnet werden.
Daraus folgt:
a) Iſt nur ein Anſpruch entſtanden, aber zugleich zweifelhaft, für welchen Staat (weil die verſchiedenen als untereinander gleichberechtigt konkurrierenden Gerichtsſtände in verſchiedenen Staaten gelegen ſind), ſo wird durch die Entſcheidung über den Gerichtsſtand (nach den Vorſchriften der StPO. §§. 7 ff.) auch über den Anſpruch zu Gunſten des einen der kollidierenden Einzelſtaaten entſchieden.
Nur dieſer Staat kann daher das Begnadigungsrecht ausüben, und eine von einem anderen Staate ausgehende, etwa bereits vor dieſer Entſcheidung in der Geſtalt der Abolition erfolgte Begnadigung iſt ohne jede juriſtiſche Bedeutung.
b)
Werden mehrere Anſprüche mehrerer Einzelſtaaten (z. B. im Falle der Konnexität) in demſelben Verfahren vereinigt, ſo berührt dieſe rein prozeſſuale Vereinigung die Anſprüche ſelbſt in keiner Weiſe.
Das Begnadigungsrecht bleibt, auch nach rechtskräftiger Entſcheidung, jedem Einzelſtaat für ſeinen Strafanſpruch vorbehalten.
Anders die herrſchende Anſicht (Meyer, Löwe, Binding), nach welcher immer jenem Staat das Begnadigungsrecht zuſteht, deſſen Gericht in erſter Inſtanz erkannt hat.
Geſetzliche Regelung wäre dringend wünſchenswert.
§. 58. Fortſetzung.
Die Verjährung.
Lit. bei Binding Grundriß S. 160.
I. Alles objektive Recht beſteht darin, daß es an gewiſſe Thatſachen andere Thatſachen als deren Rechtsfolge knüpft.
Eine Rechtsfolge ohne rechtſchaffende und als ſolche vom objektiven Rechte anerkannte Thatſache iſt keine Rechtsfolge.
Aber die Macht der Thatſachen ſpottet nur zu oft der Imperative des Rechts; ſie ſetzt ſich ſelbſt die Folgen, die das Recht ihr nicht gewähren will; und ſie findet in der Achtung, die allem Beſtehenden entgegengetragen wird, einen Erſatz für die mangelnde Sanktion des objektiven Rechts.
Dieſen Zwieſpalt zwiſchen Recht und Thatſachen kann das Recht nur dadurch beſeitigen, daß es die Thatſachen zu Recht anerkennt, die von ihnen erzeugten Folgen zu Rechtsfolgen erhebt.
Das iſt der Grundgedanke aller Verjährung.
Nicht die Zeit ſchafft das Recht: aber das Recht ſelbſt leiht ſeine Sanktion den Thatſachen, die eine gewiſſe Zeit hindurch ſich zu behaupten ſtark genug waren.
Sekundäre Geſichtspunkte, insbeſondere die Schwierigkeiten, die der Feſtſtellung des Sachverhaltes in den Weg treten, wenn ein längerer Zeitraum ſeit ſeinem Entſtehen verfloſſen iſt, fördern die allgemeine Anerkennung und umfaſſende Wirkung des Rechtsinſtituts der Verjährung, in welchem der Bruch des Rechts durch die Thatſachen rechtliche Geſtalt und Bedeutung gewinnt.
So tilgt die Zeit auch den ſtaatlichen Strafanſpruch; die thatſächliche Strafloſigkeit des Schuldigen wird vom poſitiven Rechte zum Strafaufhebungsgrunde geſtempelt.
Selbſt eine rechtskräftig gewordene gerichtliche Anerkennung des ſtaatlichen Strafanſpruches hemmt wohl, hindert aber nicht ſeinen Untergang.
Das moderne Recht kennt neben der Verfolgungsverjährung (Verjährung der actio ex delicto) auch die Vollſtreckungsverjährung (Verjährung der actio judicati).
II.
Die Verfolgungsverjährung.
1. Die Strafklage verjährt (StGB. §. 67):
a) bei Verbrechen in 20 Jahren, wenn ſie mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthauſe; in 15 Jahren, wenn ſie im Höchſtbetrage mit einer Freiheitsſtrafe von einer längeren als 10 jährigen Dauer; in 10 Jahren, wenn ſie mit einer geringeren Freiheitsſtrafe bedroht ſind.
Hieher gehört auch die vom Geſetze vergeſſene lebenslängliche Feſtungshaft.
b) bei Vergehen in 5 oder 3 Jahren, je nachdem ſie im Höchſtbetrage mit einer längeren als dreimonatlichen Gefängnisſtrafe, oder aber mit einer milderen Strafe bedroht ſind.
Alſo immer, wenn Geldſtrafe angedroht iſt, mag auch die ihr entſprechende Freiheitsſtrafe 3 Monate überſteigen (RGR. 27. Januar 1880, E I 167, R I 280).
c)
Bei allen Uebertretungen in 3 Monaten.
Für die Berechnung iſt das Höchſtmaß des Strafrahmens maßgebend; im Einzelnen gelten auch hier die oben §. 18 III aufgeſtellten Grundſätze.
Beſondere Verjährungsfriſten finden ſich in zahlreichen Nebengeſetzen; ſo Wechſelſtempelgeſetz vom 10. Juni 1869 §. 17 (5 Jahre), Gewerbeordnung vom 21. Juni 1869 §. 145 (3 Monate), Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §. 164 (3 Jahre), Rübenzuckerſteuergeſetz vom 2. Mai 1870 [Vrdg. von 1846 §. 30] (5 Jahre), Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870 §§. 33 ff. (3 Jahre bez. 3 Monate), Braumalzſteuergeſetz vom 31. Mai 1872 §. 40 (3 Jahre), Preßgeſetz vom 7. Mai 1874 §. 22 (6 Monate), Spielkartenſtempelgeſetz vom 3. Juli 1878 §. 20 (3 Jahre), Patentgeſetz vom 25. Mai 1877 §. 38 (3 Jahre), Tabakſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 §. 45 (3 Jahre).
Vgl. auch Einf. Geſ. z. StGB. §. 7, nach welchem Zuwiderhandlungen gegen die Vorſchriften über die Entrichtung der Branntweinſteuer, der Bierſteuer und der Poſtgefälle in 3 Jahren verjähren.
2.
Der Friſtenlauf beginnt mit dem Tage, an welchem die Handlung begangen iſt, ohne Rückſicht auf den Zeitpunkt des eingetretenen Erfolges.
Ueber den Zeitpunkt der begangenen That vgl. das oben §. 19 IV Geſagte.
Daraus folgt, daß der Beginn der Verjährung unabhängig iſt von dem Eintritte der etwa noch erforderlichen Bedingungen der Strafbarkeit, wie z. B. Antrag des Verletzten, Scheidung der Ehe uſw.
Doch kann unter Umſtänden das Ausſtehen einer ſolchen Bedingung ein Ruhen der Verjährung (unten unter 4) zur Folge haben.
Eine Summe von Einzelhandlungen, welche das Recht zu einer juriſtiſchen Einheit zuſammenfaßt (vgl. oben §. 39 II), iſt auch in Bezug auf den Beginn der Verjährung als ſolche zu betrachten: die Verjährung kann nicht beginnen, ehe die Handlung abgeſchloſſen iſt (anerkannt in §. 34 des Nachdrucksgeſetzes vom 11. Juni 1870).
Beſondere Beſtimmungen: Nach §. 100 der Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 beginnt die Verjährung mit dem Tage, an welchem das Schiff zuerſt ein Seemannsamt erreicht.
Intereſſant Nachdrucksgeſetz vom 11. Juni 1870: nach §§.
33 und 37 beginnt die Verjährung des Nachdrucks und des durch unterlaſſene Quellenangabe begangenen Deliktes mit dem Tage der erſten Verbreitung, obwohl ſchon mit der Herſtellung des erſten Exemplares nach §. 22 das Vergehen vollendet war.
Die Verjährung der Wechſelſtempelhinterziehungen beginnt nach §. 17 des Geſetzes v. 10. Juni 1869 mit dem Tage der Ausſtellung des Wechſels.
3. Die Verjährung wird unterbrochen durch jede Handlung des Richters, welche wegen der begangenen That gegen den Thäter gerichtet iſt (StGB. §. 68).
Doch hat die StPO. in den §§.
453 und 459 auch der polizeilichen Straffeſtſetzung und dem Strafbeſcheide der Verwaltungsbehörden die unterbrechende Wirkung beigelegt.
Nach dem Wechſelſtempelgeſetz vom 10. Juni 1869 §. 17 unterbricht jede amtliche Handlung die Verjährung.
Nur die gegen den Thäter als Thäter gerichteten Handlungen unterbrechen die Verjährung; es genügt alſo nicht die Vorladung als Zeugen, ſelbſt wenn der Vorgeladene ſich bei dieſer Gelegenheit ſchuldig bekennt und darum nicht beeidet wird (RGR. 24. November 1879, E I 231, R I 94).
Die Unterbrechung findet nur rückſichtlich desjenigen ſtatt, auf welchen die Handlung ſich bezieht.
Nach der Unterbrechung beginnt eine neue Verjährung.
4. Die Verjährung ruht (StGB. §. 69), wenn der Beginn oder die Fortſetzung des Strafverfahrens von einer Vorfrage abhängig iſt, deren Entſcheidung in einem anderen Verfahren erfolgen muß.
(Man vgl.
StGB. §§. 164, 170 —172, 191; Einf. Geſ. z. GVG. §. 11 uſw.)
5. Wirkung der Verjährung iſt die Beſeitigung des Strafanſpruchs, nicht die des Verbrechens.
Eben darum kann die Verjährung gegenüber einem von mehreren Teilnehmern eingetreten ſein, während die übrigen noch ſtrafbar ſind; vgl. oben §. 37 III 3.
III.
Die Vollſtreckungsverjährung.
Lit. bei Binding Grundriß S. 166.
1. Die Vollſtreckung rechtskräftig erkannter Strafen verjährt (StGB. §. 70):
a) wenn auf Tod oder lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliche Feſtungshaft erkannt iſt, in 30 Jahren;
b) wenn auf Zuchthaus oder Feſtungshaft von mehr als 10 Jahren erkannt iſt, in 20 Jahren;
c) wenn auf Zuchthaus bis zu 10 Jahren oder Feſtungshaft von 5—10 Jahren oder Gefängnis von mehr als 5 Jahren erkannt iſt, in 15 Jahren;
d) wenn auf Feſtungshaft oder Gefängnis von 2—5 Jahren oder auf Geldſtrafe von mehr als 6000 Mark erkannt iſt, in 10 Jahren;
e) wenn auf Feſtungshaft oder Gefängnis bis zu 2 Jahren oder auf Geldſtrafe von mehr als 150 bis 6000 Mark erkannt iſt, in 5 Jahren;
f) wenn auf Haft oder Geldſtrafe bis zu 150 Mark erkannt iſt, in 2 Jahren.
2. Die Verjährung beginnt mit dem Tage, an welchem das Urteil rechtskräftig geworden iſt (StGB. §. 70).
3. Die Verjährung wird unterbrochen durch jede auf Vollſtreckung der Strafe gerichtete Handlung derjenigen Behörde, welcher die Vollſtreckung obliegt, ſowie durch die zum Zwecke der Vollſtreckung erfolgende Feſtnahme des Verurteilten.
Nach der Unterbrechung beginnt eine neue Verjährung (StGB. §. 72).
4. Die Vollſtreckung einer wegen derſelben Handlung neben einer Freiheitsſtrafe erkannten Geldſtrafe verjährt mit der Freiheitsſtrafe (StGB. §. 71).
Ebenſo verjähren auch die übrigen Nebenſtrafen mit der Hauptſtrafe.
Eine Ausnahme ſtellt das Geſetz für die zeitigen Nebenſtrafen an der Ehre (StGB. §. 36) und für die Nebenſtrafe der Polizeiaufſicht (StGB. §. 38) auf.
Bei beiden beginnt die Wirkung des gerichtlichen Erkenntniſſes gerade mit der Verjährung der Hauptſtrafe.
Dasſelbe gilt von der oben §. 49 V beſprochenen, nach §. 3 Nahrungsmittelgeſetz vom 14. Mai 1879 eintretenden, Nebenſtrafe an der Freiheit.
Beſonderer Teil.
§. 59. Ueberſicht.
I.
Den natürlichen, heute allgemein in den ſyſtematiſchen Darſtellungen des Strafrechtes verwendeten, Einteilungsgrund des beſonderen Teiles unſerer Wiſſenſchaft bildet die Verſchiedenheit des durch die Strafe geſchützten, durch das Delikt bedrohten Rechtsgutes, alſo jener Intereſſen, die rechtlichen und zwar ſtrafrechtlichen Schutz durch die moderne Geſetzgebung genießen.
Auch die Normentheorie muß dieſen Einteilungsgrund anerkennen; denn weitaus die größte Zahl der ſtrafrechtlich relevanten Normen gehört zu der oben §. 3 II 1 beſprochenen Klaſſe, ſteht zu dem zu ſchützenden Rechtsgute in unmittelbarer und unverkennbarer Beziehung, ſtellt ſich bei genauerer Betrachtung einfach als die negative Seite der ſtaatlichen Erklärung dar:
Dieſes Intereſſe ſoll meines Schutzes teilhaftig, es ſoll ein Rechtsgut bleiben oder werden.
Legen wir der Einteilung des beſonderen Teiles die Verſchiedenheit der Rechtsgüter zu Grunde, ſo gewinnen wir ſofort zwei, ſcheinbar abſchließende, Gruppen von ſtrafbaren Handlungen.
Die erſte Gruppe umfaßt die gegen den Einzelnen; die zweite die gegen die Geſammtheit gerichteten Delikte.
Wie das Recht überhaupt entweder die Beziehungen der Einzelnen untereinander oder aber die Beziehungen der Einzelnen zur Geſammtheit regelt, ſo ſchützt auch das Strafrecht entweder dieſe oder aber jene Beziehungen.
II.
Die erſte Gruppe bietet mehrfache Unterabteilungen.
Alle Rechtsgüter des Einzelnen laſſen ſich in letzter Linie als Intereſſe an ungeſtörter Bethätigung zuſammenfaſſen.
Aber je nachdem ſich dieſe Bethätigung materialiſiert, eine in Geld abſchätzbare, von dem Individuum trennbare und übertragbare Herrſchaft begründet, oder aber zu dieſer Verdichtung nicht gelangt und nur als höchſtperſönliche Vollexiſtenz des Individuums erſcheint: können wir zwiſchen den Vermögensrechten einerſeits und den immateriellen Rechtsgütern andererſeits unterſcheiden.
Zwiſchen dieſe beiden Unterabteilungen treten die Individualrechte, die zwar abſchätzbar und (in ihrer Verwertung) übertragbar geworden ſind, aber die volle Loslöſung von dem Individuum nicht zulaſſen.
Eigentum und Ehre und zwiſchen ihnen das Autorrecht mögen an Stelle nicht hieher gehörender weiterer Ausführungen das Geſagte beleuchten.
Aber die Bethätigung der Perſönlichkeit iſt nicht möglich ohne den Schutz ihres phyſiſchen Lebens wie ihrer freien Bewegung im Raum; Leben und Bewegung, beim Thiere die ganze Bethätigung des Individuums erſchöpfend, ſind beim Menſchen nicht Bethätigung ſelbſt, ſondern Vorausſetzung derſelben.
So zerfallen die Delikte gegen den Einzelnen in folgende Klaſſen:
1. gegen Leib und Leben;
2. gegen die perſönliche Freiheit;
3. gegen das Vermögen;
4. gegen die Individualrechte;
5. gegen die immateriellen Rechtsgüter.
III.
Schwieriger geſtaltet ſich die Einteilung der zweiten Gruppe.
Die Bethätigung der Geſammtheit als ſolcher repräſentiert uns der Gang der Staatsverwaltung, der arbeitende Geſammtorganismus.
Vorausſetzung dieſer Bethätigung iſt Beſtand und Sicherheit des Staatsganzen.
Aber auch das Lebensprinzip des ſtaatlichen Organismus’, die Kraft, welche das Ganze zuſammenhält und die einzelnen Glieder in Bewegung ſetzt: die Staatsgewalt als Abſtraktum wie in ihren Organen, bedarf des rechtlichen Schutzes.
Damit gewinnen wir folgende Einteilung der in die 2. Gruppe gehörenden Delikte (wobei allerdings die Grenzlinien vielfach zweifelhafte ſind):
1. gegen Beſtand und Sicherheit des Staates;
2. gegen die Staatsgewalt und ihre Organe;
3. gegen den Gang der Staatsverwaltung.
IV.
Aber nur ſcheinbar erſchöpfen die bisher beſprochenen beiden Gruppen alle möglichen Fälle.
Einer ganzen Reihe von ſtrafbaren Handlungen iſt es eigentümlich, daß ſie zwar gegen jene Rechtsgüter gerichtet ſind, die wir als rechtlich geſchützte Intereſſen des Einzelnen bezeichnet haben, aber nicht gerichtet ſind gegen einen einzelnen oder mehrere einzelne Träger jener Rechtsgüter; daß ſich vielmehr ihre Wirkungen erſtrecken auf einen weder ziffermäßig noch individuell geſchloſſenen Kreis von Einzelnen.
Es ſind die gemeingefährlichen Delikte im weiteren Sinne; gerichtet nicht gegen einzelne Staatsbürger und nicht gegen das Staatsganze, ſondern, wie wir kurz ſagen können, gegen das Publikum.
Es gehören hieher:
1. die gemeingefährlichen Delikte im engeren Sinne;
2. die Verletzungen des Nahrungsmittelgeſetzes;
3. die gegen den öffentlichen Frieden gerichteten ſtrafbaren Handlungen;
4. eine Reihe anderer Fälle von meiſt polizeilichem Charakter.
V.
Wir müſſen aber endlich noch eine letzte Reihe von ſtrafbaren Handlungen ins Auge faſſen, bei welchen unſer Einteilungsgrund uns vollſtändig im Stiche läßt; bei welchen nicht die Natur des angegriffenen Rechtsgutes, ſondern die Art des Angriffes maßgebend war für die Aufſtellung der Strafdrohung; die gefährlich ſind oder ſein können in gleicher Weiſe für den Einzelnen, für das Publikum und für das Staatsganze.
Die Mittel, welche die Rechtsordnung geſchaffen hat zur Erreichung ihrer Zwecke, ſind in der Hand des Verbrechers ebenſoviele Mittel zum Angriffe auf die Rechtsordnung; wie die Naturkräfte, ſo kann er Geld und Urkunden, ſo kann er ſeine amtliche Stellung mißbrauchen zur Rechtsverletzung.
Dieſem Mißbrauch ſucht der Geſetzgeber durch beſondere Normen (vgl. oben §. 3 II 4) vorzubeugen; und er ſchafft, indem er das thut, eine Reihe von eigenartigen Verbrechen.
Er ſchafft damit nicht neue Rechtsgüter, ſondern er will die vorhandenen ſchützen, indem er den Mißbrauch ſeiner Rechtsinſtitutionen zu rechtswidrigen Zwecken verpönt.
Nur um dieſen Gegenſatz und zugleich die Beziehung zu der Rechtsgüterwelt auszudrücken, können wir die Integrität dieſer Rechtsinſtitutionen und dann dieſe ſelbſt als uneigentliche Rechtsgüter bezeichnen, wobei der Ton auf dem Adjektiv, nicht auf dem Subſtantiv liegt.
In dieſe Gruppe von ſtrafbaren Handlungen gehören:
1. die Delikte an Geld;
2. die Delikte an Urkunden;
3. die Delikte gegen die Religion;
4. die Delikte an Perſonenſtand und Ehe;
5. die Delikte gegen die Sittlichkeit (die ſtaatliche Regelung des Geſchlechtstriebes);
6. die Delikte im Amte.
Erſtes Buch.
Strafbare Handlungen gegen Rechtsgüter des einzelnen Staatsbürgers.
I.
Gegen Leib und Leben.
1. §. 60.
Die Tötung.
Lit. bei Meyer S. 367 Note 2.
I.
Die vorſätzliche Tötung und zwar:
1. Mord (StGB. §. 211), wenn die Tötung mit Ueberlegung ausgeführt worden, d. h. wenn der Tötungsvorſatz überlegter Vorſatz (oben §. 28 VI) war.
Strafe: Der Tod.
Die entgegengeſetzte Anſicht, welche zwiſchen Ueberlegung beim Beſchließen u. Ueberlegung beim Ausführen unterſcheidet, beruht auf einem pſychologiſchen Irrtum.
2. Todſchlag (StGB. §. 212), wenn die Tötung nicht mit Ueberlegung ausgeführt worden, der Tötungsvorſatz alſo ein nicht überlegter war.
Strafe: Zuchthaus von 5—15 Jahren.
Privilegiert iſt der Todſchlag (StGB. §. 213), wenn der Thäter ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen (StGB. §. 52 Abſ. 2) zugefügte Mißhandlung oder ſchwere Beleidigung von dem Getöteten zum Zorne gereizt und hiedurch auf der Stelle (d. h. in continenti, ſo lange die durch die Kränkung hervorgerufene Gemütsbewegung fortdauert) zur That hingeriſſen worden, oder wenn andere mildernde Umſtände vorhanden ſind.
Strafe: Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
Auch hier bleibt der Todſchlag Verbrechen (oben §. 18 III); der Verſuch iſt daher ſtrafbar.
Qualifizierte Fälle:
a) Tötung bei Unternehmung einer ſtrafbaren Handlung (StGB. §. 214), um ein der Ausführung derſelben entgegentretendes Hindernis zu beſeitigen oder um ſich der Ergreifung auf friſcher That zu entziehen.
Strafe: Zuchthaus von 10—15 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
b) Tötung eines Verwandten aufſteigender Linie (StGB. §. 215).
Strafe wie zu a.
3. Vorſätzlich (überlegte oder nicht überlegte) Tötung, zu welcher der Thäter durch das ausdrückliche und ernſtliche Verlangen des Getöteten beſtimmt worden iſt (StGB. §. 216).
Strafe: Gefängnis von 3—5 Jahren.
Vergehen, daher Verſuch ſtraflos.
Lit. bei Meyer S. 377 Note 1.
Dazu Ortmann GA. XXVI.
4. Vorſätzliche (überlegte oder nicht überlegte) Tötung eines unehelichen Kindes in oder gleich nach der Geburt durch die Mutter (StGB. §. 217).
Objekt iſt das Kind, mithin ein menſchliches Weſen im Gegenſatz zum Fötus, der ungeborenen Leibesfrucht, die das charakteriſtiſche Objekt der Abtreibung iſt.
Kindestötung iſt demnach erſt möglich, ſobald der Geburtsakt begonnen hat, die Leibesfrucht mit irgend einem Körperteile, wenn auch nicht gerade mit dem Kopfe, aus dem Mutterleibe in die Außenwelt getreten iſt (RGR. 8. Juni 1880, E I 446, R II 41).
Lit. bei Meyer S. 378 Note 1.
Der legislative Grund für die mildere Behandlung der Kindestötung liegt einerſeits in der Stärke der die unehelich Gebärende zur Tötung treibenden Motive, andrerſeits in der durch den Gebärakt hervorgerufenen Verminderung der Zurechnungsfähigkeit (oben §. 25 III).
Ob dieſe Gründe eine ſoweit gehende Berückſichtigung verdienten, mag hier dahingeſtellt bleiben.
Jedenfalls tritt, den Anſchauungen des Geſetzgebers entſprechend, die mildere Behandlung der Kindestötung ein, mag die Kindesmutter in der Form der Thäterſchaft, mag ſie in der Form der Teilnahme, zu dem Eintritte des Erfolges mitwirken, während etwa beteiligte dritte (Thäter oder Teilnehmer) wegen gemeiner Tötung zu beſtrafen ſind (RGR. 8. Mai 1880, E II 154; vgl. auch oben §. 37 III 1).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 3 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 2 Jahren. Vgl. auch StGB. §. 367 Zif. 1.
II.
Die fahrläſſige Tötung (StGB. §. 222).
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren; wenn der Thäter zu der von ihm aus den Augen geſetzten Aufmerkſamkeit vermöge ſeines Amtes, Berufes oder Gewerbes beſonders verpflichtet war, Gefängnis bis zu 5 Jahren.
Vgl. RGR. 23. April 1880, R I 649; auch RGR. 11. Februar 1880, E I 203, R I 341; 4. Mai 1880, R I 726.
Nicht bloß bei der Kindestötung, ſondern in allen Fällen der Tötung richtet ſich die Höhe der Strafbarkeit mehrerer Beteiligter nach der in §. 50 StGB.
(vgl. oben §. 37 III 1) ausgeſprochenen Regel.
beſtritten bez. des Verhältniſſes zwiſchen Mord u. Todſchlag.
2. §. 61.
Die Körperverletzung.
Lit. bei Meyer S. 382 Note 1.
Dazu Herbſt GA. XXVI.
I. Begriff.
Das Geſetz unterſcheidet in nichts weniger als zutreffender Weiſe: a) körperliche Mißhandlung und b) Beſchädigung an der Geſundheit.
Letztere ſetzt eine Verletzung der Körperſubſtanz voraus (auch das Zopfabſchneiden gehört hieher), und umfaßt die Beſchädigung der körperlichen wie der geiſtigen (im Sinne des gewöhnlichen Sprachgebrauchs) Geſundheit; erſtere liegt vor bei jeder ſtörenden Einwirkung auf die körperlichen Funktionen (z. B. Erregen von Schmerz, Unbehagen, Ekel, Schrecken), welche nicht von einer Verletzung der Körperſubſtanz begleitet iſt.
Ueber die Widerrechtlichkeit der Handlung und deren Wegfall gelten die allgemeinen, oben §. 22 beſprochenen, hier beſonders praktiſch wichtigen Regeln.
II. Arten.
1. Die vorſätzliche Körperverletzung.
a) Leichte Körperverletzung (StGB. §. 223).
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren oder Geldſtrafe bis 1000 Mark; wenn gegen Verwandte aufſteigender Linie begangen, Gefängnis nicht unter einem Monate; doch tritt hier bei mildernden Umſtänden der regelmäßige Strafſatz wieder ein (StGB. §. 228).
b) Qualifizierte Körperverletzung (StGB. §. 223 a), wenn mittels einer Waffe,
Waffe (vgl. Kries GA. XXV) iſt hier jedes zur (angriffs- oder verteidigungsweiſen) Zufügung von Verletzungen geeignete Werkzeug, ohne Rückſicht auf Beſtimmung und gewöhnliche Verwendung (RGR. 10. März 1880, R I S. 442), alſo auch z. B. ein Bierglas, ein Stock uſw.
insbeſondere eines Meſſers oder eines anderen gefährlichen Werkzeuges, oder mittels eines hinterliſtigen Ueberfalls, oder von mehreren gemeinſchaftlich oder mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung begangen.
Bezüglich aller dieſer qualifizierenden Umſtände iſt Vorſatz des Thäters, d. h. Bewußtſein der Kauſalität ſeines Thuns erforderlich (dagegen RGR. 14. Juni 1880, R II 68, E II S. 107; richtig bez. der gemeinſchaftlichen Begehung RGR. 8. Mai 1880, R I 742).
Strafe: Gefängnis nicht unter 2 Monaten; bei mildernden Umſtänden (StGB. §. 228) Gefängnis bis zu drei Jahren oder Geldſtrafe bis 1000 Mark.
Zugeklapptes Taſchenmeſſer je nach der Art des Gebrauchs (RGR. 15. Mai 1880, R I 781).
Setzt voraus, daß der Angriff nicht vorhergeſehen und daß dieſes Nichtvorhergeſehen durch den Thäter bewirkt wurde (RGR. 31. Mai 1880, E II 74, R I 844).
In der Form der Mitthäterſchaft oder der Nebenthäterſchaft („zufälligen Mitthäterſchaft“ vgl. oben §. 35), vgl. RGR. 8. Mai 1880, R I 742.
c) Schwere Körperverletzung (StGB. §. 224), wenn dieſelbe zur Folge hat, daß der Verletzte ein wichtiges Glied des Körpers, das Sehvermögen auf einem oder beiden Augen, das Gehör, die Sprache oder die Zeugungsfähigkeit verliert, oder in erheblicher Weiſe dauernd entſtellt wird, oder in Siechtum, Lähmung oder Geiſteskrankheit verfällt.
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder Gefängnis nicht unter einem Jahre; bei mildernden Umſtänden (StGB. §. 228) Gefängnis nicht unter einem Monate.
Die Strafe tritt ein, auch wenn in Bezug auf den ſchweren Erfolg weder Vorſatz noch Fahrläſſigkeit auf Seiten des Thäters vorliegt (vgl. oben §. 27 II a. E.); eben darum iſt aber auch die Verſuchsſtrafe ausgegeſchloſſen und nur eventuell Beſtrafung wegen einfacher oder qualifizierter Körperverletzung zuläſſig, wenn die Abſicht des Thäters auf Herbeiführung des ſchweren Erfolges gerichtet geweſen, dieſer aber nicht eingetreten iſt (vgl. oben §. 32 IV 1).
War dagegen eine der eingetretenen Folgen beabſichtigt, ſo iſt (StGB. §. 225) auf Zuchthaus von 2—10 Jahren zu erkennen.
d) Körperverletzung mit tötlichem Ausgang (StGB. §. 226).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 3 Jahren oder Gefängnis nicht unter 3 Jahren; bei mildernden Umſtänden (StGB. §. 228) Gefängnis nicht unter 3 Monaten.
2. Fahrläſſige Körperverletzung (StGB. §. 230).
Strafe: Geld bis 900 Mark oder Gefängnis bis 2 Jahren; bei Verletzung einer beſonderen Amts-, Berufs- oder Gewerbspflicht (vgl. oben §. 60 Note 5) kann die Strafe auf 3 Jahre Gefängnis erhöht werden.
3. Körperverletzung, begangen im Amte (StGB. §. 340) ſ. unten §. 92 II 4 c.
III.
Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein (StGB. §. 232), wenn es ſich um leichte vorſätzliche (StGB. §. 223, nicht aber §. 223 a) oder um nichtqualifizierte (StGB. §. 230 1. Abſ.) fahrläſſige Körperverletzungen handelt.
Rücknahme des Antrages iſt zuläſſig, wenn das Vergehen gegen einen Angehörigen (StGB. §. 52 Abſ. 2) verübt worden.
Antragsberechtigt iſt der Verletzte (bez. deſſen Vertreter; vgl. oben §. 31 III 1).
Abweichungen von dieſem Satze:
1. Sind Ehefrauen oder unter väterlicher Gewalt ſtehende Kinder beleidigt worden, ſo haben ſowohl die Beleidigten, als deren Ehemänner und Väter das Recht, auf Beſtrafung anzutragen (StGB. §. 232 mit §. 195); und zwar auch noch nach dem Tode des Verletzten (RGR. 9. Dezember 1879, E I S. 29).
2. Iſt die ſtrafbare Handlung gegen eine Behörde, einen Beamten (Begriff unten §. 92 I 2), einen Religionsdiener oder ein Mitglied der bewaffneten Macht, während ſie in der Ausübung ihres Berufes begriffen ſind, oder in Beziehung auf ihren Beruf begangen worden, ſo ſteht das Antragsrecht nicht nur den Verletzten, ſondern auch deren amtlich Vorgeſetzten zu (StGB. §. 232 mit §. 196). —
Eine Erweiterung, bez. Beſchränkung der Antragsfriſt (vgl. oben §. 31 III 2) tritt bei wechſelſeitigen Körperverletzungen, d. h. dann ein, wenn der klagende Verletzte den beklagten Verletzer ebenfalls verletzt hat.
Einzige Vorausſetzung iſt mithin die prozeſſuale Stellung beider Teile, mögen auch die beiderſeitigen Verletzungen weder in zeitlichem noch in urſächlichem Zuſammenhange ſtehen (RGR. 4. Juni 1880, E II 87).
In dieſem Falle iſt nämlich, wenn von einem Teile auf Beſtrafung angetragen worden, der andere Teil bei Verluſt ſeines Rechtes verpflichtet, den Antrag auf Beſtrafung ſpäteſtens bis zur Beendigung der Schlußvorträge in 1. Inſtanz (StPO. §. 428) zu ſtellen, hiezu aber auch dann berechtigt, wenn zu jenem Zeitpunkte die dreimonatliche Friſt bereits abgelaufen iſt (StGB. §. 232 mit §. 198).
Auf den Fall, in welchem Körperverletzung und Beleidigung einander gegenüberſtehen, iſt dieſe Beſtimmung nicht anzuwenden.
Beſtritten.
IV.
In allen Fällen der Körperverletzung kann auf Verlangen des Verletzten neben der Strafe auf eine an denſelben zu erlegende Buße bis zum Betrage von 6000 Mark erkannt werden.
Die Zuerkennung der Buße ſchließt die Geltendmachung eines weiteren Entſchädigungsanſpruchs aus (StGB. §. 231).
V. Retorſion (StGB. §. 233).
Wenn leichte Körperverletzungen (StGB. §. 223, nicht 223 a; RGR. 28. Oktober 1879, R I S. 23) mit ſolchen, Beleidigungen mit leichten Körperverletzungen oder letztere mit erſteren auf der Stelle (d. h. in continenti, ſo lange die durch die Kränkung hervorgerufene Gemütsbewegung fortdauert) erwidert werden, ſo kann der Richter für beide Angeſchuldigte, oder für einen derſelben eine der Art oder dem Maße nach mildere oder überhaupt keine Strafe eintreten laſſen.
Es handelt ſich dabei um eine Erweiterung des dem Richter bei Beſtimmung der Strafe zugewieſenen Spielraumes, nicht aber um die Gewährung eines dem civilrechtlichen Kompenſationsrechte analogen Anſpruches für den Schuldigen.
Dem Richter ſoll die Gelegenheit geboten werden, einerſeits den Affekt des zuerſt Angegriffenen, andererſeits die Thatſache, daß dieſer bereits ſelbſt ſich Sühne genommen, in umfaſſendſter Weiſe in Betracht zu ziehen.
Dieſe Erweiterung des richterlichen Ermeſſens geht bis zur Geſtattung der Strafumwandlung und der Verſchonung von aller Strafe; ſie ſetzt aber die Konſtatierung ſtrafbarer Handlungen auf beiden Seiten, mithin die Verurteilung beider Angeklagten voraus, kann daher nie zu einer Freiſprechung von der That führen, und iſt ausgeſchloſſen, wenn auf einer Seite wegen mangelnder Schuld (Zurechnungsfähigkeit), fehlender Normwidrigkeit uſw. eine ſtrafbare Handlung überhaupt nicht vorliegt.
Ebenſo RGR. 16. Auguſt 1880, E II 181.
Anwendbarkeit des §. 193; vgl. die in Note 7 cit. RGR. 16. Auguſt 1880.
3. §. 62. Gefährdung von Leib und Leben.
Begriff der Gefährdung oben §. 3 Note 1.
I.
Die Ausſetzung (StGB. §. 221).
Dieſer Begriff umfaßt zwei Thatbeſtände:
Lit. bei Meyer S. 396 Note 1; dazu Platz, Verbrechen der Ausſetzung 1876.
1. Das Ausſetzen (im eigentlichen Sinne) einer wegen jugendlichen Alters, Gebrechlichkeit oder Krankheit (hieher gehören auch die durch übermäßigen Alkoholgenuß herbeigeführten Zuſtände) hülfloſen Perſon, d. h. das Verſetzen aus dem bisherigen Zuſtand in einen andern: vollendet mithin, ſobald jene Beziehungen zur Außenwelt, in welchen der Verletzte ſich bisher befunden, gelöſt worden ſind.
2. Das Verlaſſen einer ſolchen Perſon in hülfloſer Lage, ſtrafbar nur dann, wenn der Verlaſſene unter der Obhut des Thäters ſtand, oder wenn dieſer für die Unterbringung, Fortſchaffung oder Aufnahme des Verlaſſenen zu ſorgen hatte (es genügt obligatio ex re z. B. begründet durch das Aufnehmen eines ausgeſetzten Kindes von Seiten eines unbeteiligten Dritten).
Ein Verſetzen in andere Lage iſt hier nicht erforderlich.
Die Ausſetzung iſt regelmäßig Vergehen: der Strafſatz beträgt Gefängnis von 3 Monat bis 5 Jahren; wenn von den leiblichen Eltern gegen ihr Kind begangen, Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
Die Schwere des (wenn auch weder vorſätzlich noch fahrläſſig herbeigeführten) Erfolges macht die Ausſetzung zum Verbrechen:
iſt eine ſchwere Körperverletzung (StGB. §. 224) der ausgeſetzten oder verlaſſenen Perſon verurſacht worden, ſo tritt Zuchthaus bis zu 10 Jahren, und wenn der Tod verurſacht worden, Zuchthaus von 3—15 Jahren ein.
In den beiden erſten Fällen iſt der Verſuch wegen der Vergehensnatur der ſtrafbaren Handlung ſtraflos, bei den letzteren aus dem oben §. 32 IV 1 angegebenen Grunde nicht möglich.
Darum tritt Strafloſigkeit ein, wenn der Ausſetzende in der Nähe des Ausgeſetzten verborgen wartet, bis dieſer etwa durch eine dritte Perſon aufgenommen wird.
Die herrſchende Anſicht — auch RGR. 21. April 1880, R I 639, E II 15 — erblickt in dem angeführten Falle überhaupt keine „Ausſetzung“; doch liegt (ſtrafloſer) Verſuch einer ſolchen gewiß vor.
II.
Die ſogenannte Vergiftung (StGB. §. 229) d. i. das in der Abſicht (Abſicht hier gleich treibendes Motiv; vgl. oben §. 28 III) die Geſundheit zu beſchädigen erfolgende Beibringen von Gift oder anderen Stoffen, welche die Geſundheit zu zerſtören geeignet ſind (Stoffe, von welchen ſich das Gift nur dadurch unterſcheidet, daß es ſchon in kleineren Doſen die geſundheitzerſtörende Wirkung zu äußern im Stande iſt).
Das Weſen des Deliktes beſteht demnach in der, in Verletzungsabſicht begangenen, Gefährdung von Leib und Leben.
Lit. bei Meyer S. 399 Note 1; dazu Thomſen GS. 30.
Mit dem Beibringen iſt das Verbrechen vollendet; etwaige Anwendung von Gegengiften ſchließt daher die Beſtrafung aus §. 229 StGB. nicht aus.
Strafe: regelmäßig Zuchthaus bis zu 10 Jahren; wenn durch die Handlung eine ſchwere Körperverletzung (StGB. §. 224) verurſacht worden, Zuchthaus nicht unter 5 Jahren; wenn der Tod verurſacht worden, Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
Auch hier iſt (vgl. oben §. 27 II a. E.) der höhere Strafſatz lediglich durch den Eintritt der, wenn auch weder vorſätzlich noch fahrläſſig herbeigeführten, ſchweren Erfolge bedingt; bei Nichteintritt derſelben, auch wenn ſie beabſichtigt waren, daher der einfache Strafſatz anzuwenden (vgl. oben §. 32 IV 1).
Auf Buße iſt in allen Fällen der Vergiftung zu erkennen (StGB. §. 231), auch wenn eine Körperverletzung nicht eingetreten iſt (vgl. oben §. 52 II).
III.
Die Abtreibung (StGB. §§.
218—220) ſetzt als Objekt eine noch nicht geborene Leibesfrucht (vgl. oben §. 60 I 4) voraus, und umfaßt zwei weſentlich verſchiedene Thatbeſtände:
Lit. bei Meyer S. 393 Note 1.
Dazu Kornfeld in H. R.
„Abtreibung“.
1. Die Abtreibung im engeren Sinne, nämlich das (rechtswidrige) Bewirken einer Frühgeburt, mag auch die Abſicht des Thäters nicht auf Tötung der Leibesfrucht gerichtet geweſen ſein;
Beſtritten.
2. die Tötung der Frucht im Mutterleibe.
Das Geſetz ſchützt in den Strafparagraphen gegen Abtreibung in erſter Linie die Exiſtenz des Embryo, in zweiter die körperliche Integrität der Schwangeren, läßt aber wegen des in abstracto gefährdenden Charakters der Abtreibung die Strafe auch dann eintreten, wenn im konkreten Falle eine Gefährdung weder der Schwangeren noch des Embryo eingetreten iſt.
Arten der Abtreibung:
1. Einfacher Fall (StGB. §. 218); Abtreibung: a) durch die Schwangere ſelbſt; b) durch einen Dritten mit Einwilligung der Schwangeren.
Doch muß im Falle b. der Dritte, damit ihn die volle Strafe (§. 218, 3. Abſatz) treffe, nach den allgemeinen Grundſätzen als Thäter oder Mitthäter erſcheinen (das Geſetz verlangt, daß er „die Mittel zur Abtreibung bei der Schwangeren angewendet oder ihr beigebracht hat)“; bloßes Verſchaffen der Mittel würde als Beihülfe zu dem Delikte a. unter den reduzierten Strafrahmen fallen.
Die Schwangere kann im Falle b. als Mitthäterin oder aber auch als Teilnehmerin nach den allgemeinen Grundſätzen erſcheinen.
Ebenſo RGR. 11. März 1880, E I 270, R I 450.
Ebenſo RGR. 25. Februar 1880, E I 263, R I 394.
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
2. Die Lohnabtreibung (StGB. §. 219).
Schwerere Strafe — Zuchthaus bis zu 10 Jahren — trifft denjenigen, der einer Schwangeren, die ihre Frucht abgetrieben hat, gegen Entgelt die Mittel hiezu verſchafft, bei ihr angewendet oder ihr beigebracht hat.
Vgl. Pfizer GS. XXVIII.
Der Lohnabtreibung kann ſich die Schwangere ſelbſt nie, auch nicht als Gehülfin, ſchuldig machen; der Dritte dagegen fällt unter den Strafrahmen des §. 219 auch dann, wenn er nur durch Verſchaffen der Mittel, alſo nur durch eine Beihülfehandlung, zu dem eingetretenen Erfolge mitgewirkt hat.
a. A. RGR. 10. April 1880, E I 350, R I 568.
Intellektuelle Beihülfe u. Anſtiftung ſind nach §. 218 zu beſtrafen.
Eintritt des Erfolges iſt Bedingung für die Anwendbarkeit des §. 219; ſind die angewendeten, beigebrachten, verſchafften Mittel ohne Erfolg geblieben, ſo kann nur aus §. 218 geſtraft werden.
RGR. 9. Februar 1880. E I 194, R I 326; 10. April 1880 (oben Anm. 10).
3. Abtreibung durch einen Dritten ohne Einwilligung der Schwangeren (StGB. §. 220).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 2 Jahren; iſt durch die Handlung der Tod der Schwangeren verurſacht worden, Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
Auch hier gilt für den qualifizierten Fall in Bezug auf Schuld und Verſuch das oben unter II Geſagte.
IV.
Der Raufhandel (StGB. §. 227); vorliegend, wenn durch eine Schlägerei oder durch einen von Mehreren gemachten Angriff der Tod eines Menſchen oder eine ſchwere Körperverletzung (StGB. §. 224) verurſacht worden iſt.
Der „Raufhandel“ umfaßt zwei weſentlich von einander verſchiedene Fälle:
1. Die einfache Beteiligung an einer Schlägerei oder an einem Angriff, die von den erwähnten Folgen begleitet geweſen ſind, vorausgeſetzt, daß der Angeklagte nicht ohne ſein Verſchulden hineingezogen worden iſt.
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren.
Die Strafbarkeit der Beteiligung wird dadurch nicht ausgeſchloſſen, daß der Urheber der ſchweren oder tötlichen Verletzung bekannt iſt; wohl aber kann nach der oben §. 40 II d gegebenen Regel nicht dieſelbe Perſon mit Rückſicht auf denſelben Erfolg zugleich nach §. 227 und nach §§. 224 ff. geſtraft werden:
es tritt vielmehr in dieſem Falle Konſumption des Deliktes des §. 227 ein.
2. Iſt eine der vorbezeichneten Folgen mehreren (vorſätzlichen) Verletzungen zuzuſchreiben, welche dieſelbe nicht einzeln, ſondern nur durch ihr Zuſammentreffen verurſacht haben, ſo wäre nach den allgemeinen Grundſätzen (vgl. oben §. 20 III) jede derjenigen Perſonen, welcher eine dieſer Verletzungen zur Laſt fällt, mit der vollen Strafe der §§.
224—226 zu belegen.
In ganz ungerechtfertigter und nur aus hiſtoriſchen Reminiscenzen erklärbarer Weiſe ſtellt der Geſetzgeber für dieſen Fall einen beſonderen Strafrahmen auf: Zuchthaus bis zu 5 Jahren, bei mildernden Umſtänden (StGB. §. 228) ſogar Gefängnis nicht unter einem Monate.
V. Der Zweikampf (StGB. §. 201—210).
Lit. bei Meyer S. 403 Note 1.
Dazu Zimmermann GS. XXX (vgl. denſelben im hiſtor. Taſchenbuch 1879).
1. Begriff.
Nicht als Störung des öffentlichen Friedens, nicht als eigenmächtiger Eingriff in die ſtaatliche Rechtspflege, ſondern als ein ſtrafbares Auf’s-Spiel- Setzen von Leib und Leben erſcheint das Delikt des Zweikampfes, deſſen Exiſtenz einen unwiderleglichen Vorwurf gegen die, unſer modernes (überſpanntes, weil durchaus ſubjektives) Ehrgefühl nicht befriedigende, Behandlung der Ehrverletzungen in der modernen Geſetzgebung bildet.
In ſyſtematiſcher Beziehung nimmt der Zweikampf unter den Delikten gegen Leib und Leben dieſelbe Stellung ein, wie das Glücksſpiel unter den ſtrafbaren Handlungen gegen das Vermögen.
Zweikampf iſt der verabredete, den hergebrachten oder vereinbarten Regeln entſprechende, Kampf mit tötlichen Waffen zwiſchen zwei Perſonen.
Den Begriff der Waffe haben wir hier (im Gegenſatze zu dem oben §. 61 Note 2 Geſagten) im engeren Sinne zu nehmen:
er umfaßt alle zu Angriff und Verteidigung beſtimmten und zur Zufügung von Verletzungen geeigneten Werkzeuge.
Tötliche Waffen aber ſind diejenigen, die bei beſtimmungsgemäßem Gebrauche und unter den gegebenen Umſtänden tötliche Verletzungen herbeizuführen geeignet ſind.
Dabei müſſen, wie bei Anwendung aller relativen Begriffe des Strafrechtes, ganz außergewöhnliche Komplikationen außer Betracht gelaſſen werden.
Demnach ſind ſtudentiſche Schlägermenſuren, wenn unter Anwendung der regelmäßigen Vorſichtsmaßregeln vor ſich gehend, zwar als ein vielleicht ſtrafwürdiges (poſitiv-rechtlich ſtrafloſes)
Auf’s- Spiel-Setzen der körperlichen Integrität, nicht aber als Kampf mit tötlichen Waffen zu betrachten.
Die Anwendung der ſtrafgeſetzlichen Beſtimmungen über Körperverletzung und Raufhandel iſt durch die Natur dieſer Menſuren als eines vereinbarten und geregelten Kampfes ausgeſchloſſen.
Die akademiſchen Vorſchriften über Studentenduelle ſind durch das RStGB. als Straf-, nicht aber als Disziplinargeſetze (vgl. oben §. 42 IV) beſeitigt worden.
Vgl. RGR. 2. Juni 1880, E I 445, R II 14.
Die eben cit. RGR. hat dieſe Frage, als zur Kompetenz des Erſtrichters gehörig, nicht entſchieden.
Das ſogenannte amerikaniſche Duell oder die Loſung um’s Leben iſt weder Zweikampf noch Anſtiftung zum Selbſtmorde, ſondern wie der Zweikampf ein Glücksſpiel um Leib und Leben, und obgleich ſtrafwürdiger wie dieſer, nach poſitivem Rechte nicht ſtrafbar.
2. Der Geſetzgeber hat ſich nicht damit begnügt, den Zweikampf ſelbſt unter Strafe zu ſtellen, ſondern bedroht auch gewiſſe Vorbereitungshandlungen, nämlich die Herausforderung zum Zweikampf und die Annahme einer ſolchen, mit Strafe; und zwar regelmäßig (StGB. §. 201) mit Feſtungshaft bis zu 6 Monaten; wenn aber bei der Herausforderung die Abſicht, daß einer von beiden Teilen das Leben verlieren ſoll, entweder ausgeſprochen iſt oder aus der gewählten Art des Zweikampfes erhellt (StGB. §. 202), mit Feſtungshaft von 2 Monaten bis zu 2 Jahren.
Die Natur dieſer delicta sui generis als Vorbereitungshandlungen ſchließt die Möglichkeit eines ſtrafbaren Verſuches derſelben aus (vgl. oben §. 33 Note 4), geſtattet aber die ſtrafbare Teilnahme dritter Perſonen (vgl. oben §. 37 I 2 c).
Einen Fall der Teilnahme hebt der Geſetzgeber beſonders hervor, indem er (in §. 203) diejenigen, welche den Auftrag zu einer Herausforderung übernehmen und ausrichten (die Kartellträger) mit Feſtungshaft bis 6 Monaten bedroht.
Die Strafe der Herausforderung und der Annahme derſelben, ſowie die Strafe der Kartellträger fällt weg (StGB. §. 204), wenn die Parteien den Zweikampf vor deſſen Beginn freiwillig aufgegeben haben.
Entgegen der allgemeinen Regel (vgl. oben §. 37 III 3), daß Strafaufhebungsgründe nur demjenigen zu Gute kommen, in deſſen Perſon ſie ſich ereignen, wirkt hier die „thätige Reue“ der Hauptthäter zu Gunſten aller Beteiligten.
Kommt der Zweikampf wirklich zu Stande, ſo wird dadurch nach dem oben §. 40 II c Geſagten die Strafbarkeit der Vorbereitungshandlungen für die beiden Parteien konſumirt; die übrigen Beteiligten, auch die Kartellträger (arg.
StGB. §. 209) haften nach den allgemeinen Grundſätzen über Teilnahme; aber nunmehr wegen ihrer Beteiligung am Zweikampfe ſelbſt.
3. Die Strafe des Zweikampfes iſt im Geſetze verſchieden abgeſtuft:
a) Regelmäßiger Strafrahmen (StGB. §. 205): Feſtungshaft von 3 Monaten bis zu 5 Jahren.
b) Wer ſeinen Gegner im Zweikampfe durch eine vorſätzlich zugefügte Verletzung tötet (StGB. §. 206), wird mit Feſtungshaft nicht unter 2 Jahren, und wenn der Zweikampf den Tod des einen von Beiden herbeiführen ſollte, mit Feſtungshaft nicht unter 3 Jahren beſtraft.
c)
Iſt eine Tötung oder Körperverletzung mittelſt vorſätzlicher Uebertretung der vereinbarten oder hergebrachten Regeln des Zweikampfes bewirkt worden, ſo iſt der Uebertreter (StGB. §. 207), ſofern nicht nach den oben erwähnten Beſtimmungen eine härtere Strafe verwirkt iſt, nach den allgemeinen Vorſchriften über das Verbrechen der Tötung und der Körperverletzung zu beſtrafen.
Das ſinguläre dieſer im übrigen ſelbſtverſtändlichen Anordnung liegt darin, daß die Zweikampfſtrafen, wenn höher, eintreten ſollen, obwohl der Zweikampf in dem Augenblick aufgehört hat, Zweikampf zu ſein, in welchem die Ueberſchreitung der Kampfesregeln ſtattgefunden hat.
d)
Hat der Zweikampf ohne Sekundanten ſtattgefunden, ſo kann die verwirkte Strafe bis um die Hälfte, jedoch nicht über 15 Jahre erhöht werden (StGB. §. 208).
Die Behandlung der Teilnehmer richtet ſich nach den allgemeinen Regeln.
Einen Fall hat auch hier der Geſetzgeber als delictum sui generis beſonders hervorgehoben (StGB. §. 210), und damit für unabhängig von den ſonſtigen Vorausſetzungen der Teilnahme (vgl. oben §. 35 II) erklärt.
Wer einen Andern zum Zweikampf mit einem Dritten abſichtlich, insbeſondere durch Bezeigung oder Androhung von Verachtung anreizt, wird, falls der Zweikampf (wenn auch nicht in Folge ſeiner Aufreizung) ſtattgefunden hat, mit Gefängnis (alſo nicht mit Feſtungshaft, der poena ordinaria des Zweikampfes) nicht unter 3 Monaten beſtraft.
Straflos bleiben (StGB. §. 209) Kartellträger, welche ernſtlich bemüht geweſen ſind, den Zweikampf zu verhindern, Sekundanten, ſowie zum Zweikampf zugezogene Zeugen, Aerzte und Wundärzte.
Thätige Reue als Strafaufhebungsgrund, oben §. 57.
Subjektiver Strafausſchließungsgrund; vgl. oben §. 30 III 3.
Selbſtverſtändlich, weil eine Beteiligung an der ſtrafbaren Handlung hier überhaupt nicht vorliegt.
II.
§. 63. Strafbare Handlungen gegen die perſönliche Freiheit.
Lit. bei Meyer S. 410 Note 1.
Das durch die hieher gehörenden Delikte angegriffene Rechtsgut iſt die Freiheit der Bewegung im Raume, die Freiheit des Handelns, nicht die des Entſchließens (nicht die ſogenannte Willensfreiheit).
I.
Die partielle Verletzung (Beſchränkung) der perſönlichen Freiheit, oder die Nötigung.
1. Die Nötigung des R StGB.
(§. 240), d. h. die Nötigung zu irgend einer Handlung, Duldung oder Unterlaſſung, wenn durch gewiſſe Mittel bewirkt.
Dieſe Mittel ſind:
a) phyſiſche Gewalt, nicht notwendig an der Perſon des zu Nötigenden (in homine), aber gegen denſelben (Vergewaltigung anderer Perſonen oder Gewalt an Sachen) gerichtet (in hominem), als Mittel, ſeine Entſchließung zu beſtimmen.
Vgl. Wanjek GA. XXVII; auch RGR. 17. Juni 1880, E II 184, R II 81.
b) pſychiſche Gewalt oder Bedrohung, und zwar:
Bedrohung mit einem Verbrechen oder Vergehen.
Die Drohung braucht keine ernſtlich gemeinte, d. h. die Ausführung derſelben braucht nicht beabſichtigt zu ſein, ſie muß aber dem Bedrohten als eine ernſtliche erſcheinen.
Die Drohung muß gegen den zu Nötigenden gerichtet, d. h. zur Beeinfluſſung ſeiner Entſchließung beſtimmt und geeignet ſein; nicht erforderlich iſt, daß das angedrohte Verbrechen oder Vergehen an dem zu Nötigenden begangen werden ſoll.
Die Drohung kann ſich vielmehr, ganz wie die Gewalt, auf andere Perſonen oder auf Sachen beziehen.
Sie kann ausdrücklich ausgeſprochen oder durch ſymboliſche Handlungen (Erheben der Fauſt, Anlegen des Gewehrs uſw.) angedeutet ſein.
Vgl. RGR. 24. Dezember 1879, R I 173; 9. Februar 1880, R I 325.
Das an ſich ſelbſtverſtändliche Merkmal der Widerrechtlichkeit der Nötigung iſt in den Thatbeſtand aufgenommen; mithin zum Vorſatze Bewußtſein derſelben erforderlich (vgl. oben §. 28 II).
Durch die Berechtigung zur Nötigung an ſich wird die Berechtigung zur Nötigung durch die vom Geſetze verpönten Mittel, durch Gewalt oder Bedrohung mit Verbrechen oder Vergehen ſelbſtverſtändlich nicht gegeben.
Vgl. RGR. 21. Oktober 1879, E I 5, R I 9; 26. Juni 1880, R II 124.
Die Vollendung der Nötigung tritt erſt mit der erzwungenen Handlung, Duldung, Unterlaſſung ein; der Verſuch, der hier trotz der Vergehensnatur des Deliktes ſtrafbar iſt, beginnt ſchon mit der Anwendung von Gewalt oder Drohung, als der Mittel zur Herbeiführung der Handlung uſw.
Strafe: Gefängnis bis zu 1 Jahr oder Geld bis zu 600 Mark.
2. Einen beſonderen Fall der Nötigung enthält §. 153 der Gewerbeordnung:
Wer andere durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzung, oder durch Verrufserklärung beſtimmt oder zu beſtimmen verſucht, an Verabredungen zum Behufe der Erlangung günſtigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbeſondere mittels Einſtellung der Arbeit oder Entlaſſung der Arbeiter, teilzunehmen oder ihnen Folge zu leiſten, oder Andere durch gleiche Mittel hindert oder zu hindern verſucht, von ſolchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängnis bis zu 3 Monaten beſtraft, ſofern nach dem allgemeinen Strafgeſetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Die Erweiterung des Kreiſes der ſtrafbarmachenden Nötigungsmittel ſowie die Gleichſtellung von Verſuch und Vollendung unterſcheiden — ganz abgeſehen von dem Inhalt der Nötigung — dieſen Thatbeſtand von dem des §. 240 StGB.
II.
Die totale (wenn auch vorübergehende) Verletzung (Entziehung) der perſönlichen Freiheit oder die Freiheitsberaubung (StGB. §. 239: „wer einen Menſchen einſperrt oder auf andere Weiſe des Gebrauches der perſönlichen Freiheit beraubt“)
Auch hier iſt das Merkmal der Widerrechtlichkeit in den Thatbeſtand aufgenommen (vgl. oben § 28 II).
Die Vollendung tritt mit der Entziehung der Freiheit ein; länger dauernde Freiheitsentziehung begründet ein fortdauerndes Delikt (vgl. oben §. 39 II 1).
RGR. 7. Juli 1880, R II 167.
Ihn in einem umſchloſſenen Raume feſthält.
Die Mittel, welche der Thäter anwendet, ſind an ſich gleichgültig; doch muß das Verhalten des der Freiheit Be- raubten durch dieſe Mittel herbeigeführt ſein und darf nicht als deſſen freies und vorſätzliches Thun (oben §. 19 III) erſcheinen.
Zu weit geht RGR. 7. Juli 1880, R II 167 (in den Gründen).
Die Sache liegt hier eben anders als bei der Nötigung.
Strafe:
a)
Normalſatz: Gefängnis von 1 Tag bis zu 5 Jahren.
b)
Wenn die Freiheitsentziehung über eine Woche gedauert hat, oder wenn eine ſchwere Körperverletzung (StGB. §. 224) des der Freiheit Beraubten durch die Freiheitsentziehung oder die ihm während derſelben widerfahrene Behandlung verurſacht (oben S. 237 c) worden iſt: Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter einem Monat.
c) Iſt auf die zu b angegebene Weiſe der Tod verurſacht worden, Zuchthaus nicht unter 3 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten.
d) Ueber das Amtsdelikt des §. 341 vgl. unten §. 93 II 4d.
III.
Die qualifizierte totale Entziehung der perſönlichen Freiheit oder der Menſchenraub.
Das qualifizierende Moment liegt darin, daß der Thäter, nicht zufrieden damit, dem Verletzten den Gebrauch ſeiner perſönlichen Freiheit entzogen zu haben, ſich eine poſitive und unmittelbare Herrſchaft, eine Verfügungsgewalt über denſelben anmaßt.
Es gehören hierher:
1. Der eigentliche Menſchenraub (StGB. §. 234); Objekt: jeder Menſch; die Erlangung der Herrſchaft („Bemächtigung“ ſagt das Geſetz) muß erfolgen durch a) Gewalt (vgl. oben §. 63 I 1a); b) Drohung (vgl. oben §. 63 I 1b), die aber hier nicht Drohung mit einem Verbrechen oder Vergehen zu ſein braucht; c) Liſt, d. i. Täuſchung des zu Verletzenden über die Kauſalität der von ihm vorzunehmenden Handlung.
Die Abſicht (hier gleich erweiterter Vorſatz oben §. 28 III) muß darauf gerichtet ſein, den Angegriffenen in hülfloſer Lage auszuſetzen oder in Sklaverei, Leibeigenſchaft oder in auswärtige Kriegs- oder Schiffsdienſte zu bringen.
Das Verbrechen iſt vollendet mit der (poſitiven) Erlangung der Herrſchaft; der Verſuch beginnt mit dem (negativen) Eingriff in die perſönliche Freiheit.
Strafe: Zuchthaus.
2. Kinderraub (StGB. §. 235) begangen dadurch, daß eine minderjährige Perſon ihren Eltern oder ihrem Vormund durch Gewalt, Drohung, Liſt entzogen wird.
Angegriffen iſt die perſönliche Freiheit des Minderjährigen; aber die Dispoſitionsbefugnis über dieſes Rechtsgut ſteht nicht ihm, ſondern den Eltern oder dem Vormunde zu.
Darum ſchließt die Einwilligung der letztgenannten Perſonen die Normwidrigkeit des Thuns aus, während die des Minderjährigen ſelbſt irrelevant iſt.
Vollendet iſt das Delikt, ſobald die Gewalt der Machthaber gebrochen und eine fremde Gewalt begründet iſt; der Verſuch beginnt mit dem erſten dieſer beiden Stadien.
Strafe: regelmäßig Gefängnis; wenn die Handlung in der Abſicht geſchieht (Abſicht gleich erweiterter Vorſatz oben §. 28 III), die Perſon zum Betteln oder zu gewinnſüchtigen oder unſittlichen Zwecken oder Beſchäftigungen zu gebrauchen, Zuchthaus bis zu 10 Jahren.
3. Frauenraub oder Entführung (StGB. §§.
236 bis 238), charakteriſiert einerſeits durch das Objekt, andrerſeits durch die geſchlechtliche Abſicht.
Das Geſetz unterſcheidet zwei Arten:
Vgl. Wahlberg H. R.
„Entführung“.
a) Entführung der Frauensperſon gegen ihren Willen durch Liſt, Drohung, Gewalt, um ſie entweder zur Unzucht (Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren) oder zur Ehe zu bringen (Strafe: Gefängnis).
Abſicht auch hier gleich erweiterter Vorſatz (oben §. 28 III).
Vollendet mit der Begründung der Herrſchaft des Entührers (StGB. §. 236).
b) Entführung einer minderjährigen, unverehelichten Frauensperſon mit ihrem Willen, aber ohne Einwilligung der Eltern oder des Vormundes, um ſie zur Unzucht oder zur Ehe zu bringen.
Strafe: Gefängnis.
Auch iſt hier die perſönliche Freiheit der Entführten das angegriffene Rechtsgut; daran wird durch den Umſtand nichts geändert, daß die Dispoſition über das Rechtsgut einer andern Perſon als dem Träger desſelben zuſteht.
Auch der Diebſtahl ändert ſeinen Charakter nicht, wenn er mit Einwilligung des nicht verfügungsfähigen Eigentümers begangen wird.
Jedes Mittel genügt; Liſt, Drohung, Gewalt ſind nicht erforderlich.
Die Entführte ſelbſt kann, als Trägerin des angegriffenen Rechtsgutes, nicht Teilnehmerin an dem Delikte ſein.
Ueber Vollendung gilt das zu a Geſagte (StGB. §. 237).
Beſtritten.
Die Entführung iſt in beiden Fällen Antragsdelikt: antragsberechtigt im erſten Falle die Entführte, im zweiten der Gewalthaber.
Hat der Entführer die Entführte geheiratet, ſo findet die Verfolgung nur ſtatt (StGB. §. 238), nachdem die Ehe für ungültig erklärt worden iſt.
Dieſe Erklärung iſt Bedingung der Strafbarkeit in dem oben §. 30 angegebenen Sinne.
III. Strafbare Handlungen gegen das Vermögen.
A.
Gegen das Eigentum.
1.
§.
64. Der Diebſtahl.
Lit. bei Meyer S. 444 Anm. 1.
Dazu Merkel in HR.
„Diebſtahl“; Bachem, der Unterſchied zwiſchen dem Furtum des römiſchen Rechts und dem Diebſtahl nach RStGB. 1880.
I. Begriff.
1. Diebſtahl iſt Eigentumsverletzung durch rechtswidrige Aneignung einer fremden beweglichen Sache, wenn letztere zu dieſem Zwecke erſt in den Gewahrſam des Thäters gebracht werden muß.
Das letzterwähnte Moment unterſcheidet Diebſtahl und Unterſchlagung.
Nach dieſer Definition wären Diebſtahl und Unterſchlagung erſt mit der Aneignung vollendet.
Das poſitive Recht hat aber den Zeitpunkt der Vollendung zurückgeſchoben (vgl. oben §. 32 I 2); Diebſtahl iſt demnach (StGB. §. 242): Wegnahme einer fremden beweglichen Sache in der Abſicht rechtswidriger Aneignung.
2. Objekt iſt eine bewegliche oder beweglich gemachte Sache, mag dieſe auch keinen Tauſchwert haben; und zwar eine fremde, d. h. in dem Eigentume eines Anderen ſtehende Sache.
An Sachen, die in niemandes Eigentum ſtehen, an herrenloſen, derelinquierten uſw.
Sachen iſt Diebſtahl nicht möglich, mag auch ein ausſchließliches Okkupationsrecht auf dieſelben vorhanden ſein; wohl aber an Wild im eingefriedeten Gehege, Fiſchen in Privatteichen, an den der Leiche in’s Grab mitgegebenen Gegenſtänden (wenn ſie nicht als derelinquierte zu betrachten ſind) uſw. Diebſtahl wird unmöglich, wenn der Eigentümer das Eigentum ganz aufgiebt oder dem Thäter überträgt; dagegen ſchließt die Einwilligung des Eigentümers in die Wegnahme der Sache den Diebſtahlsbegriff nicht aus.
Der Eigentümer ſelbſt kann ſich des Diebſtahls an der eigenen Sache nicht ſchuldig machen, wohl aber der Miteigentümer an der ihm nicht ausſchließlich gehörenden.
3. Die Handlung beſteht in dem Wegnehmen, d. h. in dem Brechen des fremden und der Begründung des eigenen Gewahrſams.
Gewahrſam (nicht gleich Beſitz im civilrechtlichen Sinne) bedeutet aber die Möglichkeit über die Sache thatſächlich zu verfügen, verbunden mit dem Willen dieſe Möglichkeit aufrecht zu erhalten.
Diebſtahl kann demnach nicht begangen werden an Sachen, die in keines Menſchen Gewahrſam ſtehen, wie an vom Hochwaſſer fortgeſchwemmten oder verlorenen Gegenſtänden, wohl aber an vergeſſenen oder verlegten Sachen.
Durch Aufgeben des Gewahrſams von Seiten des Gewahrſams-Inhabers wird die Möglichkeit des Diebſtahls ausgeſchloſſen; nicht notwendig aber ſchon durch Einwilligung in die Ergreifung der Sache.
Der Gewahrſams-Inhaber ſelbſt kann ſich des Diebſtahls nicht (wohl aber der Unterſchlagung) ſchuldig machen; der Mitgewahrſams-Inhaber begeht Diebſtahl, wenn er ſich rechtswidrig die ausſchließliche Verfügungsgewalt verſchafft (vgl. das zu 2 über den Miteigentümer Geſagte).
Der letzte Satz iſt von großer praktiſcher Bedeutung, da in zahlreichen Fällen mehrfacher Gewahrſam an derſelben Sache — ſei es gleichgeſtellten, ſei es einander untergeordneten Perſonen zuſtehend — vorkommt.
Demnach iſt die Aneignung mitvermieteter Sachen durch den Mieter eines meublierten Zimmers als Diebſtahl zu betrachten, da der Thäter nur Mit-Gewahrſamsinhaber iſt.
Vgl. RGR. 24. Mai 1880, E II 65, R I 818 (bedenkliche Anwendung des richtigen Satzes).
Innehaben und Aufgeben des Gewahrſams durch einen Wahnſinnigen hat (mit Recht) RGR. 19. Juni 1880, R II 85 als nach Umſtänden möglich angenommen.
RGR. 5. April 1880, R I 540, E II 1 (Entwendung von Ladenvorräten durch einen im Geſchäfte angeſtellten Verkäufer).
Dagegen (aber ohne überzeugende Motivierung) RGR. 12. Juli 1880, R II 184.
4.
Nicht erfolgte, wohl aber beabſichtigte Aneignung der Sache gehört zu den Merkmalen des Diebſtahlsbegriffes.
Aneignung aber beſteht darin, daß die Sache, gleichſam als wäre ſie Eigentum, den Zwecken des Thäters dauernd und ausſchließlich dienſtbar gemacht wird.
Sofortige Vernichtung der Sache iſt nicht Aneignung, ebenſowenig vorübergehender Gebrauch derſelben; eben darum iſt Verpfändung der Sache nicht Aneignung, wenn die Abſicht und zugleich die gegründete Ausſicht rechtzeitiger Wiedereinlöſung beſteht.
Auch die Ausübung eines vermeintlichen Retentionsrechtes kann nicht als Aneignung betrachtet werden.
RGR. 22. April 1880, R I 659 u. 664, E II 22.
Vgl. RGR. 5. Mai 1880, E II 48.
Die Abſicht (auch hier gleich erweiterter Vorſatz, oben §. 28 III) muß auf rechtswidrige Zueignung gehen.
Diebſtahl liegt alſo nicht vor, wenn ein Anſpruch auf Uebertragung des Eigentums an der Sache ſelbſt beſteht, wohl aber dann, wenn ein anderer Anſpruch durch die weggenommene Sache geſichert werden ſoll; Wegnahme von Geld, um ſich für eine begründete Geldforderung bezahlt zu machen, iſt demnach nur dann nicht Diebſtahl, wenn, was zu den ſeltenſten Fällen gehören dürfte, ein Anſpruch auf Uebertragung gerade der weggenommenen Geld ſtücke beſtand.
RGR. 9. Februar 1880, E I 193.
A. A. RGR. 17. Juni 1880, E II 184, R II 73.
Gewinnſüchtige Abſicht, alſo Abſicht auf Erlangung eines Vermögensvorteils (animus lucri faciendi) iſt nach heutigem Recht nicht erforderlich.
Der Diebſtahl iſt kein Bereicherungsdelikt.
5. Der Diebſtahl iſt vollendet mit der vollendeten Wegnahme, alſo ſobald der eigene Gewahrſam an der Sache durch den Thäter begründet iſt.
Die alten zum Teil abweichenden Anſichten — Kontrektations-, Ablations-, Apprehenſions-Theorien — ſind heute allgemein aufgegeben.
Der Verſuch — ſtrafbar, auch wenn der Diebſtahl Vergehen iſt — beginnt mit dem Brechen des fremden Gewahrſams; daher in verſchiedenen Zeitpunkten je nach der verſchiedenen Erſcheinung und Sicherung dieſes Gewahrſams; mit dem Einbrechen, Einſteigen, Einſchleichen bei Sachen, die ſich in umſchloſſenen Räumen befinden; erſt mit der Ergreifung von Vieh auf der Weide, geſchlagenem Holz im Forſte; mit dem Ausſtrecken der Hand, wenn damit ſchon die Herrſchaft des Eigentümers beeinträchtigt wird uſw.
Beſtritten.
Vgl. den Fall bei RGR.
9. Juli 1880, R II 142 (in der Begründung wohl zu weit gehend).
6. Beim Diebſtahl bildet die Verletzung des einen Rechtsgutes — des Gewahrſams — das Mittel zur Verletzung des anderen: des Eigentums.
Halten wir an dem theoretiſchen Begriffe des Diebſtahls feſt (oben unter 1), ſo erſcheinen Eigentümer wie Gewahrſams-Inhaber als Verletzte im Sinne des gewöhnlichen Sprachgebrauchs.
Verletzter im techniſchen Sinne des Wortes (oben §. 31 III 1) aber iſt nur der Träger des unmittelbar angegriffenen Rechtsgutes: mithin der Gewahrſams-Inhaber.
Noch ſicherer iſt dieſes Reſultat von dem Standpunkte des poſitiven Rechtes aus, welches die Verletzung des Gewahrſams ſo ſehr in den Vordergrund ſtellt, daß es ſogar die bloß beabſichtigte Eigentumsverletzung zum Begriffe des Diebſtahls genügen läßt.
Eine wichtige Anwendung dieſes Satzes ſiehe unten.
Vgl. GA. XXV S. 177.
Damit ſei das oben §. 31 III 1 b Geſagte berichtigt.
II. Arten des Diebſtahls.
1. Einfacher Diebſtahl (StGB. §. 242).
Strafe: Gefängnis.
2. Qualifizierter Diebſtahl (StGB. §. 243) in folgenden Fällen:
a)
Wenn aus einem zum Gottesdienſte beſtimmten Gebäude Gegenſtände geſtohlen werden, welche dem Gottesdienſte gewidmet ſind.
b)
Wenn aus einem Gebäude oder umſchloſſenen (d. h. von der Außenwelt in einer das Eindringen abhaltenden Weiſe getrennten, wenn auch nicht mit der Bodenfläche verbundenen) Raum mittels Einbruchs (gewaltſamer Beſeitigung der Hinderniſſe), Einſteigens (Umgehen der Hinderniſſe durch Eindringen auf einem nicht dazu beſtimmten Wege) oder Erbrechens von Behältniſſen geſtohlen wird.
Vgl. Haager GS. XXX.
Alſo nicht aus einzelnen abgeſchloſſenen Räumen im Innern eines Gebäudes (RGR. 23. Februar 1880, R I 379, E I 216.)
RGR. 21. Januar 1880, R I 252.
RGR. 13. März 1880, R I 470; 27. April 1880, R I 685; 9. Juni 1880, R II 47.
Aufſchneiden eines Sackes: RGR. 29. Mai 1880, R I 832; Erbrechen eines Behältniſſes, in dem ſich der zum Diebſtahl notwendige Schlüſſel befindet: RGR. 26. Auguſt 1880, R II 102.
c)
Wenn zur Eröffnung eines Gebäudes oder der Zugänge eines umſchloſſenen Raumes, oder zur Eröffnung der im Innern befindlichen Thüren oder Behältniſſe falſche Schlüſſel oder andere zur ordnungsmäßigen Eröffnung nicht beſtimmte Werkzeuge angewendet werden.
d)
Wenn auf einem öffentlichen (d. h. zum Gebrauche des Publikums beſtimmten) Wege, einer Straße, einem öffentlichen Platze, einer Waſſerſtraße oder einer Eiſenbahn (mit Naturkräften, wenn auch nicht gerade mit Dampf betrieben, nicht aber Pferde-Eiſenbahnen; hier nur öffentliche nicht private Eiſenbahnen), oder in einem Poſtgebäude oder dem dazu gehörigen Hofraume, oder auf einem Eiſenbahnhofe eine zum Reiſegepäck oder zu anderen Gegenſtänden der Beförderung gehörende Sache mittels Abſchneidens oder Ablöſens der Befeſtigungs- oder Verwahrungsmittel, oder durch Anwendung falſcher Schlüſſel oder anderer zur ordnungsmäßigen Eröffnung nicht beſtimmter Werkzeuge geſtohlen wird.
e)
Wenn der Dieb oder einer der Teilnehmer bei Begehung der That Waffen (in dem oben §. 62 Note 14 angegebenen engeren Sinne) bei ſich führt.
Abſicht von denſelben zu Angriff und Verteidigung Gebrauch zu machen, iſt nicht erforderlich; es genügt, wenn der Beſtohlene dieſe Abſicht als vorhanden annimmt (vgl. das oben §. 63 Note 3 bezüglich der Drohung Geſagte).
f)
Wenn zu dem Diebſtahle Mehrere mitwirken (oben §. 61 Note 5), welche ſich zur fortgeſetzten Begehung von Raub oder Diebſtahl verbunden haben (Bande, vgl. oben §. 38 II 5).
g)
Wenn der Diebſtahl zur Nachtzeit (d. i. die Zeit der Nachtruhe) in einem bewohnten Gebäude, in welches ſich der Thäter in diebiſcher Abſicht eingeſchlichen, oder in welchem er ſich in gleicher Abſicht verborgen hatte, begangen wird, auch wenn zur Zeit des Diebſtahls Bewohner in dem Gebäude nicht anweſend ſind.
Einem bewohnten Gebäude werden der zu einem ſolchen gehörende umſchloſſene Raum und die in einem ſolchen befindlichen Gebäude jeder Art, ſowie Schiffe, welche bewohnt werden, gleich geachtet.
Vgl. Haager GS. XXIX.
Strafe in allen Fällen:
Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten.
3. Diebſtahl im 2. Rückfall (StGB. §§.
244 und 245).
Vorausſetzung: zweimalige frühere Beſtrafung im Inlande wegen Diebſtahl, Raub, räuberiſchen Diebſtahls und räuberiſcher Erpreſſung und Hehlerei.
Die Vorſtrafen müſſen ganz oder teilweiſe verbüßt oder erlaſſen ſein.
Ein 10jähriger Zeitraum von Verbüßung oder Erlaß der letzten Strafe bis zur Begehung des neuen Diebſtahls ſchützt vor der Rückfallsſtrafe (ſogenannte Rückfallsverjährung).
Die Strafe beträgt:
Begriff oben §. 41 I. Behandlung oben §. 54 I 1.
Begriff oben §. 13 III.
Der zwiſchen der erſten und zweiten Verurteilung ver- ſtrichene Zeitraum iſt gleichgültig: vgl. RGR. 4. März 1880, R I 425, E I 246; 29. Mai 1880, R I 833.
a) für einfachen Diebſtahl (StGB. §. 242) Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten;
b) für ſchweren Diebſtahl (StGB. §. 243) Zuchthaus nicht unter 2 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter einem Jahre.
4. Räuberiſcher Diebſtahl (StGB. §. 252), wenn der Dieb auf friſcher That betroffen, gegen eine Perſon (in hominem) Gewalt verübt (vgl. oben §. 63 I 1 a) oder Drohungen (vgl. oben §. 63 I 1 b) mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben anwendet, um ſich im Beſitze des geſtohlenen Gutes zu erhalten.
Strafe: die des Raubes (vgl. unten §. 66).
5. Privilegierte Fälle (StGB. §. 247):
Vgl. Voitus GS.
XXX.
a) Diebſtahl von Verwandten aufſteigender Linie gegen Verwandte abſteigender Linie oder zwiſchen Ehegatten begangen (§. 257 Abſ.
2), bleibt ſtraflos (ſubjektiver Strafausſchließungsgrund, vgl. oben §. 30 III 3);
b) Diebſtahl gegen Angehörige (StGB. §. 52 Abſ. 2), Vormünder oder Erzieher; Diebſtahl an Sachen von unbedeutendem Werte gegen Perſonen, zu welchen der Thäter im Lehrlingsverhältniſſe ſteht oder in deren häuslicher Gemeinſchaft er als Geſinde ſich befindet: auf Antrag zu verfolgen; Antrag rücknehmbar (§. 247 Abſ. 1).
Maßgebend iſt hier lediglich die Eigenſchaft des Beſtohlenen, d. i. nach dem oben I 6 Geſagten des Gewahrſams-Inhabers, nicht die des Eigentümers.
Der Diebſtahl bleibt Antragsdelikt, wenn auch die vom Sohne bei ſeinem Vater geſtohlenen Gegenſtände Eigentum eines Dritten ſind.
Dagegen RGR. 29. Mai 1880, E II 73, R I 839.
Beide Beſtimmungen (a und b) finden auf Teilnehmer oder Begünſtiger, welche nicht in einem der vorbezeichneten Verhältniſſe ſtehen, keine Anwendung (StGB. §. 247 Abſ. 3).
III. Neben der wegen Diebſtahls erkannten Gefängnisſtrafe kann auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte; neben der Zuchthausſtrafe auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht erkannt werden (StGB. §. 248).
§. 65.
Dem Diebſtahl verwandte Fälle.
Aus dem Begriffe des Diebſtahls haben ſich im Laufe der hiſtoriſchen Entwicklung eine Reihe von Delikten losgelöſt und ſelbſtändige Bedeutung erlangt, die hier der beſſeren Ueberſicht wegen zuſammengeſtellt und dem Diebſtahle angeſchloſſen werden ſollen, wenn ſie auch, einzeln betrachtet, eine andere Stellung im Syſteme des beſonderen Teiles beanſpruchen könnten.
Es ſei betont, daß wir es hier mit ſelbſtändigen Deliktsbegriffen zu thun haben, auf welche daher das über den Diebſtahl Geſagte nicht ohne weiteres Anwendung findet.
1. Das ſogenannte furtum usus, richtiger Gebrauchsanmaßung, wegen fehlender Aneignung nicht Diebſtahl, iſt nach Reichsrecht nur in dem einen beſonderen Falle (StGB. §. 290) ſtrafbar, wenn öffentliche Pfandleiher die von ihnen in Pfand genommenen Gegenſtände unbefugt (vgl. oben §. 28 II) gebrauchen.
Strafe: Gefängnis bis einem Jahre, das nach Ermeſſen mit Geldſtrafe bis 900 Mark verbunden werden kann.
2. Das ſogenannte furtum possessionis (StGB. §. 289), Wegnahme der eigenen beweglichen Sache oder einer fremden beweglichen Sache zu Gunſten des Eigentümers derſelben, aus dem Gewahrſam des Nutznießers, Pfandgläubigers oder des Gebrauchs- oder Retentionsberechtigten, in rechtswidriger Abſicht.
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren (daneben nach Ermeſſen Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte) oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark.
Verſuch ſtrafbar.
Antragsdelikt.
StGB. §. 247 Abſ. 2 und 3 (oben §. 64 II 5) findet auch hier Anwendung.
Ausräumung der invecta et illata gegen das Verbot des Vermieters: RGR. 8. Mai 1880, E I 429, R I 748.
D. h. in der Abſicht, das Innehabungsrecht des Berechtigten zu verletzen: RGR. 28. Juni 1880, R II 131.
3. Der Forſt- und Felddiebſtahl, durch Einführungsgeſetz §. 2 der Partikular-Geſetzgebung überlaſſen (vgl. oben §. 11 Note 6).
4. Die widerrechtliche Zueignung von bei den Uebungen der Artillerie verſchoſſener Munition oder von Bleikugeln aus den Kugelfängen der Truppen-Schießſtände (StGB. §. 291).
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark.
5. Unbefugte Verringerung eines fremden Grundſtücks, eines öffentlichen oder Privatweges oder eines Grenzrains durch Abgraben oder Abpflügen (StGB. §. 370 Ziff. 1)
Strafe: Geld bis 150 Mark oder Haft.
6. Unbefugte Wegnahme von Erde, Steinen, Raſen aus öffentlichen oder Privatwegen; Graben von Erde, Lehm, Sand, Grand, Mergel aus fremden Grundſtücken; Hauen von Plaggen oder Bülten; Wegnahme von Raſen, Steinen, Mineralien aus fremden Grundſtücken, zu deren Gewinnung es einer Verleihung, einer Konzeſſion oder einer Erlaubnis einer Behörde nicht bedarf oder von ähnlichen Gegenſtänden (StGB. §. 370 Ziff. 2).
Strafe: wie zu 5.
7. Entwendung von Nahrungs- oder Genußmitteln von unbedeutendem Werte oder in geringer Menge zum alsbaldigen Gebrauche (ſogenannter Mundraub StGB. §. 370 Ziff. 5).
Tabak, Cigarren, Parfüms, Saatkartoffeln; nicht aber Brennmaterialien gehören hierher.
Strafe: wie zu 5. Antragsdelikt; Rücknahme zuläſſig.
Entwendungen von Verwandten aufſteigender gegen Verwandten abſteigender Linie und zwiſchen Ehegatten bleiben ſtraflos.
Vgl. RGR. 24. Februar 1880, R I 385, E I 223.
8. Der ſogenannte Futterdiebſtahl (StGB. §. 370 Ziff.
6): Wegnahme von Getreide oder anderen zur Fütterung des Viehs beſtimmten oder geeigneten Gegenſtänden wider Willen des Eigentümers, um deſſen Vieh damit zu füttern.
Strafe: wie zu 5. Antragsdelikt; Rücknahme zuläſſig.
2.
§.
66. Der Raub.
Lit. bei Meyer S. 477 Anm. 1.
I. Begriff (StGB. §. 249).
Raub iſt gewaltſamer Diebſtahl.
Er hat alle Merkmale des Diebſtahlsbegriffes: Wegnahme einer fremden beweglichen Sache in der Abſicht rechtswidriger Zueignung (vgl. das oben §. 64 über dieſe Merkmale Geſagte); unterſcheidet ſich aber von dem Diebſtahle durch die Mittel der Wegnahme.
Dieſe ſind:
a) Gewalt gegen eine Perſon (oben §. 63 I 1 a), ſei es gegen die Perſon des Gewahrſamsinhabers ſelbſt oder gegen eine andere den Gewahrſam des Inhabers ſchützende Perſon;
b) Anwendung von Drohungen (oben §. 63 I 1 b) mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben.
Gewalt und Drohung ſind Mittel der Wegnahme, d. h. der Begründung des eigenen Gewahrſams auf Seiten des Thäters, mag dieſe unmittelbar durch den Thäter oder durch Vermittlung einer Entſchließung von ſeiten des Angegriffenen erfolgen; vorausgeſetzt, daß dieſe Entſchließung nicht als eine freie und vorſätzliche (oben §. 20 III) den Kauſalzuſammenhang zwiſchen dem Handeln des Thäters und dem eingetretenen Erfolge aufhebt.
Ueber das Verhältnis des Raubes zur Erpreſſung vgl. das unten §. 74 bei dieſer Geſagte.
Der Raub iſt vollendet (wie der Diebſtahl) mit der vollendeten Wegnahme der Sache; der ſtrafbare Verſuch beginnt bereits mit der Anwendung von Gewalt oder Drohung.
II. Fälle des Raubes.
1. Einfacher Raub (StGB. §. 249).
Strafe: Zuchthaus; bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
2. Qualifizierter Raub (StGB. §. 250):
a)
Wenn der Räuber oder einer der Teilnehmer am Raube bei Begehung der That Waffen bei ſich führt (oben §. 64 II 2 e).
b)
Wenn zu dem Raube Mehrere mitwirken, welche ſich zur fortgeſetzten Begehung von Raub oder Diebſtahl verbunden haben (oben §. 64 II 2 f).
c)
Wenn der Raub auf einem öffentlichen Wege, einer Straße, einer Eiſenbahn, einem öffentlichen Platze, auf offener See oder einer Waſſerſtraße begangen wird (Straßenraub).
d)
Wenn der Raub zur Nachtzeit in einem bewohnten Gebäude (StGB. §. 247 Ziff. 3) begangen wird, in welches ſich der Thäter zur Begehung eines Raubes oder Diebſtahls eingeſchlichen oder ſich gewaltſam Eingang verſchafft oder in welchem er ſich in gleicher Abſicht verborgen hatte.
e)
Wenn der Räuber bereits einmal als Räuber oder wegen räuberiſchen Diebſtahls (StGB. §. 252) oder räuberiſcher Erpreſſung (StGB. §. 255) im Inlande beſtraft worden iſt (Raub im erſten Rückfall).
StGB. §. 245 findet auch hier Anwendung (oben §. 64 II 3).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 5 Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter einem Jahre.
f) Schwerſter Fall (StGB. §. 251): Raub, bei dem ein Menſch gemartert oder bei dem durch die verübte Gewalt eine ſchwere Körperverletzung (StGB. §. 224) oder der Tod eines Menſchen verurſacht (oben §. 61 II 1 c) worden iſt; gleichgültig, ob die gemarterte, verletzte, getötete Perſon der Beraubte ſelbſt oder ein Dritter iſt.
Strafe: Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
III.
Neben der Zuchthausſtrafe kann in allen Fällen auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht erkannt werden (StGB. §. 256).
3.
§. 67.
Die Unterſchlagung.
Lit. bei Meyer S. 483 Note 1.
Dazu Kapff, die Unterſchlagung 1879.
I. Begriff.
Unterſchlagung iſt Eigentumsverletzung durch rechtswidrige Aneignung einer fremden beweglichen Sache, welche der Thäter bereits in ſeinem Gewahrſame hat.
Durch letzteres Merkmal unterſcheidet ſich die Unterſchlagung vom Diebſtahl, mit dem ſie die übrigen Begriffs-Elemente gemein hat.
Es iſt daher das oben §. 64 I Geſagte auch hier anzuwenden.
Dazu ſei noch Folgendes bemerkt.
1. Eine fremde Sache iſt auch hier Objekt des Deliktes.
Durch den Uebergang des Eigentums an den Gewahrſamsinhaber wird demnach die Möglichkeit einer Unterſchlagung unbedingt ausgeſchloſſen, mag auch eine (obligatoriſche) Verpflichtung zur Rückgabe oder zur Verwendung nach einer ganz beſtimmten Richtung hin beſtehen.
Wichtig wird dieſer Satz bei Uebergabe von Geld oder anderen vertretbaren Sachen.
Vgl. RGR. 10. März 1880, E II 132; 2. April 1880, R I 530, E I 343; 24. Mai 1880, E II 65, R I 815.
Vgl. RGR. 16. Januar 1880, E I 75; 8. Mai 1880, R I 745.
An einem Schatze iſt Unterſchlagung durch den Finder dann möglich, wenn nach dem maßgebenden Civilrecht durch das Finden ſelbſt einem Dritten (dem Eigentümer des Grundſtückes oder dem Staate) ſofort Eigentum an einem Teile des Schatzes, nicht bloß ein Anſpruch auf Herausgabe erworben wird.
Für das Gebiet des preußiſchen Rechts nimmt Unterſchlagung an: RGR. 17. November 1879, R I 78, E I 16.
Ueber das römiſche Recht vgl.
Windſcheid §. 184.
An Forderungen kann Unterſchlagung ebenſowenig wie Diebſtahl begangen werden; vgl. StGB. §. 266 Ziff. 2, (unten §. 71 II 1).
2.
Der Thäter muß die Sache in ſeinem Gewahrſam haben.
Auf welche Weiſe er dieſen erlangt, ob durch Zufall, durch ein Anvertrauen von ſeiten des bisherigen Gewahrſamsinhabers oder durch eine ſtrafbare Handlung, iſt gleichgültig.
Doch wird in dem letzten dieſer Fälle, in Anwendung des oben §. 40 III über Geſetzeskonkurrenz Geſagten, die Aneignung regelmäßig hinter dem ſtrafbaren Inden-Gewahrſam-Bringen zurücktreten.
Auch die Fundverhehlung (unrichtig ſprach man früher von Funddiebſtahl) iſt Unterſchlagung.
3. Die deliktiſche Thätigkeit beſteht in dem Aneignen.
Das Geſetz ſieht von einer kaſuiſtiſchen Beſchreibung dieſes Begriffes ab.
Jeder (äußere oder innere) Akt, durch welchen die Sache, als wäre ſie Eigentum, den Zwecken des Thäters dauernd und ausſchließlich dienſtbar gemacht wird, gehört hieher; Beiſeiteſchaffen, Ableugnen des Beſitzes, Veräußern, Verbrauchen, Verpfänden kann Aneignung ſein.
Die Aneignung muß auch hier eine rechtswidrige ſein.
Diskontierung von in Verwahrung übernommenen Wechſeln: RGR. 20. Mai 1880, R I 808.
4. Die Vollendung tritt ein mit der geſchehenen Aneignung (anders beim Diebſtahl).
Der Verſuch — trotz der Vergehensnatur ſtrafbar — beginnt mit der beginnenden Aneignung.
5. Verletzt iſt der Eigentümer, und nur er, nicht etwa derjenige, der die Sache dem Thäter übergeben (anvertraut) hatte.
II. Arten der Unterſchlagung:
1. Einfache Unterſchlagung.
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren; bei mildernden Umſtänden Geldſtrafe bis zu 900 Mark.
2. Die Veruntreuung oder Unterſchlagung anvertrauter, d. h. auf Grund eines Rechtsgeſchäftes mit der Verpflichtung zur Rückgabe oder Weiterbeförderung übernommener Sachen.
Strafe: Gefängnis bis zu 5 Jahren; bei mildernden Umſtänden Geld bis zu 900 Mark.
Vgl. RGR. 12. Januar 1880, E I 61 (Uebergabe zur Prüfung der Ehrlichkeit).
3. Privilegierte Fälle (StGB. §. 247); dieſelben wie beim Diebſtahl; vgl. oben §. 64 II 5. Entſcheidend hier immer die Qualität des verletzten Eigentümers.
4. Die Unterſchlagung im Amte (StGB. §§.
250 und 251, vgl. unten §. 93 II 7).
III.
Neben Gefängnis kann auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden (StGB. §. 248).
4.
§. 68.
Die Sachbeſchädigung.
Lit. bei Meyer S. 440 Anm. 1.
I. Begriff.
1. Sachbeſchädigung iſt Eigentumsverletzung durch rechtswidrige Verletzung oder Vernichtung der Sachſubſtanz (Beſchädigung oder Zerſtörung der Sache, die auch als Sachganzes in Betracht kommen kann).
Beiſpiele: Zerlegen einer Maſchine, Fliegenlaſſen eines Bienenſchwarmes, Ausſtrömenlaſſen von Gas, Ueberſtreichen eines Gemäldes.
Gebrauchsentziehung — ſelbſt dauernde — gehört nicht hieher (Ausfliegenlaſſen eines Vogels; Verſenken in die See).
2. Objekt iſt auch hier eine fremde bewegliche Sache (vgl. oben §. 64 I 2); daß ſie Tauſchwert beſitze, iſt nicht erforderlich.
Vgl. RGR. 21. April 1880, R I 640.
3. Die Rechtswidrigkeit iſt Begriffsmerkmal; daher Bewußtſein derſelben zum Vorſatz erforderlich (oben §. 28 II).
4. Verletzt im techniſchen Sinne des Wortes (vgl. oben §. 31 III 1 b), daher eventuell antragsberechtigt, iſt immer nur der Eigentümer.
Dagegen RGR. 12. März 1880, E I 306, welches auch den zum Gebrauche der Sache perſönlich Berechtigten für verletzt, bez. antragsberechtigt erklärt.
5. Die Vollendung tritt mit der erfolgten Beſchädigung oder Zerſtörung der Sache ein; der Verſuch iſt — auch wenn Vergehen — ſtrafbar.
II. Arten.
1. Die einfache Sachbeſchädigung (StGB. §. 303).
Strafe: Geld bis zu 1000 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
Antragsdelikt.
Antrag rücknehmbar, wenn gegen Angehörige (StGB. §. 52 Abſ. 2) verübt.
2. Beſchädigung oder Zerſtörung von res sacrae religiosae publicae (StGB. §. 304).
Das Geſetz nennt: Gegenſtände der Verehrung einer im Staate beſtehenden Religionsgeſellſchaft; Sachen, die dem Gottesdienſte gewidmet ſind; Grabmäler, öffentliche Denkmäler; Gegenſtände der Kunſt, Wiſſenſchaft, des Gewerbes, welche in öffentlichen Sammlungen aufbewahrt werden oder öffentlich ausgeſtellt ſind; Gegenſtände, welche zum öffentlichen Nutzen oder zur Verſchönerung öffentlicher Wege, Plätze oder Anlagen dienen (mögen ſie auch nicht gerade zu dieſem Zwecke beſtimmt ſein).
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren oder Geld bis zu 1500 Mark.
Neben Gefängnis kann auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Vgl. RGR. 10. Dezember 1879, R I 134.
Nur des Zuſammenhanges wegen — es ſei dies ausdrücklich betont — iſt dieſer Fall mit der einfachen Sachbeſchädigung unter den Eigentumsdelikten zu behandeln; die Richtung gegen den Einzelnen tritt völlig, die gegen das Eigentum hinter der Verletzung des öffentlichen Gebrauchsrechtes zurück.
3. Gänzliche oder teilweiſe Zerſtörung (nicht Beſchädigung) von in fremdem Eigentum ſtehenden Gebäuden, Schiffen, Brücken, Dämmen, gebauten Straßen, Eiſenbahnen (oben §. 64 II 2 d oder anderen Bauwerken.
Strafe: Gefängnis nicht unter 1 Monat.
Hier iſt der Charakter der einfachen Sachbeſchädigung als eines gegen den Einzelnen gerichteten Eigentumsdeliktes vollſtändig gewahrt; zugleich aber bildet dieſer Fall den Uebergang von der Sachbeſchädigung zu den gemeingefährlichen Delikten.
Doch ſind hier den öffentlichen die privaten Zwecken dienenden Eiſenbahnen gleichzuſtellen.
Kaſuiſtik: RGR. 30. Juni 1880, R II 140. (Herausreißen eines feſt mit dem Boden verbundenen Hofthores.)
4. In einer ganzen Reihe von Fällen tritt die Bedeutung der Sachbeſchädigung als eines Eigentumsdeliktes ſo ſehr in den Hintergrund, daß die Einreihung dieſer Fälle unter andere Deliktsbegriffe oder ihre ſelbſtändige Behandlung angezeigt erſcheint.
Vgl. StGB. §§. 90 Ziff. 2, 133 ff., 168, 265, 274, 315 ff.; Forſt- und Feldfrevel uſw.
B.
§. 69. Strafbare Handlungen gegen Okkupationsrechte.
Lit. bei Meyer S. 491 Note 1.
I. Verletzung des Jagdrechtes.
1. Begriff.
Jagdrecht iſt das Recht auf ausſchließliche Okkupation jagdbarer Tiere.
Diebſtahl und nicht Verletzung des Jagdrechtes iſt anzunehmen, wenn die Tiere — wie bei Wild im umſchloſſenen Gehege — bereits okkupirt ſind.
Vgl. RGR. 6. Dezember 1879, R I 120.
Die Verletzung erfolgt durch unbefugte (Begriffsmerkmal! vgl. oben §. 28 II) Ausübung der Jagd.
Dieſer Begriff umfaßt ein Doppeltes.
a) Schon das einfache dem-Wilde-Nachſtellen (Aufdem-Anſtande-ſtehen; Anſchleichen; das Schlingenlegen uſw.).
Schon mit dieſen Handlungen iſt die Vollendung des Deliktes eingetreten.
b)
Die wirkliche Okkupation jagdbarer Tiere (auch von Fallwild, nicht aber von abgeworfenen Hirſchſtangen u. dgl.; auch die Jagdfolge uſw.).
Mit der Okkupation, d. h. der Begründung des eigenen Gewahrſams, alſo nicht notwendig erſt mit dem Herausſchaffen aus dem Forſte, tritt hier die Vollendung ein.
A. A. RGR. 13. April 1880, R I 589.
2. Arten.
a) Einfacher Fall (StGB. §. 292).
Strafe: Geld bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten.
Antragsdelikt, wenn gegen einen Angehörigen (StGB. §. 52 Abſ. 2) begangen.
Antrag rücknehmbar.
b) Qualifizierter Fall (StGB. §. 293), wenn dem Wilde nicht mit Schießgewehr oder Hunden, ſondern mit Schlingen, Netzen, Fallen oder anderen Vorrichtungen nachgeſtellt, oder wenn das Vergehen während der geſetzlichen Schonzeit, in Wäldern, zur Nachtzeit (Zeit von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang) oder gemeinſchaftlich von Mehreren (oben §. 61 Note 5) begangen wird.
Strafe: Geld bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
Antrag nicht erforderlich (beſtritten).
c) Wilddieberei (StGB. §. 294): gewerbsmäßiges (Begriff oben §. 39 II 3)
Betreiben des unberechtigten Jagens.
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten, neben welchem auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte ſowie auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht erkannt werden kann.
In allen 3 Fällen iſt (StGB. §. 295) auf Einziehung des Gewehrs, des Jagdgerätes und der Hunde, welche der Thäter bei ſich geführt hat, ingleichen der Schlingen, Netze, Fallen und anderen Vorrichtungen zu erkennen, ohne Unterſchied, ob ſie dem Verurteilten gehören oder nicht (vgl. oben §. 50 II), und ohne Unterſchied ferner, ob dieſe Gegenſtände zur Jagdausübung beſtimmt waren oder nicht.
Vgl. RGR. 6. Dezember 1879, R I 119, E I 28.
d) Vgl. noch StGB. §. 368 Ziff. 10 u. 11: Geldſtrafe bis zu 60 Mark oder Haft bis zu 14 Tagen trifft denjenigen, der
α) ohne Genehmigung des Jagdberechtigten oder ohne ſonſtige Befugnis auf einem fremden Jagdgebiete außerhalb des öffentlichen, zum gemeinen Gebrauche beſtimmten Weges, wenn auch nicht jagend, doch zur Jagd ausgerüſtet, betroffen wird;
β) denjenigen, der unbefugt Eier oder Junge von jagdbarem Federvieh (oder von Singvögeln) ausnimmt.
II. Verletzung des Rechts zur Okkupation von Fiſchen und Krebſen (auch die Perlmuſchelfiſcherei gehört hierher).
1. Einfaches unberechtigtes Fiſchen oder Krebſen (StGB. §. 370 Ziff. 4).
Strafe: Geld bis zu 150 Mark oder Haft.
2. Unberechtigtes (Begriffsmerkmal! oben §. 28 II) Fiſchen oder Krebſen zur Nachtzeit (wie oben I 2) oder unter Anwendung ſchädlicher oder explodierender Stoffe (StGB. §. 296).
Strafe: Geld bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
3. Ausländer, welche in den deutſchen Küſtengewäſſern unbefugt fiſchen, trifft die unter 2. angegebene Strafe, auch wenn keiner der erſchwerenden Umſtände des §. 296 vorliegt (StGB. §. 296 a).
C. Strafbare Handlungen gegen obligatoriſche Anſprüche.
1.
§.
70. Der Bankbruch.
Lit. bei Meyer S. 520 Note 1; dazu Merkel HR.
„Bankrutt“.
Geregelt durch die §§.
209—212 der Konk.-Odg., die an Stelle der §§.
281—283 StGB. getreten ſind.
Ueber das Verhältnis des Reichsrechtes zum Landesrechte vgl. Einf. Geſ. zur Konk.-Odg. §§. 4 u. 5.
I. Begriff.
Der Bankbruch gehört zu denjenigen Delikten, deren begriffliche Entwicklung eben im Fluſſe begriffen iſt, ohne daß Geſetzgebung und Wiſſenſchaft zu abſchließenden Reſultaten gelangt wären.
Eben darum bietet er der juriſtiſchen Konſtruktion wie der praktiſchen Anwendung der geſetzlichen Beſtimmungen größere Schwierigkeiten als andere, zu endgültiger Geſtaltung gelangte, Verbrechensbegriffe.
1. Bankbruch iſt — wenn wir vom poſitiven Rechte abſehen — Gefährdung der obligatoriſchen Anſprüche der Gläubiger durch Mißbrauch des Kredites.
Die Geſammtforderungen der Gläubiger ſind das nächſte Angriffsobjekt des Bankbruches, mag er auch in ſeinen Folgewirkungen, über die Vermögensintereſſen der Nächſtbeteiligten hinausgreifend, eine Erſchütterung der publica fides, der Sicherheit des Kreditweſens in weiteren, nicht abgegrenzten und nicht abzugrenzenden Kreiſen herbeiführen.
Der Mißbrauch des Kredites aber würde bei dieſer Faſſung des Begriffes in jeder Vernachläſſigung derjenigen Sorgfalt beſtehen, zu welcher der Kreditnehmer dem Kreditgeber gegenüber, wenn auch nicht rechtlich, ſo doch als gewiſſenhafter Hauswirt, verpflichtet iſt.
Allerdings hätte dieſem erweiterten Begriffe gegenüber der Name „Bankbruch“ nur mehr hiſtoriſche Berechtigung.
2. Im poſitiven Rechte iſt der Begriff des Bankbruches weſentlich eingeſchränkt.
a)
Das Geſetz macht die Zahlungseinſtellung oder die Eröffnung des Konkursverfahrens zur Bedingung der Strafbarkeit (in dem oben §. 30 angegebenen Sinne).
Es bedarf nach Anſicht des Geſetzgebers einer ſcharfen, greifbaren Bezeichnung des Augenblickes, in welchem die Intereſſen der Gläubiger als definitiv gefährdet anzuſehen ſind.
Zahlungseinſtellung aber iſt die Nichterfüllung einer fälligen Verpflichtung auf Grund wirklicher, vermeintlicher oder fingierter Zahlungsunfähigkeit, daher zu unterſcheiden einerſeits von der wirklichen Unfähigkeit zur Erfüllung der ſchwebenden Verbindlichkeiten, andrerſeits von der Ueberſchuldung, dem Ueberſtiegenſein der Paſſiva durch die Aktiva.
b)
Das Geſetz hebt in kaſuiſtiſcher Weiſe, jedes andere etwa gleichwertige Verhalten ausſchließend, jene Handlungen des Schuldners hervor, in welchen regelmäßig (nicht notwendig immer) ein Mißbrauchen des Kredites gelegen iſt; die regelmäßig, wenn auch nicht notwendig im Einzelfalle, zur eingetretenen Zahlungseinſtellung, mithin zu der vom Geſetze in dieſer erblickten Gefährdung der Vermögensintereſſen der Gläubiger, in kauſaler Beziehung ſtehen.
c)
Nach dieſer Einengung des Begriffes konnte das Geſetz davon abſehen, ob die — im Allgemeinen vorhandene — Gefährdung der Gläubigeranſprüche auch im konkreten Falle eingetreten iſt oder nicht.
So erhält der Begriff des Bankbruches eine weſentlich veränderte Geſtalt.
Er liegt vor, wenn ein Schuldner:
1. ſeine Zahlungen eingeſtellt (den Konkurs eröffnet) und
2. gewiſſe vom Geſetze bezeichnete Handlungen begangen hat.
3. Trotz dieſer veränderten Geſtalt behält unſere urſprüngliche Definition ihre Bedeutung.
Immer liegt in der auf beſtimmte Weiſe herbeigeführten, in einem beſtimmten Augenblicke als gegeben angenommenen Gefährdung der vermögensrechtlichen Anſprüche der Gläubiger der Kern des Deliktes.
Die Geſammtheit der an derſelben Zahlungseinſtellung beteiligten Gläubiger iſt Trägerin des angegriffenen Rechtsgutes.
Daraus folgt:
a)
Wenn ein Schuldner mit Rückſicht auf dieſelbe Zahlungseinſtellung (Konkurseröffnung) mehrere der vom Geſetze bezeichneten Handlungen begangen hat (z. B. Differenzſpiel und Vernichtung der Handelsbücher), ſo liegt nur eine ſtrafbare Handlung, nicht Realkonkurrenz mehrerer vor.
Beſtritten.
Richtige Anſicht: RGR. 15. November 1879, R I 77, E I 101; 20. April 1880, R I 627. Vgl. auch RGR. 5. Juni 1880, R II 32) mehrfacher Unterlaſſung der Bilanzziehung).
b)
So lange es ſich um dieſelbe Zahlungseinſtellung (Konkurseröffnung) handelt, können nicht zwei Bankbrüche angenommen werden, mag auch der Thatbeſtand des einfachen wie der des qualiſizierten Falles vorliegen; der Schuldner hat ſich vielmehr nur eines Bankbruches und zwar des ſchwereren Falles ſchuldig gemacht.
Beſtritten. Lit. bei Meyer S. 529 Note 1. RGR. 22. Juni 1880, E II 198 hat die Frage prinzipiell nicht entſchieden, aber Unmöglichkeit realer Konkurrenz zwiſchen §. 209 Ziff. 3 bez. 4 u. §. 210 Ziff. 2 bez. 3 angenommen.
In beiden Fällen iſt mit der Einheit des Erfolges die Einheit der Handlung, und zwar nicht eine nur juriſtiſche, ſondern eine natürliche Handlungseinheit (oben §. 39 I 2) gegeben.
4. Die vom Geſetze bezeichneten Handlungen können der Zahlungseinſtellung (Konkurseröffnung) zeitlich vorangehen oder ihr nachfolgen; im erſten Falle iſt das Delikt mit der Zahlungseinſtellung, im letzteren mit der Vornahme der betreffenden Handlung vollendet.
Dieſe Möglichkeit, Bankbruch anzunehmen, obwohl die Zahlungseinſtellung vorausgegangen iſt, tritt erſt damit ein, daß in dem poſitiv-rechtlichen Begriffe des Bankbruches von dem Vorliegen des Kauſalzuſammenhanges zwiſchen den einzelnen Handlungen und der Zahlungseinſtellung im konkreten Falle abgeſehen iſt.
5. Subjekt des Deliktes iſt nach der Konkursordnung jeder Schuldner, nicht bloß der Kaufmann.
Auch Mitglieder des Vorſtandes einer Aktiengeſellſchaft oder eingetragenen Genoſſenſchaft, ſowie die Liquidatoren einer Handelsgeſellſchaft oder eingetragenen Genoſſenſchaft, welche ihre Zahlungen eingeſtellt hat oder über deren Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden iſt, können ſich des Bankbruches ſchuldig machen, wenn ſie in dieſer Eigenſchaft die mit Strafe bedrohten Handlungen begangen haben (Konk.-Odg. §. 214).
6. Ort der begangenen That iſt — auch hier wird unſere theoretiſche Definition von Wichtigkeit — nicht derjenige, an welchem die einzelnen im Geſetze bezeichneten Handlungen begangen ſind, ſondern derjenige, an welchem der Schuldner im Augenblicke der Zahlungseinſtellung oder Konkurseröffnung ſeinen wirtſchaftlichen Wohnſitz hat (vgl. oben §. 19 IV); Schuld dagegen muß auf ſeiten des Angeklagten in dem Augenblicke vorliegen, in welchem er die Einzelhandlungen geſetzt hat (oben §. 19 III 1).
II. Arten.
1. Der einfache Bankbruch (Konk.-Odg. §. 210).
Er liegt, die Zahlungseinſtellung oder Konkurseröffnung vorausgeſetzt, vor, wenn der Schuldner:
a) durch Aufwand, Spiel oder Differenzhandel mit Waaren oder Börſenpapieren (nicht bloß das eigentliche Differenzgeſchäft, ſondern auch effektive Lieferungsgeſchäfte, wenn auf unſolider Spekulation beruhend, gehören hieher) übermäßige Summen verbraucht hat oder ſchuldig geworden iſt;
Vgl. RGR. 31. März 1880, R I 526, E I 282; 10. April 1880, R I 563.
b) wenn er Handelsbücher zu führen unterlaſſen hat, deren Führung ihm geſetzlich oblag, oder dieſelben verheimlicht, vernichtet oder ſo unordentlich geführt hat, daß ſie keine Ueberſicht des Vermögenszuſtandes gewähren;
c) wenn er es gegen die Beſtimmung des Handelsgeſetzbuchs unterlaſſen hat, die Bilanz ſeines Vermögens in der vorgeſchriebenen Zeit zu ziehen.
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren.
Ganz verkehrt iſt es, dieſen Fall des Bankbruchs als fahrläſſigen Bankbruch zu bezeichnen.
Die einzelnen Handlungen müſſen vielmehr alle vorſätzlich, d. h. mit dem Bewußtſein ihrer Kauſalität begangen ſein.
Der Schuldner muß wiſſen, daß er Handelsbücher zu führen hat, daß er ſie vernichtet uſw.
2. Der ſogenannte betrügeriſche Bankbruch (Konk.- Odg. §. 209).
Zu der Thatſache der Zahlungseinſtellung oder Konkurseröffnung muß — außer den vom Geſetz bezeichneten Handlungen — die Abſicht, die Gläubiger zu benachteiligen, d. h. in ihren Anſprüchen zu ſchädigen, hinzutreten.
Das Schema dieſes Falles wäre alſo: Gefährdung in Verletzungsabſicht, wie wir dasſelbe oben §. 62 II bei der Vergiftung gefunden haben.
Erreichung der Abſicht iſt ebenſowenig wie Eintritt der Gefährdung im konkreten Falle erforderlich.
Die Strafe — Zuchthaus, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten — trifft jenen Schuldner, welcher:
a) Vermögensſtücke verheimlicht oder bei Seite geſchafft, d. h. den Gläubigern entzogen hat.
Auch Veräußerung von unbeweglichen Sachen gehört hierher;
RGR. 22. Juni 1880, E II 118, R II 97.
b) Schulden oder Rechtsgeſchäfte anerkannt oder aufgeſtellt hat, welche ganz oder teilweiſe erdichtet ſind;
c) Handelsbücher zu führen unterlaſſen hat, deren Führung ihm geſetzlich oblag;
d) ſeine Handelsbücher (auch wenn er zur Führung nicht verpflichtet war) vernichtet, verheimlicht oder ſo geführt oder verändert hat, daß dieſelben keine Ueberſicht des Vermögensſtandes gewähren.
3. Die ſogenannte Gratifikation (Konk.-Odg. §. 210).
Gefängnis bis zu 2 Jahren trifft jenen Schuldner, welcher — Zahlungseinſtellung oder Konkurseröffnung vorausgeſetzt — obwohl er ſeine Zahlungsunfähigkeit kannte, einem Gläubiger in der Abſicht, ihn vor den übrigen zu begünſtigen, eine Sicherung oder Befriedigung gewährt hat, welche derſelbe nicht oder nicht in der Art oder nicht zu der Zeit zu beanſpruchen hatte.
III.
Die Teilnahme dritter Perſonen wird zunächſt nach den allgemeinen Grundſätzen behandelt.
Doch hat das Geſetz (Konk.-Odg. §. 212) gewiſſe Fälle als delicta sui generis unter beſondere Strafe geſtellt und damit von den ſonſtigen Vorausſetzungen der Teilnahme losgelöſt: mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden mit Gefängnis oder mit Geld bis zu 6000 Mark wird beſtraft, wer:
1. im Intereſſe des Schuldners — Zahlungseinſtellung oder Konkurseröffnung auch hier vorausgeſetzt — Vermögensſtücke desſelben verheimlicht oder bei Seite geſchafft hat; oder
2. im Intereſſe eines ſolchen Schuldners, oder um ſich oder einem andern einen (nicht notwendig rechtswidrigen) Vermögensvorteil zu verſchaffen, in dem Verfahren erdichtete Forderungen im eigenen Namen oder durch vorgeſchobene Perſonen geltend gemacht hat.
Verſuch und Teilnahme an dieſem ſelbſtändigen Delikte ſind der allgemeinen Regel gemäß möglich.
Begriff unten §. 73 I 3.
IV.
An den Bankbruch des Schuldners reiht das Geſetz ein beſonderes Delikt des Konkurs gläubigers an (Konk.-Odg. §. 213):
Ein Gläubiger, welcher ſich von dem Gemeinſchuldner oder anderen Perſonen beſondere Vorteile dafür hat gewähren oder verſprechen laſſen, daß er bei den Abſtimmungen der Konkursgläubiger in einem gewiſſen Sinne ſtimme, wird mit Geldſtrafe bis zu 3000 Mark oder mit Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft.
Bevorſtehende Abſtimmung iſt vorausgeſetzt; mit dem Gewähren oder Verſprechen tritt die Vollendung ein, mag auch die ſpätere Abſtimmung der Verabredung nicht entſprechen; Teilnahme dritter Perſonen iſt möglich.
2.
§. 71.
Die Untreue.
Lit. bei Meyer S. 545 Note 1.
I. Begriff.
Von der Untreue gilt das oben §. 70 vom Bankbruch Geſagte in erhöhtem Maße.
Wir finden in der modernen Geſetzgebung nur ſchwache, meiſt kaſuiſtiſche, Anſätze zu begrifflicher Entwicklung dieſes Deliktes, das zur Ausfüllung einer der fühlbarſten Lücken unſeres Strafrechtes berufen iſt.
Auch die Untreue iſt gerichtet gegen obligatoriſche, aus Verträgen oder vertragsähnlichen Verhältniſſen entſpringende Anſprüche.
Sie gehört darum zweifelsohne zu den Delikten gegen das Vermögen, wenn wir dieſes als die Geſammtheit der dinglichen und perſönlichen Anſprüche auffaſſen.
Daß die in Frage ſtehenden Anſprüche der Abſchätzung in Geld nicht immer zugänglich ſind, iſt kein Grund gegen die Richtigkeit der ſyſtematiſchen Stellung, die wir hier der Untreue gegeben haben.
Aber nicht alle obligatoriſchen Anſprüche ſind der Verletzung durch Untreue fähig, ſondern nur jene, welche auf gewiſſenhafte Geſchäftsführung oder überhaupt auf gewiſſenhafte Wahrnehmung fremder Intereſſen gehen.
Somit gewinnen wir den Begriff: Untreue iſt die Verletzung der aus Verträgen oder vertragsähnlichen Verhältniſſen entſpringenden Pflicht zur Wahrnehmung anvertrauter fremder Intereſſen.
II.
Das Geſetz beſtraft die Untreue in folgenden Fällen.
1. Untreue im engeren Sinne (StGB. §. 266).
Gefängnis mit fakultativer Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte trifft:
a) Vormünder, Kuratoren, Güterpfleger, Sequeſter, Maſſenverwalter, Vollſtrecker letztwilliger Verfügungen und Verwalter von Stiftungen, wenn ſie abſichtlich (Abſicht gleich Vorſatz, nicht gleich Motiv; oben §. 28 III) zum Nachteile der ihnen anvertrauten Perſonen oder Sachen handeln.
Vgl. RGR. 28. Januar 1880, E I 172, R I 287; 23. März 1880, E I 329; 2. Juli 1880, R II 155.
b) Bevollmächtigte, welche über Forderungen oder andere Vermögensſtücke des Auftraggebers abſichtlich zum Nachteile deſſelben verfügen.
c) Feldmeſſer, Verſteigerer, Mäkler, Güterbeſtätiger, Schaffner, Wäger, Meſſer, Bracker, Schauer, Stauer und andere zur Betreibung ihres Gewerbes von der Obrigkeit verpflichtete Perſonen, wenn ſie bei den ihnen übertragenen Geſchäften abſichtlich diejenigen benachteiligen, deren Geſchäfte ſie beſorgen.
Die Untreue iſt qualifiziert — neben Gefängnis fakultativ Geldſtrafe bis zu 3000 Mark — wenn ſie begangen wird, um ſich oder einem Anderen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verſchaffen (über dieſen Begriff vgl. unten §. 73 I 3).
2.
Nach dem Geſetz über eingeſchriebene Hülfskaſſen vom 7. April 1876 §. 34 unterliegen Mitglieder des Vorſtandes oder des Ausſchuſſes, welche abſichtlich zum Nachteile der Kaſſe gehandelt haben, der Strafbeſtimmung des §. 266 StGB.
3. Die ſogenannte Prävarikation des Rechtsfreundes, im Geſetz (StGB. §. 356) unrichtig unter die Amtsdelikte geſtellt.
Gefängnis nicht unter 3 Monaten trifft den Advokaten, Anwalt oder anderen Rechtsbeiſtand, der bei den ihm vermöge ſeiner amtlichen (?) Stellung anvertrauten Angelegenheiten in derſelben Rechtsſache beiden Parteien durch Rat oder Beiſtand pflichtwidrig dient.
Handelt er im Einverſtändniſſe mit der Gegenpartei zum Nachteile ſeiner Partei, ſo tritt Zuchthaus bis zu 5 Jahren ein.
4. Das Geſetz vom 11. Juni 1870, die Kommanditgeſellſchaften auf Aktien und die Aktiengeſellſchaften betreffend, enthält mehrere ſtrafbare Handlungen, die zum Teile allerdings als gegen die ſtaatliche Oberaufſicht gerichtet erſcheinen, mithin dem 3. Abſchnitte des beſonderen Teiles einzureihen wären, zum Teile aber den Charakter der ſtrafbaren Untreue, der Vernachläſſigung anvertrauter Intereſſen tragen.
Es gehören hieher:
a)
Art. 206.
Die perſönlich haftenden Mitglieder und die Mitglieder des Aufſichtsrates einer Kommanditgeſellſchaft auf Aktien werden mit Gefängnis bis zu 3 Monaten beſtraft:
Bei mildernden Umſtänden in den Fällen 2 und 3 tritt Geldſtrafe bis zu 3000 Mark ein.
1. Wenn ſie vorſätzlich behufs Eintragung des Geſellſchaftsvertrages in das Handelsregiſter falſche Angaben über Zeichnung oder Einzahlung des Kapitals der Kommanditiſten machen.
2. Wenn durch ihre Schuld (Fahrläſſigkeit genügt) länger als 3 Monate die Geſellſchaft ohne Aufſichtsrat geblieben iſt, oder in dem letzteren die zur Beſchlußfähigkeit erforderliche Zahl von Mitgliedern gefehlt hat.
3. Wenn ſie in ihren Darſtellungen, in ihren Ueberſichten über den Vermögensſtand der Geſellſchaft oder in den in der Generalverſammlung gehaltenen Vorträgen wiſſentlich den Stand der Verhältniſſe der Geſellſchaft unwahr darſtellen oder verſchleiern.
b)
Art. 249.
Unter den gleichen Vorausſetzungen trifft die gleiche Strafe die Mitglieder des Aufſichtsrates und des Vorſtandes einer Aktiengeſellſchaft.
c)
Art. 249a.
Mitglieder des Vorſtandes einer Aktiengeſellſchaft werden mit Gefängnis bis zu 3 Monaten beſtraft, wenn ſie der Vorſchrift des Art. 240 HGB. zuwider dem Gericht die Anzeige zu machen unterlaſſen, daß das Vermögen der Geſellſchaft nicht mehr die Schulden deckt.
Die Strafe tritt nicht ein, wenn von ihnen nachgewieſen wird (vgl. oben §. 27 Note 3), daß die Anzeige ohne ihr Verſchulden unterblieben iſt.
Fahrläſſigkeit genügt alſo auch hier.
3.
§.
72. Andere Fälle.
I.
Die Exekutionsvereitlung (StGB. §. 288), vorliegend, wenn jemand bei einer ihm drohenden Zwangsvollſtreckung, in der Abſicht (gleich Vorſatz oben §. 28 III) die Befriedigung des Gläubigers (aus dieſer Zwangsvollſtreckung, nicht notwendig überhaupt) zu vereiteln, Beſtandteile ſeines Vermögens veräußert oder bei Seite ſchafft (oben §. 70 II 2 a).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren.
Antragsdelikt.
Daher liegt §. 288 vor, auch wenn die Abſicht (gleich treibendes Motiv, oben §. 28 III) auf Befriedigung eines anderen Gläubigers gerichtet war: RGR. 5. November 1879, E I 96, R I 37.
Vgl. RGR. 8. April 1880, E I 560.
Die Zwangsvollſtreckung iſt eine drohende, ſobald der Gläubiger Schritte zur gerichtlichen Eintreibung ſeiner Forderung gemacht hat; Klagerhebung kann genügen, Beginn des Vollſtreckungsverfahrens iſt nicht erforderlich.
Vgl. RGR. 1. November 1879, R I 31; 16. Dezember 1879, E I 37, R I 151; 1. Mai 1880, E II 145; 25. Mai 1880, E II 67, R I 824.
II.
Der einfache Vertragsbruch iſt, wenn wir von dem gemeingefährlichen Delikte des §. 329 StGB. abſehen, nach dem, noch immer von falſchen Vorſtellungen über die Natur des kriminellen Unrechtes beherrſchten, Reichsſtrafrecht nur in einem einzigen Falle unter Strafe geſtellt.
Es iſt dies der Bruch des Heuervertrages.
Dieſer wird:
Lit. — insbeſondere über die Strafbarkeit des Arbeiterkontraktsbruches — bei Meyer S. 516 Note 1 u. 518 Note 4.
1. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft, wenn die Heuer bereits gegeben war, und der Schiffsmann mit derſelben entläuft oder ſich verborgen hält, um ſich dem übernommenen Dienſte zu entziehen, und zwar ohne Unterſchied, ob das Vergehen im Inlande oder im Auslande begangen iſt (StGB. §. 298).
Durch den letzteren Zuſatz wird der Eintritt der Strafe unabhängig gemacht von der ſonſt nach §. 4 StGB. erforderlichen Strafbarkeit der Handlung am Orte der That (vgl. oben §. 13 S. 56).
Der geſetzgeberiſche Grund liegt in der Strafloſigkeit dieſes Deliktes nach engliſchem und amerikaniſchem Recht.
2. Die anderen Fälle des Bruches des Heuervertrages werden nach §. 81 Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872 auf Antrag des Schiffers mit Geldſtrafe bis zu 300 Mark (bez. 60 Mark) oder Gefängnis bis zu 3 Monaten beſtraft.
III.
Nach StGB. §. 297 trifft den Reiſenden oder Schiffsmann, welcher ohne Vorwiſſen des Schiffers, ingleichen den Schiffer, welcher ohne Vorwiſſen des Rheders Gegenſtände an Bord nimmt, welche das Schiff oder die Ladung gefährden, indem ſie die Beſchlagnahme oder Einziehung des Schiffes oder der Ladung veranlaſſen können, Geldſtrafe bis zu 1500 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
D. Strafbare Handlungen gegen das Vermögen überhaupt.
1.
§.
73. Der Betrug.
Lit. bei Meyer S. 498 Note 1.
Dazu Zimmermann GS. XXIX. Merkel HR.
„Betrug“.
I. Begriff.
Betrug iſt Vermögensbeſchädigung in Bereicherungsabſicht, herbeigeführt durch argliſtige Erregung und Unterhaltung eines Irrtums.
Der zu Beſchädigende handelt ſelbſt, aber ohne ſich der Kauſalität ſeines Thuns bewußt zu ſein; juriſtiſch betrachtet (oben §. 20 III) iſt es alſo nicht der Beſchädigte, der ſich ſelbſt, ſondern der Täuſchende, der einem Anderen die Beſchädigung zufügt.
Die Merkmale des Betrugsbegriffes bedürfen der näheren Erläuterung.
1. Die argliſtige Täuſchung beſteht in der Vorſpiegelung falſcher oder in der Entſtellung oder Unterdrückung wahrer Thatſachen als Mittel zur Erregung und Unterhaltung des Irrtums.
Thatſache iſt Alles, was der Gegenwart oder Vergangenheit, nicht aber was der Zukunft angehört; Vorgänge der Außenwelt und im Inneren des Täuſchenden, phyſiſche wie pſychiſche Thatſachen ſtehen einander gleich.
Auch Täuſchung über Anſichten und Abſichten des Thäters, nicht aber z. B. über die Ausſichten des ins Leben zu rufenden Unternehmens gehören hieher.
Sehr beſtritten.
Die rich- tige Anſicht vertritt: RGR. 24. Januar 1880, R I 272; 8. März 1880, E I 305; 3. April 1880, R I 535; 10. Auguſt 1880, R II 54.
2. Die Erregung und die Unterhaltung des Irrtums ſtehen einander gleich.
Beide können durch Verſchweigen von Thatſachen begangen werden.
Dieſes Nichtreden iſt aber nur dann dem Reden gleichwertig, wenn der Getäuſchte berechtigt war, das Reden zu erwarten; wenn alſo eine Verpflichtung zum Reden beſtand, die nicht notwendig eine Rechtspflicht zu ſein braucht, ſondern auch in den geſchäftlichen Gewohnheiten begründet ſein oder aber auch aus dem vorhergegangenen poſitiven Verhalten folgen kann.
Es gelten hier ohne Ausnahme dieſelben Grundſätze, die oben §. 21 über die Bedeutung der ſcheinbaren Unterlaſſungen überhaupt entwickelt wurden.
Richtig RGR. 13. März 1880, E I 309.
Rechtspflicht verlangt RGR. 4. November 1879, R I 36.
Dieſes vorhergegangene Verhalten giebt nicht etwa dem Schweigen die Bedeutung des Sprechens, ſondern läßt es eben als ein unberechtigtes erſcheinen.
Schief RGR. 15. März 1880, E I 314.
Nach dem Geſagten iſt auch der ſogenannte Kreditbetrug, d. h. die Erſchleichung des Kredites durch einen Zahlungsunfähigen, zu beurteilen.
Nur dann liegt argliſtige Täuſchung vor, wenn der Getäuſchte die Benachrichtigung von der vorhandenen Zahlungsunfähigkeit zu erwarten berechtigt war.
Vgl. RGR. 7. April 1880, R I 558, E II 5.
3. Die Täuſchung muß erfolgen in Bereicherungsabſicht, d. i. in der Abſicht (gleich erweiterter Vorſatz, oben §. 28 III) ſich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verſchaffen.
Vgl. darüber Waag GS. XXXI.
Vermögensvorteil iſt nicht bloß die Vermehrung des Vermögens, alſo die Gewinnung eines neuen dinglichen oder perſönlichen Anſpruches, ſondern jede Verbeſſerung der Vermögenslage, alſo die Sicherung oder Erweiterung der vorhandenen Anſprüche oder die Abwehr einer ihnen drohenden Schädigung.
Erlangung des Beſitzes, eines Darlehns gehört hieher; ebenſo die Sicherung eines bereits erlangten Vorteils.
Erwirkung der Zahlung oder Verbürgung durch einen Dritten kann unter Umſtänden Vermögensvorteil ſein.
Beſeitigung eines ungünſtigen Civilprozeßurteils: RGR. 5. Februar 1880, E I 186.
Auch Abwendung der Zahlung einer Schuld, ſelbſt wenn dieſe als Geldſtrafe aus einem Delikte entſpringt; dagegen RGR. 1. Mai 1880, E II 34, R I 713 (aber ohne überzeugende Begründung).
RGR. 10. Januar 1880, E I 55.
RGR. 3. Mai 1880, R I 716.
RGR. 7. Mai 1880, E II 53.
RGR. 17. März 1880, E I 318, R I 481.
Rechtswidrig aber iſt jeder Vorteil, auf welchen der Handelnde keinen rechtlich begründeten Anſpruch hatte; nicht nur der dem Geſetze zuwiderlaufende Vermögensvorteil gehört hieher, ſondern die ganze, überaus große und praktiſch hochwichtige Gruppe der dem Rechte indifferenten Vermögensvorteile.
Rechtswidrig hat demnach nicht poſitive, ſondern rein negative Bedeutung; am entſprechendſten wäre der Ausdruck „nicht rechtlich begründet“.
Der Betrug entfällt alſo nur dann, wenn die argliſtige Täuſchung das Mittel zur Durchſetzung eines wohl erworbenen und bereits fälligen Anſpruchs iſt.
Sehr beſtritten.
Für die richtige Anſicht hat ſich ausgeſprochen: RGR. 10. November 1879, R I 49; 22. Januar 1880, R I 261; 17. März 1880, E I 318.
Es iſt gleichgültig, ob der Thäter den Vorteil ſich oder einem Dritten zuwenden will; die beabſichtigte Zuwendung an die Armenkaſſe z. B. würde die Strafbarkeit nicht beſeitigen.
RGR. 19. März 1880, R I 495.
4. Der vollendete Betrug ſetzt eingetretene Vermögensbeſchädigung voraus.
Vermögensbeſchädigung iſt aber nicht nur die Verminderung des Vermögens, alſo der Verluſt eines dinglichen oder perſönlichen Anſpruches, ſondern jede Verſchlechterung der Vermögenslage.
So die Ceſſion einer unſicheren Hypothek an Zahlungsſtatt; die Prolongation eines Wechſels uſw. Vereitelung zu erwartenden Gewinnes gehört nur dann hieher, wenn bereits ein Anſpruch auf denſelben vorhanden war.
Die Vermögensbeſchädigung kann eine bleibende oder vorübergehende ſein; durch die Möglichkeit künftiger Ausgleichung wird der Begriff nicht ausgeſchloſſen.
RGR. 13. März 1880, E I 267, R I 444.
RGR. 21. Oktober 1879, R I 12.
Dagegen ſtellt RGR. 14. Januar 1880, E I 68 das lucrum cessans dem damnum emergens durchaus gleich.
5. Die Täuſchung muß das Mittel der Vermögensbeſchädigung ſein; beide müſſen im Kauſalzuſammenhange zu einander ſtehen.
Der Täuſchende iſt es ja, der ſelbſt das Vermögen des Getäuſchten beſchädigt.
Dies ſchließt die Möglichkeit mehrerer als Mittel benutzter Zwiſchenglieder nicht aus; wie des Beſchädigten ſelbſt, ebenſo kann ſich der Betrüger ſchon nach allgemeinen Grundſätzen (oben §. 20 III) auch anderer Perſonen als Mittel für ſeine Zwecke bedienen.
Mit anderen Worten: Identität der getäuſchten und der beſchädigten Perſon iſt nicht erforderlich.
Insbeſondere kann die Beſchädigung des Prozeßgegners durch eine Täuſchung des Richters herbeigeführt werden; vorausgeſetzt, daß es ſich nicht um einfach unwahre, durch Vernehmung der Gegenpartei in dieſer Eigenſchaft erkennbare, Parteibehauptungen, ſondern um ein Fälſchen der Beweismittel handelt.
Vgl. darüber Feige GA. XXVI.
Der richtigen Anſicht folgt RGR. 25. Februar 1880, E I 227, R I 387; 17. März 1880, R I 479; 22. Mai 1880, R I 808; 8. Juni 1880, E II 91.
Das Erſchleichen von Liberalitäten iſt nur dann Betrug, wenn ſie durch eine wirkliche Irreführung des Schenkgebers erlangt wurden; nicht aber dann, wenn der Kauſalzuſammenhang fehlt und nicht die Täuſchung, ſondern der Wunſch den läſtigen Bewerber loszuwerden oder Gutmütigkeit uſw. die Urſache waren, welche den der Kauſalität ſeines Thuns ſich bewußten Schenkgeber zur Schenkung beſtimmten.
6.
Der Verſuch — der auch, wenn Vergehen, ſtrafbar — beginnt bereits mit der Vorſpiegelung, Entſtellung, Unterdrückung der Thatſachen.
Iſt die angeſtrebte Vermögensbeſchädigung auf dem vom Thäter gewählten Wege nicht zu erreichen, ſo liegt Verſuch mit untauglichem Mittel vor, der nach den allgemeinen Regeln (oben §. 32 V) zu beurteilen iſt.
Ueberſehen in RGR. 8. Mai 1880, R I 744; richtig (mit Bezug auf StGB. §. 268) RGR. 5. Februar 1880, E I 186.
II.
Die Arten des Betruges.
1. Der einfache Betrug (StGB. §. 263).
Strafe: Gefängnis; daneben fakultativ Geldſtrafe bis zu 3000 Mark, ſowie Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte.
Bei mildernden Umſtänden kann ausſchließlich auf Geldſtrafe erkannt werden.
Antragsdelikt, wenn gegen Angehörige (StGB. §. 52 Abſ.
2) Vormünder oder Erzieher begangen; Antrag rücknehmbar.
2. Betrug im 2. Rückfall (StGB. §§.
264 und 245) Vorausſetzungen:
a) Zwei inländiſche Vorſtrafen wegen Betrugs.
b) Gänzliche oder teilweiſe Verbüßung oder Erlaſſung dieſer Strafen.
c) Nichteintritt der (10 jährigen) Rückfallsverjährung.
Vgl. überhaupt das oben §. 64 II 3 Geſagte.
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren und zugleich Geldſtrafe von 150 bis zu 6000 Mark, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten, daneben fakultativ Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
3. Der ſogenannte Verſicherungsbetrug (StGB. §. 265) vorliegend, wenn Jemand in betrügeriſcher Abſicht eine gegen Feuersgefahr verſicherte Sache in Brand ſetzt, oder ein Schiff, welches als ſolches oder in ſeiner Ladung oder in ſeinem Frachtlohn verſichert iſt, ſinken oder ſtranden macht.
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren und zugleich Geldſtrafe von 150 bis zu 6000 Mark, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten, daneben fakultative Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
Betrügeriſche Abſicht bedeutet den Vorſatz, auf Grund des Geſchehenen an dem Verſicherer einen Betrug zu begehen.
Vom Standpunkte der Betrugsdefinition in StGB. §. 263 erſcheint die Brandlegung uſw. als Vorbereitungshandlung zum Betrug, die hier — wie in anderen Fällen, vgl. oben §. 33 IV — vom Geſetzgeber als beſonderes Delikt unter Strafe geſtellt iſt, ſo daß wir getreu der allgemeinen Regel (oben §. 33 II) auch hier die Unmöglichkeit eines ſtrafbaren Verſuches, ebenſo wie die Möglichkeit ſtrafbarer Teilnahme (§. 37 I 2 c und II 2) behaupten müſſen.
Wird der geplante Betrug wirklich ausgeführt, ſo kann nach dem oben §. 40 II c Geſagten nicht etwa Konkurrenz von Verſicherungsbetrug und einfachem Betrug angenommen werden; die auf die Vorbereitungshandlung geſetzte Strafe iſt, der Betrugsſtrafe gegenüber, eine ſo hohe, daß wir vielmehr zu dem Reſultate gelangen müſſen, die Ausführungshandlung komme der Vorbereitungshandlung gegenüber ſtrafrechtlich gar nicht mehr in Betracht.
2.
§. 74.
Die Erpreſſung.
Lit. bei Meyer S. 512 Note 1.
Dazu Katz GS. XXXI.
I. Begriff.
1. Erpreſſung iſt Vermögensbeſchädigung in Bereicherungsabſicht durch Nötigung.
Das Mittel der Vermögensbeſchädigung ſcheidet die Erpreſſung vom Betrug.
Negativ: hier aber nicht dort das mangelnde Bewußtſein von der Kauſalität des Thuns auf Seiten des Beſchädigten; poſitiv: dort aber nicht hier das Bewußtſein von der Unfreiwilligkeit des Thuns.
Das Vorhalten einer nicht geladenen Piſtole, die Behauptung Vertreter einer gefürchteten Räuberbande zu ſein uſw., können als Mittel der Erpreſſung wie des Raubes, nicht des Betruges, in Betracht kommen.
2. Das poſitive Recht hat den Begriff der Erpreſſung teilweiſe abweichend geſtaltet.
a)
Es hat die Vermögensbeſchädigung aus der Deliktsdefinition entfernt, und ſich mit der Bereicherungsabſicht begnügt.
Demnach iſt Erpreſſung: Nötigung in Bereicherungsabſicht.
b)
Die Nötigung als Erpreſſung und die Nötigung als ſelbſtändiges Delikt (StGB. §. 240; oben §. 63 I) decken ſich nicht.
Erſteres iſt der weitere Begriff.
Erpreſſung iſt Nötigung zu Handlung, Duldung, Unterlaſſung, begangen
1. durch Gewalt (wie bei der Nötigung) und zwar gegen eine, nicht notwendig an einer, Perſon;
2. durch Drohung irgend welcher Art, alſo nicht notwendig mit ſtrafbaren oder auch nur rechtswidrigen Handlungen; während zur Nötigung als ſelbſtändigem Delikte Drohung mit Verbrechen oder Vergehen erforderlich iſt.
RGR. 12. Februar 1880, E I 205, R I 345.
3. Zu den einzelnen Begriffsmerkmalen vgl. das oben §. 63 I bei der Nötigung und §. 73 I beim Betrug Geſagte.
Die Vollendung tritt mit der erzwungenen Handlung, Duldung, Unterlaſſung ein; Verſuch immer ſtrafbar.
4. Das Verhältnis der Erpreſſung zum Raube bedarf noch einiger Bemerkungen.
a)
Die Erpreſſung iſt Vermögensdelikt überhaupt, der Raub Eigentumsdelikt.
Der letztere iſt auf Wegnahme fremder beweglicher Sachen gerichtet, der erſteren iſt eine ſolche Beſchränkung fremd.
Nach dieſer Richtung erſcheint der Betrugsbegriff als der ſpeziellere, und geht mithin in der Anwendung dem der Erpreſſung vor (vgl. oben §. 40 I a).
b)
Der Raub charakteriſiert ſich als Wegnehmen, mithin als unmittelbare oder mittelbare Selbſtthätigkeit des Räubers; die Erpreſſung dagegen als Nötigung, mithin nicht notwendig als Selbſtthätigkeit des Erpreſſers, ſondern — und zwar ſogar regelmäßig — als Herbeiführung der Entſchließung und Thätigkeit des zu Beſchädigenden.
Auch nach dieſer Richtung hin erſcheint mithin der Raub als der engere Begriff.
Dieſem Unterſchiede entſprechen die Mittel zur Begehung der beiden Delikte.
1. Gewalt iſt beim Raube Mittel der Wegnahme, bei der Erpreſſung möglicherweiſe Mittel der Selbſtthätigkeit des Erpreſſers, regelmäßig aber Mittel der Einwirkung auf den zu Beſchädigenden.
2. Die Drohung muß beim Raube ſo geartet ſein, um die Handlung des Beraubten (Herausgabe) als eine unfreie, mithin (vgl. oben §. 20 III) als eine den Kauſalzuſammenhang zwiſchen dem Thun des Räubers und dem Enderfolge nicht unterbrechende erſcheinen zu laſſen; demgemäß verlangt das Geſetz beim Raube „Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben“, während bei der Erpreſſung die Drohung dieſen Grad von Intenſität nicht zu erreichen braucht und regelmäßig auch nicht erreicht (vgl. aber unten die „räuberiſche Erpreſſung“).
Faſſen wir das unter a und b Geſagte zuſammen, ſo ergiebt ſich:
1. Erpreſſung liegt vor, wenn es ſich nicht um Wegnahme einer fremden beweglichen Sache handelt, mag auch Gewalt oder Drohung den Mitteln des Raubes entſprechen, alſo Selbſthandeln auf Seiten des Thäters gegeben ſein.
2. Erpreſſung liegt vor, auch wenn es ſich um Wegnahme einer fremden beweglichen Sache handelt, wenn Gewalt und Drohung dieſem Erforderniſſe nicht entſprechen.
3. Raub iſt nur dann anzunehmen, wenn α) die Wegnahme einer fremden beweglichen Sache vorliegt und β) Gewalt oder Drohung die Erlangung der Sache als eigene Handlung des Thäters erſcheinen laſſen.
II.
Die Arten der Erpreſſung.
1. Die einfache Erpreſſung (StGB. §. 253).
Strafe: Gefängnis nicht unter einem Monat.
2. Die qualifizierte Erpreſſung (StGB. §. 254), wenn durch Bedrohung mit Mord, Brandſtiftung oder Ueberſchwemmung begangen.
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren.
3. Die räuberiſche Erpreſſung (StGB. §. 255), von der einfachen durch die Intenſität der Mittel, vom Raube dadurch unterſchieden, daß es ſich nicht um Wegnahme einer fremden beweglichen Sache handelt (während die Mittel denen des Raubes entſprechen).
Die Mittel ſind:
a) Gewalt an einer Perſon (in homine vgl. oben §. 63 I 1 a) wenn auch nicht gerade an der Perſon des Genötigten.
Ich nehme, um zu dieſem Reſultate zu gelangen, zwei Textänderungen im Geſetze vor, die mir dem Sinne des Geſetzes vollkommen zu entſprechen ſcheinen.
Ich ſage a) in §. 253 ſtatt „Gewalt“:
„Gewalt gegen eine Perſon“ (da es gar keine andere für die Nötigung rele- vante Gewalt giebt, iſt dieſe Aenderung unbedenklich); b) in §. 255 ſtatt „Gewalt gegen eine Perſon“:
„Gewalt an einer Perſon.“
Die ganze Frage nach dem Verhalten zwiſchen einfacher und räuberiſcher Erpreſſung iſt übrigens äußerſt beſtritten.
b) Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben.
Strafe: die des Raubes.
4. Ueber die Erpreſſung im Amte (StGB. §. 339) vgl. unten §. 93 II 4 b.
Neben der wegen Erpreſſung erkannten Gefängnisſtrafe (in den Fällen 1 und 3) kann auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte; neben der Zuchthausſtrafe (in den Fällen 2 und 3) auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht erkannt werden (StGB. §. 256).
3.
§. 75. Strafbare Ausbeutung Anderer.
Als Mittel der Vermögensbeſchädigung kennt die Reichsgeſetzgebung ferner die Ausbeutung des Leichtſinns, der Unerfahrenheit oder der Notlage Anderer.
Auch in dieſen Fällen iſt, mag auch eine ſcheinbar freie und bewußte Handlung des Beſchädigten ſelbſt dazwiſchen liegen, der eingetretene Erfolg auf Rechnung des Thäters zu ſetzen; Unerfahrenheit und Leichtſinn ſchließen nach Anſicht des Geſetzgebers das Bewußtſein von der Kauſalität der Handlung auf Seite des Beſchädigten, die Notlage ſchließt die Freiheit ſeiner Beſtimmung, ganz oder wenigſtens teilweiſe, aus.
Der Geſetzgeber nimmt ſomit kraft einer durchaus berechtigten Analogie Kauſalzuſammenhang zwiſchen dem Thun des Thäters und der erfolgten Vermögensbeſchädigung an, wo derſelbe, bei ſtrengem Feſthalten des allgemeinen Grundſatzes (oben §. 20 III) eigentlich in Abrede geſtellt werden müßte.
Er thut dies aber nur unter beſonderen, genau bezeichneten, Vorausſetzungen, und verwendet die angedeutete Konſtruktion zur Bildung von nur zwei, eng umſchriebenen Deliktsbegriffen.
I. Vermögensbeſchädigung in Bereicherungsabſicht durch Benutzung des Leichtſinns und der Unerfahrenheit Minderjähriger.
Ueber die Bereicherungsabſicht ſiehe oben §. 73 I 3.
An Stelle der in unſere Definition aufgenommenen „Vermögensbeſchädigung“ führt das Geſetz die einzelnen Handlungen ausſchließend auf, in welchen es ein für allemale und ohne ſich in eine Unterſuchung des konkreten Falles einzulaſſen, dieſelbe erblicken zu wollen erklärt.
Demnach liegt das fragliche Delikt vor:
1. Wenn Jemand in gewinnſüchtiger Abſicht und unter Benutzung des Leichtſinnes und der Unerfahrenheit eines Minderjährigen ſich von demſelben Schuldſcheine, Wechſel, Empfangsbekenntniſſe, Bürgſchaftsinſtrumente oder eine andere, eine Verpflichtung enthaltende Urkunde ausſtellen oder auch nur mündlich ein Zahlungsverſprechen erteilen läßt (StGB. §. 301).
Strafe: Gefängnis bis zu 6 Monaten oder Geldſtrafe bis zu 1500 Mark. Antragsdelikt.
Soviel wie Bereicherungsabſicht.
2. Wenn Jemand in gleicher Abſicht und auf gleiche Weiſe ſich von dem Minderjährigen unter Verpfändung der Ehre, auf Ehrenwort, eidlich oder unter ähnlichen Verſicherungen oder Beteuerungen die Zahlung einer Geldſumme oder die Erfüllung einer anderen, auf Gewährung geldwerter Sachen gerichteten Verpflichtung aus einem Rechtsgeſchäfte verſprechen läßt (StGB. §. 302).
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
Neben Gefängnis Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zuläſſig.
Antragsdelikt.
Gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher ſich eine Forderung, von der er weiß, daß deren Berichtigung ein Minderjähriger in der vorbezeichneten Weiſe verſprochen hat, abtreten läßt.
Antragsdelikt.
II. Wucher, ſtrafbar nach dem Geſetz vom 24. Mai 1880; ausgegeben am 31. Mai 1880; in Kraft vom 14. Juni 1880.
Vgl. v. Lilienthal Jahrb. f. Nationalökonomie 1880.
Daſelbſt die Litt.
Wucher liegt vor, wenn Jemand unter Ausbeutung der Notlage, des Leichtſinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen für ein Darlehen oder im Falle der Stundung einer Geldforderung ſich oder einem Dritten Vermögensvorteile verſprechen oder gewähren läßt, welche den üblichen Zinsfuß dergeſtalt überſchreiten, daß nach den Umſtänden des Falles die Vermögensvorteile in auffälligem Mißverhältniſſe zu der Leiſtung ſtehen.
Feſtſtellung der Bereicherungsabſicht hier nicht erforderlich, weil aus den übrigen Begriffsmerkmalen folgend.
Fälle des Wuchers.
1. Einfacher Fall (StGB. §. 302 a).
Gefängnis bis zu 6 Monaten und Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
Aberkennung der Ehrenrechte fakultativ.
2. Qualifizierter Fall (StGB. §. 302 b); vorliegend, wenn Jemand ſich oder einem Dritten die wucherlichen Vermögensvorteile verſchleiert oder wechſelmäßig oder unter Verpfändung der Ehre, auf Ehrenwort, eidlich oder unter ähnlichen Verſicherungen oder Beteuerungen verſprechen läßt.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre und Geldſtrafe bis zu 6000 Mark.
Aberkennung der Ehrenrechte fakultativ.
3. Gewerbs- oder gewohnheitsmäßiger (Begriffe oben §. 39 II 3) Wucher (StGB. §. 302 d).
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten und Geldſtrafe von 150 bis zu 15000 Mark.
Aberkennung der Ehrenrechte obligatoriſch (vgl. oben §. 51 I S. 202).
4. Die unter 1 und 2 angeführten Strafen treffen auch denjenigen, welcher mit Kenntnis des Sachverhaltes eine (wenn auch vor dem 14. Juni 1880 entſtandene) Forderung der angegebenen Art (nach dem 14. Juni 1880) erwirbt und entweder a) dieſelbe weiter veräußert, oder b) die wucherlichen Vermögensvorteile geltend macht (StGB. §. 302 c).
Die Faſſung des Geſetzes iſt eine unglückliche.
Zu beachten außer dem im Texte Geſagten: a) Wer eine vor dem 14. Juni 1880 von einem Anderen erworbene wucherliche Forderung nach dem 14. Juni 1880 geltend macht, kann nicht nach §. 302 c geſtraft werden. b) Die Beſtimmung bezieht ſich nur auf die von einem Anderen erworbenen Forderungen; Geltendmachung einer vor dem 14. Juni 1880 entſtandenen wucherlichen Forderung durch den Wucherer ſelbſt fällt wenn, auch nach dem 14. Juni 1880 ſtattfindend, nicht unter das Geſetz.
5.
Im Zuſammenhange mit den Strafbeſtimmungen gegen Wucher ſteht §. 360 Ziff. 12 StGB. in der neuen, durch das Geſetz vom 24. Mai 1880 beſtimmten Faſſung:
Wer als Pfandleiher oder Rückkaufshändler bei Ausübung ſeines Gewerbes den darüber erlaſſenen Anordnungen zuwiderhandelt, insbeſondere den durch Landesgeſetz oder Anordnung der zuſtändigen Behörde beſtimmten Zinsfuß überſchreitet, wird mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft beſtraft.
Ueber die civilrechtl.
Nicht- Wirkſamkeit wucherlicher Geſchäfte vgl. Art. 3 des Geſetzes vom 24. Mai 1880.
4.
§. 76.
Das Glücksſpiel.
Als eine Gefährdung eigenen und fremden Vermögens reiht ſich das Glücksſpiel an die übrigen Vermögensdelikte.
Der Geſetzgeber wacht über den Vermögensintereſſen der Staatsbürger, wenn dieſe ſelbſt die nötige Vorſicht aus den Augen laſſen.
Aber, ſich wohl bewußt, daß es ſich dabei um eine polizeiliche Bevormundung der freien Selbſtbeſtimmung Mündiger handle, bedroht das moderne Recht nicht das einfache Selbſtſpielen, ſondern — wenn wir von der Beſtrafung des gewerbsmäßigen Glücksſpiels abſehen — nur die Gewährung der Gelegenheit zum Glücksſpiel durch dritte Perſonen unter gewiſſen Vorausſetzungen mit Strafe.
Strafbar iſt:
I.
Das unbefugte Halten von Glücksſpielen auf einem öffentlichen Wege, einer Straße, einem öffentlichen Platze oder in einem öffentlichen Verſammlungsorte (StGB. §. 360 Ziff. 14).
Strafe: Geld bis zu 150 Mark oder Haft; Einziehung der auf dem Spieltiſche oder in der Bank befindlichen Gelder, ohne Unterſchied, ob ſie dem Verurteilten gehören oder nicht, fakultativ (vgl. oben §. 50 II).
II.
Das gewerbsmäßige (Begriff oben §. 39 II c) Glücksſpiel (StGB. §. 284).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren, daneben fakultativ Geldſtrafe von 300 bis zu 6000 Mark und Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte.
Iſt der Verurteilte ein Ausländer, ſo iſt die Landespolizeibehörde befugt, denſelben aus dem Reichsgebiete auszuweiſen (oben §. 49 III); Rückkehr des Verwieſenen iſt (nach StGB. §. 361 Ziff. 2) ſtrafbar.
III.
Der Inhaber eines öffentlichen Verſammlungsortes, welcher Glücksſpiele daſelbſt geſtattet oder zur Verheimlichung ſolcher Spiele mitwirkt (StGB. §. 285).
Strafe: Geld bis zu 1500 Mark.
IV.
Das öffentliche Veranſtalten von Ausſpielungen beweglicher oder unbeweglicher Sachen ohne obrigkeitliche Erlaubnis; insbeſondere das Veranſtalten von öffentlichen Lotterien, d. i. das Ausſpielen von Geldpreiſen (StGB. §. 286).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren oder Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
Vgl. die Artt.
„Lotterie von Gareis u. Liszt in HR.
Die Ausſpielung iſt eine öffentliche, wenn die Beteiligung einer, wenn auch ziffermäßig abgegrenzten Zahl von individuell nicht beſtimmten Perſonen zugänglich iſt.
RGR. 20. April 1880, E I 357, R I 576.
Eine Ausſpielung liegt auch dann vor, wenn der Preis für den Hoffnungskauf mit dem Preis für eine wirkliche Gegenleiſtung in eine einheitliche Summe zuſammengeſchmolzen iſt; z. B. Verbindung der Ausſpielung mit einer Theatervorſtellung, mit der Subſcription auf ein Lieferungswerk uſw.
RGR. 9. Januar 1880, E I 53, R I 205.
Auch die durch Beteiligung an einer anderen (vielleicht ſogar geſtatteten) Lotterie erworbene Gewinnſthoffnung kann zum Gegenſtande weiterer (ſtrafbarer) Ausſpielung gemacht werden (Partialſcheine, Promeſſen u. dgl.).
RGR. 5. Januar 1880, E I 133, R I 194.
Bewußtſein der Rechtswidrigkeit im Allgemeinen iſt auch hier nicht erforderlich (oben §. 28 II), wohl aber das Bewußtſein, ohne obrigkeitliche Genehmigung eine öffentliche Lotterie zu veranſtalten.
Das Delikt iſt vollendet in dem Augenblicke, in welchem die Anteilsſcheine dem Publikum zugänglich gemacht ſind.
RGR. 20. April 1880, E I 357, R I 576.
Die landesgeſetzlichen Vorſchriften, welche das Spielen in auswärtigen Lotterien, das Auffordern hiezu, das Ankündigen derſelben uſw. mit Strafe bedrohen, ſind durch die, durchaus nicht abſchließende Regelung dieſer Materie im RStGB. (oben §. 11 I) nicht berührt worden.
So bleiben z. B. in Kraft die preußiſchen Verordnungen vom 5. Juli 1847 (für die alten) und vom 25. Juni 1867 Art. IV (für die neuen Provinzen).
Ueber den Begehungsort dieſer Delikte vgl. oben §. 19 IV.
Ausland iſt hier auch ein Bundesſtaat dem anderen gegenüber (vgl. oben §. 13 Note 3).
RGR. 10. Januar 1880, R I 209; 24. Februar 1880, E I 219, R I 380; 13. März 1880, E I 274, R I 460.
V.
Das Geſetz vom 8. Juni 1871 betreffend die Inhaberpapiere mit Prämien verbietet in §. 6:
1. Das Ausgeben von auf den Inhaber lautenden Schuldverſchreibungen, in welchen allen Gläubigern oder einem Teile derſelben außer der Zahlung der verſchriebenen Geldſumme eine Prämie dergeſtalt zugeſichert wird, daß durch Ausloſung oder durch eine andere auf den Zufall geſtellte Art der Ermittlung die zu prämiirenden Schuldverſchreibungen und die Höhe der ihnen zufallenden Prämie beſtimmt werden ſollen, innerhalb des deutſchen Reiches, wenn das Ausgeben nicht auf Grund eines Reichsgeſetzes und zum Zwecke der Anleihe eines Bundesſtaates oder des Reiches erfolgt.
Strafe: Geldſtrafe, welche dem 5. Teile des Nennwertes der den Gegenſtand der Zuwiderhandlung bildenden Papiere gleichkommt, mindeſtens aber 300 Mark betragen ſoll.
2. Das Weiterbegeben ſolcher Papiere, welche
a) im Inlande nach Verkündigung des Geſetzes vom 8. Juni 1871,
b) im Auslande nach dem 30. April 1871
ausgegeben worden ſind.
Gleichgeſtellt iſt der Fall, wenn ſolche Papiere an den Börſen oder an anderen zum Verkehre mit Wertpapieren beſtimmten Verſammlungsorten zum Gegenſtande eines Geſchäfts oder einer Geſchäftsvermittlung gemacht werden.
Strafe: wie zu 1.
3. Das Weiterbegeben von ſolchen Papieren, die im Auslande vor dem 1. Mai 1871 ausgegeben und nicht abgeſtempelt ſind.
Derſelbe Fall wie zu 2 gleichgeſtellt.
Die Strafbarkeit beginnt mit dem 14. Juli 1871.
Strafe: wie zu 1.
4. Die öffentliche Ankündigung, Ausbietung, Empfehlung von den unter 2 und 3 angeführten Papieren ſowie die Notierung derſelben zur Feſtſtellung eines Kurswertes.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten.
5.
§. 77.
Die Partiererei.
Lit. bei Meyer S. 533 Note 1.
I. Begriff.
1. Von der Reichsgeſetzgebung in eine durchaus ungerechtfertigte Verbindung mit der Begünſtigung — durch Aufſtellung des Zwitterbegriffs der Hehlerei — gebracht, beanſprucht die Partiererei ſelbſtändige Stellung unter den Vermögensdelikten.
Sie iſt Perpetuierung, in den meiſten Fällen ſogar Vertiefung, einer rechtswidrigen Vermögenslage.
Sie tritt zu einer bereits erfolgten Vermögensbeſchädigung hinzu, ſetzt dieſe begrifflich voraus, bringt aber das dem Berechtigten entzogene Vermögensobjekt in noch weitere Entfernung von ſeiner Verfügungsgewalt.
Die durchaus nicht Vermögensdelikt im eigentlichen Sinne zu ſein braucht.
2. Die Partiererei (StGB. §. 259) beſteht entweder in dem Verheimlichen, Ankaufen, Zum-Pfande-Nehmen, An-Sich-Bringen von mittels einer ſtrafbaren Handlung erlangten Sachen um des eigenen Vorteils (nicht notwendig, wenn auch regelmäßig Vermögensvorteils) willen, oder aber darin, daß in gleicher Abſicht zu deren Abſatz bei Anderen mit gewirkt wird.
So viel wie unterdrücken, beiſeiteſchaffen; alſo der Verfügung des Berechtigten entziehen.
Es genügt der gewöhnliche, durch den Geſchäftsbetrieb er- zielte Vorteil, außergewöhnlich großer Vorteil iſt nicht erforderlich: RGR. 28. Mai 1880, R I 830.
Das Delikt erſtreckt ſich lediglich auf jene individuell beſtimmten Sachen, die unmittelbar durch die betreffende ſtrafbare Handlung erlangt wurden; nicht aber auf andere an deren Stelle getretene Sachen, wie den aus denſelben gewonnenen Erlös, oder Forderungen, deren Ceſſion z. B. durch Betrug bewirkt worden uſw.
RGR. 6. Juli 1880, R II 164.
Dagegen RGR. 16. Juni 1880, R II 72.
Die Sachen müſſen durch eine ſtrafbare Handlung erlangt ſein, ſie müſſen den Charakter ihres ſtrafbaren Erwerbes bereits an ſich tragen, dieſe ſtrafbare Erwerbungs- Handlung muß demnach zeitlich der Partiererei vorangehen.
RGR. 28. Mai 1880, E II 69, R I 831.
Die Natur der ſtrafbaren Handlung iſt gleichgültig; ſie kann Eigentumsdelikt oder irgend ein anderes Vermögensdelikt ſein; ſie braucht aber überhaupt nicht gegen das Vermögen gerichtet ſein (z. B. Verheimlichung von durch einen Mord erlangten Sachen).
Feſtſtellung der ſtrafbaren Handlung, wenigſtens der Gattung nach, im Urteile iſt ſelbſtverſtändlich erforderlich.
RGR. 31. Januar 1880, E I 180; 5. April 1880, R I 537.
Iſt die Sache durch ein Antragsdelikt erlangt worden, ſo haben wir die Bedeutung des Antrages als einer Bedingung der Strafbarkeit (oben §. 31) im Auge zu behalten.
Wird der Antrag nicht geſtellt, ſo liegt eine durch eine ſtrafbare Handlung erlangte Sache nicht vor, mithin auch keine Partiererei; wird er nachträglich geſtellt, ſo iſt die Erlangungshandlung ex tunc eine ſtrafbare, und eben darum das in der Zwiſchenzeit erfolgte Verheimlichen als ſtrafbare Partiererei zu betrachten.
3. Die Partiererei kann vorſätzlich oder fahrläſſig begangen werden:
a)
Der Vorſatz beſteht in dem Bewußtſein von der Kauſalität des Thuns; der Thäter muß wiſſen, nicht nur daß er Sachen verheimlicht, verkauft uſw., ſondern auch daß dieſe Sachen durch eine ſtrafbare Handlung erlangt ſind.
Kenntnis dieſer Handlung nach Art und Umſtänden kann dagegen nicht gefordert werden.
RGR. 5. April u. 8. April 1880, R I 537.
b)
Auch die fahrläſſige Partiererei iſt ſtrafbar.
Aber nicht jede Fahrläſſigkeit, auch nicht nur die culpa lata fällt unter das Geſetz; ſondern nur ein ganz beſtimmter Fall des fahrläſſigen Verhaltens: „wenn der Thäter den Umſtänden nach annehmen muß, daß die Sache durch eine ſtrafbare Handlung erlangt iſt“.
Straflos bliebe z. B. derjenige, der nicht weiß, daß er zum Abſatze der (wie ihm bekannt) geſtohlenen Sache mitwirkt, obwohl er bei einiger Aufmerkſamkeit dies hätte bemerken können.
Dies die Anſicht von RGR. 28. April 1880, R I 691, E II 140; vgl. überhaupt das oben §. 29 a. E. Geſagte.
Der Einwand, daß ſolche Fälle praktiſch nicht vorkommen, trifft nicht die Richtigkeit der im Texte verſuchten Konſtruktion; wohl aber beweiſt er die prak- tiſche Wichtigkeit der Kontroverſe: nach Anſicht des RGR. iſt nur culpa lata, nach der im Texte vertretenen jede ſtrafrechtliche relevante culpa in weitaus den meiſten praktiſch vorkommenden Fällen ſtrafbar.
4. Die Partiererei iſt vollendet, ſobald eine der im Geſetze angeführten Thätigkeiten geſetzt iſt, ſobald die Sache einen weiteren Schritt aus dem Machtbereiche des Berechtigten gemacht hat.
Die folgenden Kreuz- und Querläufe der Sache ſind juriſtiſch irrelevant.
Wenn alſo A eine geſtohlene Sache am 1. Januar in Frankreich angekauft und am 1. Juli in Deutſchland weiter verkauft hat, ſo kann er nur wegen jenes Ankaufes, nicht wegen dieſes Verkaufes zur Verantwortung gezogen werden.
RGR. 15. März 1880, E I 279, R I 471.
II.
Die Arten der Partiererei.
1. Die einfache Partiererei (StGB. §. 259).
Strafe: Gefängnis.
2. Die gewerbs- oder gewohnheitsmäßige (Begriff oben §. 39 II 3) Partiererei (StGB. §. 260).
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren.
3. Partiererei im 2. Rückfall (StGB. §. 261).
Strafe:
a) Zuchthaus nicht unter 2 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter einem Jahre, wenn ſich die letzte Handlung auf einen ſchweren Diebſtahl (StGB. §. 243), einen Raub, oder ein dem Raube gleich zu beſtrafendes Verbrechen (räuberiſcher Diebſtahl, räuberiſche Erpreſſung) bezieht.
b) Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten in allen anderen Fällen.
In Bezug auf die Vorſtrafen ſtehen Partiererei und Hehlerei einander gleich.
Im Uebrigen iſt das oben §. 64 II 3 Geſagte (StGB. §. 245) auch hier anzuwenden.
4. Ein der Partiererei verwandtes Delikt bedroht StGB. §. 370 Ziff. 3: Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft trifft denjenigen, der von einem zum Dienſtſtande gehörenden Unteroffizier oder Gemeinen des Heeres oder der Marine ohne ſchriftliche Erlaubnis des vorgeſetzten Kommandeurs Montierungs- oder Armaturſtücke kauft oder zum Pfande nimmt.
IV. Verletzung der Individualrechte.
Ueber dieſen Begriff vgl.
Gareis Grundriß zu Vorleſungen über das deutſche bürgerliche Recht 1877.
§§. 40 ff., u. die hier angeführte Lit.
— Die Individualrechte bilden das Mittelglied zwiſchen den reinen Vermögensrechten und den rein immateriellen Rechtsgütern.
Mit erſteren haben ſie gemein nicht nur die Abſchätzbarkeit in Geld, ſondern vor Allem die Ausbildung zu ſubjektiven Rechten und die Negoziabilität.
Aber damit iſt ihre Bedeutung nicht erſchöpft:
es iſt die ſichbethätigende Perſönlichkeit ſelbſt, die ſchaffende Individualität, die in ihnen geſchützt wird.
1.
§. 78. Verletzung des Autorrechtes.
Quelle: Geſetz betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, muſikaliſchen Kompoſitionen und dramatiſchen Werken vom 11. Juni 1870.
Das Geſetz findet Anwendung (§. 61) 1. auf alle Werke inländiſcher Urheber, mögen ſie im Inlande oder Auslande erſchienen oder überhaupt noch nicht veröffentlicht ſein; 2. auf Werke ausländiſcher Urheber, wenn ſie bei Verlegern erſcheinen, die im Gebiete des deutſchen Reiches ihre Handelsniederlaſſung haben (vgl. oben §. 13 III).
Erſcheinen iſt ſoviel wie Ausgeben; vgl. darüber Liszt Preßrecht §. 42 V.
Wenn dasſelbe Werk zuerſt im Auslande und ſpäter im Inlande erſcheint, ſo liegen juriſtiſch zwei ſelbſtändige Werke vor, deren zweites den Schutz des Geſetzes genießt.
A. A. (gewiß unrichtig) RGR. 12. Juni 1880, E II 180, R II 62.
I. Der eigentliche Nachdruck.
1. Nachdruck iſt die mechaniſche Vervielfältigung a) eines Schriftwerkes; b) geographiſcher, topographiſcher, naturwiſſenſchaftlicher, architektoniſcher, techniſcher und ähnlicher Zeichnungen und Abbildungen, welche nach ihrem Hauptzwecke nicht als Kunſtwerke zu betrachten ſind; c) muſikaliſcher Kompoſitionen; ohne Genehmigung des Berechtigten, in der Abſicht, den Nachdruck innerhalb oder außerhalb des deutſchen Reiches zu verbreiten (§§. 4—7, 18; 43 f., 45 ff.).
Dem Nachdrucke ſteht gleich die unbefugte öffentliche Aufführung eines dramatiſchen, muſikaliſchen oder dramatiſch-muſikaliſchen Werkes, mag die Aufführung eine vollſtändige ſein oder mit unweſentlichen Aenderungen vor ſich gehen (§§.
50 und 54).
2. Strafbar iſt die vorſätzliche oder fahrläſſige Veranſtaltung eines Nachdrucks (Thäterſchaft), ſowie die vorſätzliche oder fahrläſſige Veranlaſſung (Anſtiftung) eines Anderen zur — ſei es vorſätzlichen oder fahrläſſigen, ſei es ſchuldloſen — Veranſtaltung eines Nachdrucks (§§. 18, 20, 54).
Daß wir es hier mit einer durchaus ſingulären Abweichung von den allgemeinen Grundſätzen über Teilnahme zu thun haben (fahrläſſige Anſtiftung einerſeits, Anſtiftung zu fahrläſſigem Delikt andererſeits), wurde bereits oben §. 35 Note 3 bemerkt.
3. Strafe für Veranſtaltung wie Veranlaſſung: Geldſtrafe bis zu 3000 Mark, die im Falle der Uneinbringlichkeit nach Maßgabe der allgemeinen Strafgeſetze in eine entſprechende Freiheitsſtrafe bis zu 6 Monaten umzuwandeln iſt.
Rückfallsſchärfung iſt ausgeſchloſſen (§. 23).
4.
Der Veranſtalter bleibt ſtraffrei, wenn er auf Grund entſchuldbaren, thatſächlichen oder rechtlichen Irrtums in gutem Glauben gehandelt hat (§. 18 Abſ. 2).
Somit ſchließt auch der Mangel des Bewußtſeins der Rechtswidrigkeit, wenn derſelbe auf einem entſchuldbaren Irrtume beruht, die Strafbarkeit aus (vgl. oben §. 28 II).
5. Statt der Entſchädigung kann neben der Strafe auf Verlangen des Beſchädigten auf eine an dieſen zu erlegende Geldbuße bis zum Betrage von 6000 Mark erkannt werden.
Die zu derſelben Verurteilten haften als Geſammtſchuldner.
Zuerkennung der Buße ſchließt die Geltendmachung eines weiteren Entſchädigungsanſpruches aus (§§.
18 und 54).
Dagegen beſteht die Entſchädigung, welche dem Berechtigten im Falle der unbefugten öffentlichen Aufführung eines dramatiſchen uſw.
Werkes zu gewähren iſt, in dem ganzen Betrage der Einnahme von jeder Aufführung ohne Abzug der auf dieſelbe verwendeten Koſten (§. 55); vgl. oben §. 42 II a. E.).
6. Die vorrätigen Nachdrucksexemplare und die zur widerrechtlichen Vervielfältigung ausſchließlich beſtimmten Vorrichtungen unterliegen der Einziehung (§. 21), und ſind nachdem auf dieſe rechtskräftig erkannt worden iſt, entweder zu vernichten oder ihrer gefährdenden Form zu entkleiden und alsdann dem Eigentümer zurückzugeben.
Die Einziehung erſtreckt ſich auf alle Exemplare und Vorrichtungen, die ſich im Eigentume des Veranſtalters des Nachdruckes, des Druckers, der Sortimentsbuchhändler, der gewerbsmäßigen Verbreiter und desjenigen, der den Nachdruck veranlaßt hat, befinden.
Die Einziehung tritt auch dann ein, wenn der Veranſtalter oder Veranlaſſer des Nachdruckes weder vorſätzlich noch fahrläſſig gehandelt hat.
Sie erfolgt auch gegen die Erben desſelben.
Der Antrag auf Einziehung iſt ſo lange zuläſſig (§. 36), als ſolche Exemplare oder Vorrichtungen vorhanden ſind.
7. Das Vergehen des Nachdruckes iſt vollendet, ſobald ein Nachdrucksexemplar hergeſtellt worden iſt (§. 22).
Im Falle des Verſuches tritt weder Beſtrafung noch Entſchädigungsverbindlichkeit ein.
Die Einziehung der Vorrichtungen erfolgt jedoch auch in dieſem Falle.
8. Der Nachdruck iſt Antragsdelikt.
Antrag rücknehmbar bis zur Verkündigung eines auf Strafe lautenden Erkenntniſſes (§. 27).
Antragsberechtigt iſt jeder in ſeinem Urheber- oder Verlagsrechte Beeinträchtigte (§. 28).
Das Antragsrecht entfällt, wenn der Antrag nicht binnen 3 Monaten nach erlangter Kenntnis von dem begangenen Vergehen und von der Perſon des Thäters geſtellt wird (§. 36).
9. Das Vergehen des Nachdruckes verjährt in 3 Jahren, von dem Tage, an welchem die Verbreitung der Nachdrucksexemplare zuerſt ſtattgefunden hat (§. 33).
II. Vorſätzliche oder fahrläſſige Unterlaſſung der Quellenangabe (§. 24), ſoweit dieſe bei geſtattetem Abdrucke bereits veröffentlichter Schriften vorgeſchrieben iſt (§. 7 a), wird an dem Veranſtalter und Veranlaſſer des Abdruckes mit Geldſtrafe bis zu 60 Mark geahndet.
Umwandlung in Freiheitsſtrafe ausgeſchloſſen (vgl. oben §. 55 I a. E.).
Eine Entſchädigungspflicht tritt nicht ein. Antragsdelikt; das oben I 8 Geſagte findet auch hier Anwendung.
Das Delikt verjährt in 3 Monaten von dem Tage, an welchem der Abdruck zuerſt verbreitet worden iſt (§. 37).
III.
Das vorſätzliche Verbreiten von Nachdrucksexemplaren (das gewerbsmäßige Feilhalten, Verkaufen uſw.).
Strafe: wie oben I 3; Geldbuße wie oben I 5. Einziehung findet auch dann ſtatt, wenn der Verbreiter nicht vorſätzlich gehandelt hat.
Veranſtalter und Veranlaſſer des Nachdruckes trifft Entſchädigungspflicht und Strafe, wenn ſie nicht ſchon als ſolche entſchädigungspflichtig und ſtrafbar ſind (§. 25).
Antragsdelikt: wie oben I 8.
Die Verjährung tritt in 3 Jahren von dem Tage ein, an welchem die Verbreitung zuletzt ſtattgefunden hat.
2.
§. 79.
Die übrigen Fälle.
I. Verletzung des Urheberrechtes an Werken der bildenden Künſte, nach dem Geſetz vom 9. Januar 1876 §. 5 begangen durch unbefugte Nachbildung eines ſolchen Werkes in der Abſicht, dieſelbe zu verbreiten.
Das oben §. 78 I 2—9, II und III Geſagte, findet auch hier Anwendung (§. 16).
II. Verletzung der Urheberrechtes an Photographien, nach dem Geſetz vem 10. Januar 1876 §. 3 begangen durch unbefugte mechaniſche Nachbildung eines photographiſchen Werkes in Verbreitungsabſicht.
Auch hier gelten die oben §§. 78 I 2—9, II und III angeführten Grundſätze (§. 9).
III. Verletzung des Urheberrechtes an Muſtern und Modellen, nach dem Geſetz vom 11. Januar 1876 §. 5 begangen durch unbefugte Nachbildung eines Muſters oder Modelles in Verbreitungsabſicht.
Das oben §. 78 I 2—9, II und III Geſagte iſt auch hier anzuwenden (§. 14).
IV. Verletzung des Namen-, Firmen- oder Markenrechtes.
Nach §. 14 des Geſetzes vom 30. November 1874, der an Stelle des §. 287 StGB. getreten iſt, wird derjenige, welcher:
Vgl. Merkel HR.
„Fabriks- und Waarenzeichenfälſchung“.
a) Waaren oder deren Verpackung wiſſentlich mit einem nach Maßgabe dieſes Geſetzes zu ſchützenden Waarenzeichen, oder mit dem Namen oder der Firma eines inländiſchen Produzenten oder Handeltreibenden widerrechtlich bezeichnet, oder
b) dergleichen widerrechtlich bezeichnete Waaren in Verkehr bringt oder feilhält,
mit Geldſtrafe von 150 bis zu 3000 Mark oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten beſtraft.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des verletzten Produzenten oder Handeltreibenden ein.
Schon dies beweiſt, daß der Geſetzgeber in erſter Linie den Schutz des Individualrechtes und nicht jenen des Publikums im Auge hat, daß es alſo unrichtig iſt, hier von einem Fälſchungs-Delikte zu ſprechen, und die Verletzung der publica fides an erſter Stelle zu betonen.
Statt der Entſchädigung kann neben der Strafe auf Verlangen des Beſchädigten auf eine an dieſen zu erlegende Buße bis zum Betrage von 5000 Mark erkannt werden.
Die zu derſelben Verurteilten haften als Geſammtſchuldner.
Die Zuerkennung ſchließt die Geltendmachung eines weiteren Entſchädigungsanſpruches aus (§. 15).
In dem verurteilenden Erkenntniſſe iſt (§. 17) auf Antrag des Verletzten bezüglich der im Beſitze des Verurteilten beſindlichen Waaren auf Vernichtung der Zeichen auf der Verpackung oder den Waaren, oder wenn die Beſeitigung der Zeichen in anderer Weiſe nicht möglich iſt, auf Vernichtung der Verpackung oder der Waaren ſelbſt zu erkennen.
Ferner iſt (§. 17) dem Verletzten die Befugnis zuzuſprechen, die Verurteilung auf Koſten des Verurteilten öffentlich bekannt zu machen.
Die Art der Bekanntmachung und die Friſt zu derſelben iſt in dem Urteile zu beſtimmen (vgl. oben §. 42 II 2).
V.
Die Verletzung des Patentrechtes.
Geſetz vom 25. Mai 1877.
Die Erteilung eines Patentes (ſie findet nach §. 1 ſtatt für neue Erfindungen, welche eine gewerbliche Verwertung geſtatten) hat die Wirkung, daß niemand befugt iſt, ohne Erlaubnis des Patentinhabers den Gegenſtand der Erfindung gewerbsmäßig herzuſtellen, in Verkehr zu bringen oder feilzuhalten, bez. das erfundene Verfahren anzuwenden oder den Gegenſtand der Erfindung zu gebrauchen (§. 4).
Vgl. Ernſt Meier HR.
„Erfinderpatente“.
1. Wer unbefugt und wiſſentlich eine patentierte Erfindung in Gebrauch nimmt, wird (§. 34) mit Geldſtrafe bis zu 5000 Mark oder mit Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft.
Antragsdelikt.
Oeffentliche Bekanntmachung der Verurteilung (§. 35) wie oben unter IV.
Statt der Entſchädigung kann (§. 36) auf Buße bis zu 10000 Mark erkannt werden.
Weiterer Entſchädigungsanſpruch in dieſem Falle ausgeſchloſſen.
Mehrere Verurteilte haften als Geſammtſchuldner.
Die Klagen wegen Verletzung des Patentrechtes verjähren (§. 38) rückſichtlich jeder einzelnen dieſelbe begründenden Handlung in drei Jahren.
2. Nicht als die Verletzung eines Individualrechtes, ſondern als eine Gefährdung der Intereſſen des Publikums haben wir die — nur des Zuſammenhanges wegen an dieſer Stelle behandelte — Simulierung des Patentſchutzes (§. 40) zu betrachten.
Mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft wird beſtraft:
a)
Wer Gegenſtände oder deren Verpackung mit einer Bezeichnung verſieht, welche geeignet iſt, den Irrtum zu erregen, daß die Gegenſtände durch ein Patent geſchützt ſeien;
b) wer in öffentlichen Anzeigen, auf Aushängeſchildern, auf Empfehlungskarten oder in ähnlichen Kundgebungen eine Bezeichnung anwendet, welche geeignet iſt, den gleichen Irrtum zu erregen.
V. Strafbare Handlungen gegen immaterielle Rechtsgüter.
1.
§. 80.
Gegen die Ehre.
Lit. bei Meyer S. 420 Note 1.
Dazu Freudenthal Syſtem des Rechts der Ehren- kränkungen. 1880.
John HR.
„Beleidigung“.
I. Begriff.
Ehre als Rechtsgut iſt das rechtlich geſchützte Intereſſe des Einzelindividuums oder der Individuengruppe, als die eingenommene Stellung vollkommen ausfüllend betrachtet und behandelt zu werden.
In dieſer Definition liegt — im Gegenſatze zu der herrſchenden Anſicht — ausgedrückt, daß Ehre im Rechtsſinne und „Menſchenwürde“ oder „bürgerliche Achtung“ nicht identiſche Begriffe ſind.
Die Ehre trägt vielmehr einen höchſtperſönlichen, durchaus individuellen Charakter; und gerade in dieſer ſubjektiven Baſis unſeres modernen Ehrgefühles (welche durch eine gewiſſe Ueberſpannung desſelben bedingt iſt und umgekehrt wieder dieſe fördert) liegt der charakteriſtiſche Unterſchied des heutigen Ehrbegriffes gegenüber der römiſchen Bürgerehre wie der germaniſchen Genoſſenehre.
Der Inhalt der Ehre iſt nach der hier vertretenen Auffaſſung ein anderer, wenn es ſich um den Bauer oder den Handwerker, den Offizier oder den Fabriksherrn, den Staatsmann oder den Gelehrten, den Beamten oder den Studenten handelt.
Mit Recht hat das RGR. (1. November 1879, R I 28) in der Aeußerung über eine Rede Bismarcks: „eine ſolche Rede könne jeder Schornſteinfeger halten“ eine Beleidigung des Reichskanzlers erblickt, ohne damit der Menſchenwürde oder bürgerlichen Ehrenhaftigkeit der Schornſteinfeger nahezutreten.
Die Ehre iſt ein Rechtsgut, aber kein ſubjektives Recht.
Der Rechtsſchutz der Ehre erſchöpft ſich in dem Schutze gegen Verletzung.
Der Ehre ſteht rechtlich kein poſitiver Anſpruch auf Achtung, ſondern nur ein negativer Anſpruch auf Nichtausdruck der Nichtachtung, auf Nichtverletzung gegenüber.
Sie iſt in Geld nicht abſchätzbar (die Buße iſt Genugthuung für den Angriff, nicht Wiederherſtellung der verminderten Ehre), nicht negoziabel:
ein rein immaterielles Rechtsgut.
Das poſitive Recht ſchützt regelmäßig, von beſonderer Anordnung abgeſehen, nur die Ehre des Einzelindividuums, nicht die der Individuengruppen.
Ausnahmen finden ſich:
Vgl. Zimmermann GA. XXV; Bolze GA. XXVI.
Die herrſchende Anſicht vertritt auch RGR. 31. Januar 1880, E I 178, R I 302.
1.
StGB. §§. 196, 197 Beleidigung von Behörden und politiſchen Körperſchaften;
2.
StGB. §. 187 Gefährdung des Kredits von Handelsgeſellſchaften;
3.
StGB. §. 189 Schutz der Familienehre.
II.
Arten der ſtrafbaren Handlungen gegen die Ehre.
1. Die Ehrverletzung (StGB. §. 185) oder die Beleidigung im eigentlichen Sinne; der Ausdruck der Nichtachtung, mag derſelbe in der Form eines Urteils oder in der Form einer das Urteil in ſich ſchließenden Thatſachenbehauptung erfolgen.
Der Vorſatz (fahrläſſige Beleidigung iſt denkbar, aber nicht ſtrafbar) beſteht auch hier lediglich in dem Bewußtſein von der Kauſalität des Thuns; eine darüber hinausgehende Abſicht, ein ſogenannter animus injuriandi, iſt nicht erforderlich.
Ueber dieſe Frage herrſcht noch vielfache, durch §. 193 StGB. geſteigerte Unklarheit.
Auch die einſchlagenden Entſcheidungen des RGR. enthalten manche recht bedenkliche Bemerkung.
Die Beleidigung iſt vollendet, ſobald der Ausdruck der Nichtachtung zur Kenntnis des Beleidigten oder einer dritten Perſon gelangt iſt.
Der Verſuch iſt nicht ſtrafbar.
War der gewählte Ausdruck nicht geeignet, das Auszudrückende auszudrücken, ſo würde nur (ſtrafloſer) Verſuch vorliegen.
Dabei muß aber die Anſchauungsweiſe der betreffenden Kreiſe, darf nicht etwa ein objektiver Maßſtab zu Grunde gelegt werden.
RGR. 22. April 1880, E I 390.
Strafe:
a) Geldſtrafe bis zu 600 Mark, oder Haft oder Gefängnis bis zu einem Jahre;
b) wenn mittels einer Thätlichkeit, d. h. mittels eines unmittelbar gegen den Körper des zu Beleidigenden gerichteten, wenn auch fehlgeſchlagenen Angriffes begangen, Geldſtrafe bis zu 1500 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
Der verſchiedene Vorſatz ſcheidet die Realinjurie und die Körperverletzung; iſt — was wohl in der Regel der Fall ſein dürfte — das Bewußtſein vorhanden, daß die Handlung nach beiden Richtungen hin kauſal ſein werde, ſo giebt nach dem oben §. 40 III Geſagten der höhere Strafſatz den Ausſchlag.
2. Die Gefährdung der Ehre durch üble Nachrede (StGB. §. 186), d. i. das Behaupten oder Verbreiten von nicht erweislich wahren Thatſachen („Thatſache“ vgl. oben §. 73 S. 290) in Beziehung auf einen Anderen, welche denſelben verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet ſind.
Die üble Nachrede iſt nicht Verletzung, ſondern Gefährdung der Ehre; nicht Ausdruck der Nichtachtung, ſondern Mitteilung des Materiales, das Andere zur Nichtachtung veranlaſſen kann.
Sie kann daher nicht gegenüber dem Betroffenen, ſondern nur in Bezug auf ihn gegenüber dritten Perſonen, begangen werden; und iſt vollendet mit der Behauptung oder Verbreitung der Thatſachen.
Daher iſt ferner — im Gegenſatze zu dem oben unter 1 Geſagten — nicht die Anſchauung derjenigen Kreiſe, für welche die Aeußerung zunächſt berechnet iſt, ſondern die des objektiv urteilenden Publikums maßgebend.
Der Vorſatz muß auch das Bewußtſein, die Thatſachen ſeien nicht erweislich wahr umfaſſen.
Hält der Behauptende die Thatſachen für erweislich wahr, während ſie es in Wirklichkeit nicht ſind, ſo kann Fahrläſſigkeit vorliegen, die nach der Faſſung des §. 186 ebenfalls ſtrafbar iſt.
RGR. 24. Oktober 1879, R I 14.
Vgl. RGR. 23. Januar 1880, E I 161 (zunächſt mit Bezug auf §. 131 StGB. gefällt).
Strafe:
a) Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu einem Jahre;
b) wenn Geldſtrafe bis zu 1500 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
α) öffentlich, d. i. vor unbeſtimmt welchen und unbeſtimmt wie vielen Perſonen oder
β) durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darſtellungen begangen,
Vgl. Liszt Preßrecht §. 42.
3. Die Gefährdung der Ehre durch Verleumdung (StGB. §. 187), von der üblen Nachrede unterſchieden:
a) dadurch, daß an Stelle der „nicht erweislich wahren Thatſachen „unwahre“ Thatſachen treten;
b) durch das Hinzukommen der mala fides, des Wiſſens von der Unwahrheit der behaupteten oder verbreiteten Thatſachen (kann daher nur vorſätzlich begangen werden).
Im Uebrigen deckt ſich der Thatbeſtand der Verleumdung mit jenem der üblen Nachrede.
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren; wenn die oben zu 2 b angeführten Qualifikationen vorliegen, Gefängnis nicht unter einem Monate.
Bei mildernden Umſtänden kann die Strafe bis auf einen Tag Gefängnis ermäßigt, oder auf Geldſtrafe bis zu 900 Mark erkannt werden.
4. Die Gefährdung des Kredites durch Verleumdung (StGB. §. 187), d. i. die wider beſſeres Wiſſen in Bezug auf einen Anderen erfolgende Behauptung oder Verbreitung von Thatſachen, welche deſſen Kredit zu gefährden geeignet ſind.
Der perſönliche Kredit iſt nichts als die wirtſchaftliche Seite der Ehre, das Intereſſe desjenigen, deſſen Stellung das Kreditnehmen mit ſich bringt, als zahlungsfähig und zahlungswillig betrachtet und behandelt zu werden.
Daß dieſe Seite der Ehre auch in Bezug auf Handelsgeſellſchaften, alſo Kollektivperſönlichkeiten, durch §. 187 StGB. geſchützt werden ſoll, wird allgemein zugegeben.
Strafe wie zu 4.
5. Gefährdung der Familienehre durch Verleumdung Verſtorbener (StGB. §. 189), d. h. Beſchimpfung des Andenkens eines Verſtorbenen durch wider beſſeres Wiſſen erfolgende Behauptung oder Verbreitung von Thatſachen, welche denſelben bei ſeinen Lebzeiten verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet geweſen wären.
Der Tote iſt nicht mehr Rechtsſubjekt; er kann in ſeiner Ehre ebenſowenig wie in ſeinem Leben verletzt werden, da er jene ebenſowenig mehr beſitzt wie dieſe.
Aber die Intereſſen der Familie als einer Individuengruppe, einer Kollektivperſönlichkeit erſtrecken ſich über das Leben der einzelnen Generation hinaus.
Die Familienehre wird verletzt durch Beſchimpfung eines verſtorbenen Gliedes, und dieſe Familienehre ſchützt der Geſetzgeber.
Daher die Antragsberechtigung der Angehörigen (Eltern, Kinder, Ehegatten), daher die Beſchränkung des rechtlichen Schutzes auf jene wenigen Generationen, die als im unmittelbaren Zuſammenhange mit dem Verſtorbenen befindlich betrachtet werden können, die daher durch das Urteil über den Verſtorbenen mit berührt werden.
Die Konſtruktion des §. 189 StGB. iſt eine ſehr beſtrittene.
Für meine Auffaſſung ſcheint mir nicht nur Stellung und Faſſung des §. 189, ſondern auch das natürliche Gefühl zu ſprechen.
Die Solidarität der Intereſſen der Familienglieder kann wohl nicht geleugnet werden, und ſie iſt es, welche die Familie hier wie ſonſt zur Kollektivperſönlichkeit erhebt.
Strafe: Gefängnis bis zu 6 Monaten, bei mildernden Umſtänden Geldſtrafe bis zu 900 Mark.
III.
Die allgemeinen Grundſätze über Rechtswidrigkeit und Wegfall derſelben (oben §. 22) beanſpruchen uneingeſchränkte Geltung auch auf dem Gebiete der Beleidigungen.
Hatte der Handelnde ein Recht zur Vornahme der Handlung, ſo liegt eben kein Delikt vor.
Der Geſetzgeber wollte dieſe allgemeine Regel dem Richter gerade hier ins Gedächtnis rufen und zugleich durch Beiſpiele illuſtrieren, hat aber gerade dadurch die Praxis vielfach irregeführt.
Die hieher gehörigen Beſtimmungen ſind:
1.
StGB. §. 193. Tadelnde Urteile über wiſſenſchaftliche, künſtleriſche oder gewerbliche Leiſtungen, ingleichen Aeußerungen, welche zur Ausführung oder Verteidigung von Rechten oder zur Wahrnehmung berechtigter Intereſſen gemacht werden, ſowie Vorhaltungen und Rügen der Vorgeſetzten gegen ihre Untergebenen, dienſtliche Anzeigen oder Urteile von Seiten eines Beamten und ähnliche Fälle ſind nur inſofern ſtrafbar, als das Vorhandenſein einer Beleidigung aus der Form der Aeußerung oder aus den Umſtänden, unter welchen ſie geſchah, hervorgeht.
Dieſer letzte Zuſatz ſagt nur, daß mit dem Ueberſchreiten der Grenzen der Berechtigung die Rechtswidrigkeit beginnt.
Falſch iſt es, die Abſicht zu betonen und dieſe als etwas vom Vorſatze verſchiedenes aufzufaſſen.
Durch den Berechtigten ſelbſt oder durch einen zur Wahrneh- mung derſelben berufenen Dritten; vgl. RGR. 24. Dezember 1879, E I 128, R I 171; 22. Januar 1880, R I 260.
Bei dieſer Auffaſſung des §. 193 kann es keinem Zweifel unterliegen, daß derſelbe auch auf die Fälle der Verleumdung prinzipiell anzuwenden iſt.
Freilich wird Berechtigung zur Verleumdung nur ganz aus- nahmsweiſe (z. B. im Notſtande) vorliegen.
Bedenklich RGR. 5. Dezember 1879, R I 116; 16. März 1880, E I 317, R I 475; 30. April 1880, E I 406.
2. Mit dem Beweiſe der Wahrheit entfällt ohne Weiteres die Annahme der in den §§. 186, 187, 189 (oben II 2—5) enthaltenen Delikte, welche begrifflich Unwahrheit oder wenigſtens Nicht-Beweisbarkeit der behaupteten oder verbreiteten Thatſachen erfordern.
Aber auch im Falle des §. 185 (oben II 1) ſchließt die Wahrheit der Thatſachen (ſoweit ſolche überhaupt in Frage ſtehen) die Rechtswidrigkeit aus; es ſei denn, daß die durch das Recht die Wahrheit zu ſagen gezogenen Grenzen überſchritten wurden, und der Thäter dem Vorbringen der Thatſachen etwas Weiteres, eine Beleidigung enthaltendes, hinzugefügt hat.
Dies und nichts Anderes ſagt §. 192 mit den Worten:
„Der Wahrheitsbeweis ſchließt die Beſtrafung nach §. 185 nicht aus, wenn das Vorhandenſein einer Beleidigung aus der Form der Behauptung oder Verbreitung oder aus den Umſtänden, unter welchen ſie geſchah, hervorgeht.“
Iſt die Thatſache eine ſtrafbare Handlung, ſo iſt (§. 190 StGB.) der Wahrheitsbeweis:
a) als erbracht anzuſehen, wenn der Beleidigte wegen dieſer Handlung rechtskräftig verurteilt;
b) ausgeſchloſſen, wenn er wegen derſelben vor der Behauptung oder Verbreitung rechtskräftig freigeſprochen worden iſt.
Es handelt ſich hier nicht um eine Beſchränkung der freien Beweiswürdigung, ſondern um eine ſolche des Beweisthema’s (der beweispflichtigen oder beweisfähigen Thatſachen).
IV.
Auf Buße bis zu 6000 Mark kann (StGB. §. 188) auf Verlangen in den Fällen der §§.
186 und 187 (oben II, 2, 3, 4) erkannt werden, wenn die Beleidigung nachteilige Folgen für die Vermögensverhältniſſe, den Erwerb oder das Fortkommen des Beleidigten mit ſich bringt.
Damit iſt die Geltendmachung eines weiteren Entſchädigungsanſpruches ausgeſchloſſen.
V.
Die Beleidigung iſt Antragsdelikt (StGB. §. 194).
Rücknahme des Antrages zuläſſig.
Antragsberechtigt im Falle des §. 189 (oben II 5) ſind die Eltern, Kinder und der Ehegatte des Verſtorbenen; im übrigen gelten die allgemeinen Regeln (oben §. 31 II 1).
Ueber das ſelbſtändige Antragsrecht des Vaters und Ehemannes im Falle des §. 195 StGB.’s, ſowie des Amtsvorgeſetzten im Falle des §. 196 vgl. oben §. 61 III 1 und 2. Nicht Antrags-, ſondern Ermächtigungsdelikt (oben §. 30 III 2) iſt die Beleidigung (StGB. §. 197), wenn dieſelbe begangen worden iſt gegen eine geſetzgebende Verſammlung des Reichs oder eines Bundesſtaats oder gegen eine andere politiſche Körperſchaft.
Die Modifikationen der Antragsfriſt bei wechſelſeitigen Beleidigungen ſiehe oben §. 61 III.
VI. Retorſion (§. 199 StGB.).
Wenn eine Beleidigung auf der Stelle erwidert wird, ſo kann der Richter beide Beleidiger oder einen derſelben für ſtraffrei erklären.
Vgl. auch hier das oben §. 61 V Geſagte.
VII. Neben der Buße kennt das Geſetz (StGB. §. 200) bei der Beleidigung noch zwei andere Formen der Privat- Genugthuung (oben §. 42 II 2), die an Stelle der aufgehobenen Inſtitute der Abbitte, des Widerrufes, der Ehrenerklärung getreten ſind:
1. Die Ausfertigung des Schuldurteiles an den Beleidigten auf Koſten des Verurteilten (obligatoriſch in allen Fällen).
2. Die Befugnis der Beleidigten zur öffentlichen Bekanntmachung der Verurteilung auf Koſten des Verurteilten.
Auch den ſelbſtändig Antragsberechtigten (StGB. §. 195 und §. 196) iſt dieſe Befugnis zuzuſprechen: RGR. 18. Februar 1880, R I 360.
Dieſe iſt zuzuſprechen bei öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Darſtellungen, Abbildungen begangenen Beleidigungen.
Art der Bekanntmachung und Friſt zu derſelben iſt im Urteile zu beſtimmen.
Erfolgte die Beleidigung in einer Zeitung oder Zeitſchrift, ſo iſt der verfügende Teil des Urteils auf Antrag des Beleidigten durch die öffentlichen Blätter bekannt zu machen, und zwar wenn möglich durch dieſelbe Zeitung oder Zeitſchrift und mit derſelben Schrift, wie der Abdruck der Beleidigung geſchehen.
Ueber dieſe Begriffe ſiehe oben S. 323.
Der Antrag kann auch im Vollſtreckungsverfahren geſtellt werden.
Es bedarf keiner Feſtſetzung dieſer beſonderen Art der Bekanntmachung im Urteile: RGR. 14. April 1880, R I 598. Vgl. im Uebrigen Liszt Preßrecht §. 27 III.
2.
§. 81.
Die übrigen Verletzungen immaterieller Rechtsgüter.
I.
Die Störung der Rechtsſicherheit des Einzelnen (ſeines Vertrauens auf ungeſchmälerten Genuß der ihm zuſtehenden Rechtsgüter) durch Bedrohung mit der Begehung eines unmittelbar oder mittelbar gegen ihn gerichteten Verbrechens (StGB. §. 241).
Zur Vollendung iſt Kenntnisnahme des Bedrohten und thatſächlich erfolgte Störung in ſeiner Rechtsſicherheit erforderlich; ſollte es daran fehlen, ſo läge nur (ſtrafloſer) Verſuch vor.
Vgl. über Drohung im übrigen das oben §. 63 S. 251 Geſagte.
Lit. bei Meyer S. 536 Note 1.
Ebenſo RGR. 15. November 1879, R I 73.
Dagegen RGR. 15. November 1879, R I 73.
Strafe: Gefängnis bis zu 6 Monaten, oder Geldſtrafe bis zu 300 Mark.
II. Verletzung des Hausrechtes, das iſt des rechtlich geſchützten Intereſſes an ungeſtörter Bethätigung des eigenen Willens in der eigenen Wohnung, durch Hausfriedensbruch (StGB. §§.
123 und 124).
Als die Objekte, auf welche das Hausrecht ſich erſtreckt, nennt das Geſetz: die Wohnung, die Geſchäftsräume, das befriedete Beſitztum des Einzelnen; es ſtellt ihnen gleich: abgeſchloſſene Räume, die zum öffentlichen Dienſte beſtimmt ſind.
Lit. bei Meyer S. 537 Note 1.
Nicht abgeſchloſſene, ſondern als von dem Hausrechte ergriffen bezeichnete Räume: RGR. 6. April 1880, E I 547.
Begriff oben §. 64 bei Note 14.
Das Hausrecht ſteht dem Inhaber der Wohnung, bez. ſeinen Stellvertretern zu; bei Räumen, welche wie Flure, Treppen, Vorräume u. dgl. zur Benutzung der Inhaber mehrerer Wohnungen beſtimmt ſind, jedem von dieſen; bezüglich der öffentlichen Räume demjenigen, der über dieſe zu verfügen berechtigt iſt.
RGR. 3. November 1879, R I 33; 10. Dezember 1879, E I 121, R I 138.
Die Fälle des Hausfriedensbruches.
1. Der einfache Hausfriedensbruch (StGB. §. 123 1. Abſ.) begangen entweder
a) durch widerrechtliches (oben §. 28 II) Eindringen in die genannten Räume; oder
Ueberſchreitung einer gegebenen Berechtigung hat die Widerrechtlichkeit des Plus zur Folge: RGR. 24. November 1879, E I 21, R I 92.
b) dadurch, daß derjenige, der in ſolchen Räumen ohne Befugnis verweilt, ſich trotz Aufforderung des Berechtigten nicht entfernt.
Kündigung der Wohnung, des Dienſtes uſw. macht das Verweilen in den bisher innegehabten Räumen nicht notwendig zu einem widerrechtlichen: RGR. 24. Februar 1880, E I 222; 27. April 1880, E I 398.
Antragsdelikt.
Antragsberechtigt iſt der Träger des Hausrechtes; und zwar auch dann, wenn er in der Perſon ſeines Stellvertreters in ſeinem Hausrechte verletzt worden iſt.
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Monaten oder Geldſtrafe bis zu 300 Mark.
2. Qualifizierter Fall (StGB. §. 123 3. Abſ.); vorliegend, wenn eine der unter 1 angeführten Handlungen von einer mit Waffen verſehenen (vgl. oben §. 64 II 2 e) Perſon oder von Mehreren gemeinſchaftlich (oben §. 61 Note 5) begangen wird.
Von Amtswegen zu verfolgen.
Strafe: Gefängnis von einer Woche bis zu einem Jahre.
3. Gewaltſamer Hausfriedensbruch (StGB. §. 124).
Wenn ſich eine Menſchenmenge öffentlich zuſammenrottet und in der Abſicht, Gewaltthätigkeiten gegen Perſonen oder Sachen mit vereinten Kräften zu begehen, in die oben genannten Räume widerrechtlich eindringt, ſo wird jeder, welcher an dieſen Handlungen teilnimmt, mit Gefängnis von einem Monat bis zu zwei Jahren beſtraft.
— Zuſammenrottung iſt die durch gemeinſame rechtswidrige Abſicht zuſammengehaltene, nach außen als geſchloſſene Gruppe hervortretende, räumliche Vereinigung mehrerer Menſchen (vgl. RGR. 1. Juni 1880, E II 80, R II 5).
Oeffentlich erfolgt die Zuſammenrottung, wenn der Anſchluß dem Publikum, alſo unbeſtimmt wie vielen und unbeſtimmt welchen Perſonen, freiſteht.
Auf Seiten des Teilnehmers muß Vorſatz vorliegen, d. i. hier das Bewußtſein, Teil einer ſtrafbare Zwecke verfolgenden Zuſammenrottung zu ſein (RGR. 1. Juli 1880, R II 150).
4. Ueber das Amtsdelikt des §. 342 StGB. vgl. unten §. 93 II 4 e.
III. Verletzung des Brief- und Urkundengeheimniſſes (StGB. §. 299), begangen durch unbefugte (oben §. 28 II) Eröffnung eines verſchloſſenen Briefes oder einer anderen verſchloſſenen Urkunde, die nicht zur Kenntnisnahme des Thäters beſtimmt iſt.
Erfolgte oder auch nur beabſichtigte Kenntnisnahme iſt nicht erforderlich. Antragsdelikt; antragsberechtigt iſt der Abſender, ſo lange er über die Sendung zu verfügen in der Lage iſt; ſpäter der Adreſſat.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten.
Ueber das Amtsdelikt des §. 354 StGB. vgl. unten §. 93 II 10.
Urkunde hat hier nicht techniſche Bedeutung (unten §. 89 I 1), ſondern umfaßt jedes Schriftſtück.
IV. Unbefugte (oben §. 28 II) Offenbarung von Privatgeheimniſſen durch Rechtsanwälte, Advokaten, Notare, Verteidiger in Strafſachen, Aerzte, Wundärzte, Hebammen, Apotheker, ſowie die Gehülfen dieſer Perſonen, wenn ihnen dieſe Geheimniſſe kraft ihres Amtes, Standes oder Gewerbes anvertraut ſind (StGB. §. 300).
Vorſatz erforderlich.
Antragsdelikt; antragsberechtigt iſt derjenige, deſſen Geheimnis in Frage ſteht, d. h. derjenige, der das Geheimnis anvertraut hat, oder, wenn es an einem ſolchen fehlt, derjenige, den es betrifft.
Beſtritten; auch Fahrläſſigkeit ſoll nach Manchen genügen.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 1500 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten.
Zweites Buch.
Strafbare Handlungen gegen rechtlich geſchützte Intereſſen des Publikums.
I.
Die gemeingefährlichen Delikte des Strafgeſetzbuches.
§. 82. Allgemeines.
Brandſtiftung und Ueberſchwemmung.
I.
Das ſcheinbar charakteriſtiſche Merkmal dieſer Gruppe, die durch die hieher gehörigen Delikte herbeigeführte Gefährdung von Leib, Leben, Eigentum des Publikums kommt auch anderen ſtrafbaren Handlungen zu.
Den- noch empfiehlt es ſich aus praktiſchen Gründen, die Bezeichnung „gemeingefährliche Delikte“ auf die im 27. Abſchnitt des StGB.’s enthaltenen Fälle zu beſchränken.
Jenes Merkmal erfordert im Einzelnen:
1. Gefährdung, d. i. (in dem oben entwickelten Sinne) die Herbeiführung eines Zuſtandes, der nach unſerer Erfahrung in der Mehrzahl der Fälle zu dem rechtswidrigen Erfolge führt.
2. Gefährdung von Leib, Leben, Eigentum; nicht aber der übrigen privaten oder öffentlichen Rechtsgüter.
Es entſpricht dem gewöhnlichen Sprachgebrauche der Geſetzgebung nicht, z. B. auch die Preß-Delikte als gemeingefährliche zu bezeichnen.
3. Gemeingefährdung, d. i. Herbeiführung eines Zuſtandes, in welchem nicht ein einzelner Träger der genannten Rechtsgüter, oder mehrere, nach Zahl und Individualität beſtimmte Träger derſelben, ſondern das Publikum, die Oeffentlichkeit, ein nach Zahl und Individualität nicht abgeſchloſſener Perſonenkreis, als gefährdet erſcheint.
Darum gehört insbeſondere die rechtswidrige Entfeſſelung der Naturkräfte, deren Wirkung jeder Berechnung wie jeder Beherrſchung ſpottet, die der Thäter, hat er ſie einmal gerufen, nicht mehr bannen kann — in die Gruppe der gemeingefährlichen Delikte.
Das genannte Merkmal wird vom Geſetzgeber in verſchiedener Weiſe zur Bildung der einzelnen Deliktsbegriffe verwertet.
a)
In manchen Fällen iſt der regelmäßige, wenn auch im konkreten Falle nicht gegebene, Charakter der Handlung für den Geſetzgeber maßgebend; dann iſt die Gemeingefährlichkeit nicht Begriffsmerkmal.
Beiſpiel: Die Brandſtiftung.
b)
In anderen Fällen hat der Geſetzgeber die Gemeingefährlichkeit, wie bei der Ueberſchwemmung, zum Begriffsmerkmal erhoben, und ſomit ihr Vorliegen im konkreten Falle zur Bedingung für den Eintritt der Strafbarkeit gemacht.
c) Endlich finden ſich Fälle — ein Beiſpiel bietet §. 323 StGB., — in welchen die regelmäßige Gemeingefährlichkeit genügt, die konkrete Handlung alſo dieſe Eigenſchaft nicht an ſich zu tragen braucht, wohl aber die Gefährdung eines oder mehrerer Einzelner (nicht Gemeingefährdung) Bedingung der Strafarkeit iſt.
Bei der Handhabung der einzelnen Deliktsbegriffe iſt dieſe verſchiedene Verwertung des Merkmals der Gemeingefährlichkeit wohl ins Auge zu faſſen.
II.
Den erſten Rang unter den gemeingefährlichen Delikten nimmt die Brandſtiftung ein.
Sie unterſcheidet ſich durch ihre Gemeingefährlichkeit von der Sachbeſchädigung.
Aber nicht jede im konkreten Falle gemeingefährliche Sachbeſchädigung durch Brandlegung iſt Brandſtiftung im Sinne des Geſetzgebers; dieſer hat vielmehr die Fälle der gemeingefährlichen Brandſtiftung ausſchließend aufgezählt, und damit die Unterſuchung nach dem Vorliegen jenes Merkmales im Einzelfalle einfürallemale abgeſchnitten.
Lit. bei Meyer S. 555 Note 1.
Dazu Ullmann GS. XXX; Wanjek GS. XXX; John HR.
„Brandſtiftung“.
Die Brandſtiftung iſt vollendet, ſobald nicht nur der Zündſtoff oder ein Teil des Brandobjektes in Brand geſetzt, ſondern das Feuer ausgebrochen, d. h. ein ſolcher Brand entſtanden iſt, der die Gefahr eines wenigſtens teilweiſen Abbrennens in ſich ſchließt, und erhöhte Kraftanſtrengung, ſowie fremde Hülfe zur Bewältigung fordert.
RGR. 3. Mai 1880, E I 375, R I 720.
Die thätige Reue (oben §. 57 III) iſt als Strafaufhebungsgrund anerkannt (StGB. §. 310).
Sie liegt vor, wenn der Thäter, ſei es auch durch Herbeirufung fremder Hülfe, den Brand wieder gelöſcht hat, bevor derſelbe entdeckt und ein weiterer als der durch die bloße Inbrandſetzung bewirkte Schade entſtanden iſt.
RGR. 3. Mai 1880, E I 375, R I 720.
Nach derſelben RGR. iſt Entdeckung nicht anzunehmen, wenn nur der zur Hülfeleiſtung Herbeigerufene allein die Brandſtiftung wahrgenommen hat.
Fälle der Brandſtiftung.
A. Vorſätzliche.
1.
Mit (abſtrakter) Gemeingefahr für das Leben.
a) Einfacher Fall (StGB. §. 306): wenn in Brand geſetzt wird:
Strafe: Zuchthaus.
1. Ein zu gottesdienſtlichen Verſammlungen beſtimmtes Gebäude;
2. ein Gebäude, ein Schiff oder eine Hütte, welche zur Wohnung von Menſchen dienen;
3. eine Räumlichkeit, welche zeitweiſe zum Aufenthalte von Menſchen dient, und zwar zu einer Zeit, während welcher Menſchen in derſelben ſich aufzuhalten pflegen.
b) Qualifizierter Fall (StGB. §. 307).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
1. Wenn der Brand den Tod eines Menſchen dadurch verurſacht (oben §. 61 II 1 c) hat, daß dieſer zur Zeit der That in einer der in Brand geſetzten Räumlichkeiten ſich befand;
2. wenn die Brandſtiftung in der Abſicht (gleichtreibendes Motiv, oben §. 28 III) begangen worden iſt, um unter Begünſtigung derſelben Mord oder Raub zu begehen oder einen Aufruhr zu erregen;
3. wenn der Brandſtifter, um das Löſchen des Feuers zu verhindern oder zu erſchweren, Löſchgerätſchaften entfernt oder unbrauchbar gemacht hat.
2.
Mit (abſtrakter) Gemeingefahr für Eigentum oder Leben (StGB. §. 308); wenn Gebäude, Schiffe, Hütten, Bergwerke, Magazine, Waarenvorräte, welche auf dazu beſtimmten öffentlichen Plätzen lagern, Vorräte von landwirtſchaftlichen Erzeugniſſen oder von Bau- oder Brennmaterialien, Früchte auf dem Felde, Waldungen oder Torfmoore in Brand geſetzt werden, und dieſe Gegenſtände entweder a) fremdes Eigentum ſind, oder b) zwar dem Brandſtifter eigentümlich gehören, jedoch ihrer Beſchaffenheit und Lage nach geeignet ſind, das Feuer einer der im §. 306 Nr. 1—3 bezeichneten Räumlichkeiten oder einem der vorſtehend bezeichneten fremden Gegenſtände mitzuteilen.
Düngerhaufen gehören wegen der eingetretenen Veränderung der urſprünglichen Beſtandteile derſelben (Stroh uſw.) nicht hieher; RGR. 19. Juni 1880, R II 82.
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
B. Fahrläſſige Brandſtiftung (StGB. §. 309), wenn an einem der in den §§.
306 und 308 bezeichneten Gegenſtände begangen.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre, oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark; wenn durch den Brand der Tod eines Menſchen verurſacht worden, Gefängnis von einem Monate bis zu 3 Jahren.
Neben Zuchthaus kann in allen Fällen der Brandſtiftung auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht erkannt werden (StGB. §. 325).
C. Der Brandſtiftung iſt gleichgeſtellt (StGB. §. 311) die gänzliche oder teilweiſe Zerſtörung einer Sache durch den Gebrauch von Pulver oder anderen explodierenden Stoffen.
III.
Die Herbeiführung einer Ueberſchwemmung.
Wanjek GS. XXXI.
1. Vorſätzliche.
a)
Mit Gemeingefahr (im konkreten Fall) für Menſchenleben (StGB. §. 312).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 3 Jahren; wenn der Tod eines Menſchen verurſacht (oben §. 61 II 1 c) worden, Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
b)
Mit Gemeingefahr (im konkreten Falle) für das Eigentum (StGB. §. 313).
Strafe: Zuchthaus; wenn die Abſicht des Thäters nur auf Schutz ſeines Eigentums gerichtet geweſen (vgl. oben §. 24 II 2), Gefängnis nicht unter einem Jahre.
2. Fahrläſſige (StGB. §. 314) Ueberſchwemmung mit konkreter Gemeingefahr für Leben oder Eigentum.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre; wenn der Tod eines Menſchen verurſacht worden, Gefängnis von einem Monate bis zu 3 Jahren.
Neben Zuchthaus kann auf Polizeiaufſicht erkannt werden (StGB. §. 325).
§. 83. Fortſetzung.
Die übrigen gemeingefährlichen Delikte des Strafgeſetzbuches.
I. Gefährdung des Eiſenbahn-Transportes (StGB. §§.
315 und 316) durch Beſchädigung von Eiſenbahnanlagen, Beförderungsmitteln oder ſonſtigem Zubehör, durch Bereitung von Hinderniſſen mittels falſcher Zeichen oder Signale oder auf andere Weiſe (Gemeingefahr in abstracto).
Begriff oben §. 64 II 2 d.
1. Vorſätzlich begangen (§. 315).
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren; bei Verurſachung (oben §. 61 II 1 c) einer ſchweren Körperverletzung (StGB. §. 224) Zuchthaus nicht unter 5 Jahren; bei Verurſachung des Todes nicht unter 10 Jahren oder lebenslänglich.
Polizeiaufſicht kann erkannt werden (§. 325).
2. Fahrläſſig begangen (§. 316).
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre; bei Verurſachung des Todes Gefängnis von einem Monate bis zu 3 Jahren.
3. Die unter 2 bezeichnete Strafe trifft die zur Leitung der Eiſenbahnfahrten und zur Aufſicht über Bahn und Beförderungsbetrieb angeſtellten Perſonen, wenn ſie durch Vernachläſſigung der ihnen obliegenden Pflichten einen Transport in Gefahr ſetzen.
Alſo auch, wenn nicht durch Beſchädigung von Eiſenbahnanlagen uſw.
II. Verhinderung oder Störung der Benutzung einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenanſtalt (Gemeingefahr in abstracto).
1. Vorſätzlich begangen (StGB. §. 317).
Strafe: Gefängnis von einem Monate bis zu 3 Jahren.
2. Fahrläſſig begangen (§. 318).
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark.
3. Die zu 2 bezeichnete Strafe trifft die zur Beaufſichtigung und Bedienung der Telegraphenanſtalten und ihrer Zubehörungen angeſtellten Perſonen, wenn ſie durch Pflichtvernachläſſigung die Benutzung der Anſtalt verhindern oder ſtören.
Zu I und II.
Die wegen einer der angeführten Handlungen verurteilten Angeſtellten (I 3 und II 3) können zugleich für unfähig zu einer Beſchäftigung im Eiſenbahn- oder Telegraphendienſte oder in beſtimmten Zweigen dieſer Dienſte erklärt werden (StGB. §. 319).
Die Vorſteher der Eiſenbahngeſellſchaft oder Telegraphenanſtalt, welche nicht ſofort nach Mitteilung des rechtskräftigen Erkenntniſſes die Entfernung des Verurteilten bewirken, werden mit Geldſtrafe bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten beſtraft.
Gleiche Strafe trifft den für unfähig Erklärten, der ſich nachher wieder anſtellen läßt, ſowie diejenigen, die ihn trotz Kenntnis der Unfähigkeitserklärung wieder angeſtellt haben.
III. Zerſtörung oder Beſchädigung von Waſſerleitungen, Schleuſen, Wehren, Deichen, Dämmen oder anderen Waſſerbauten; von Brücken, Fähren, Wegen, Schutzwehren; von Bergwerksvorrichtungen zur Waſſerhaltung, Wetterführung, zum Ein- und Ausfahren der Arbeiter; Störung des Fahrwaſſers in ſchiffbaren Strömen, Flüſſen oder Kanälen: wenn dadurch Gefahr für Leben oder Geſundheit Anderer herbeigeführt wurde (Gefährdung, wenn auch nicht Gemein gefährdung im konkreten Fall erforderlich).
1. Vorſätzlich begangen (StGB. §. 321).
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten; bei Verurſachung einer ſchweren Körperverletzung (StGB. §. 224) Zuchthaus bis zu 5 Jahren; des Todes, Zuchthaus nicht unter 5 Jahren.
Neben Zuchthaus Polizeiaufſicht fakultativ (§. 325).
2. Fahrläſſig begangen (§. 326).
Strafe: Bei Verurſachung eines Schadens, Gefängnis bis zu einem Jahre; bei Verurſachung des Todes, Gefängnis von einem Monat bis zu 3 Jahren.
IV. Strafbare Handlungen an zur Sicherung der Schiffahrt beſtimmten Feuerzeichen oder anderen zu dieſem Zwecke aufgeſtellten Zeichen; und zwar Zerſtören, Wegſchaffen, Unbrauchbarmachen, Auslöſchen, dienſtpflichtwidriges Nicht-Aufſtellen; Aufſtellen eines falſchen Zeichens, welches geeignet iſt, die Schiffahrt unſicher zu machen; insbeſondere nächtliches Anzünden von Feuer auf der Strandhöhe, welches die Schiffahrt zu gefährden geeignet iſt (abſtrakte Gemeingefährdung genügt).
1. Vorſätzlich begangen (StGB. §. 322).
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren; bei Verurſachung der Strandung eines Schiffes, Zuchthaus nicht unter 5 Jahren; des Todes eines Menſchen, Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
Polizeiaufſicht fakultativ (§. 325).
2. Fahrläſſig begangen (§. 326).
Strafe: wie oben zu III 2.
V. Bewirkung des Strandens oder Sinkens eines Schiffes, wenn dadurch Gefahr für das Leben eines anderen herbeigeführt wird (konkrete Gefährdung, nicht aber Gemeingefährdung erforderlich).
1. Vorſätzlich begangen (StGB. §. 323).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 5 Jahren; bei Verurſachung des Todes eines Menſchen, Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
Polizeiaufſicht fakultativ (§. 325).
2. Fahrläſſig begangen (§. 326).
Strafe wie oben zu III 2.
VI. Vergiftung von Brunnen oder Waſſerbehältern, die zum Gebrauche Anderer dienen; Vergiftung von Gegenſtänden, welche zum öffentlichen Verkaufe oder Verbrauche beſtimmt ſind, oder Beimiſchung von Stoffen, von welchen dem Thäter bekannt iſt, daß ſie die menſchliche Geſundheit zu zerſtören geeignet ſind; wiſſentliches Verkaufen, Feilhalten, In-Verkehr-Bringen ſolcher vergifteter oder mit gefährlichen Stoffen vermiſchter Sachen mit Verſchweigung dieſer Eigenſchaft.
(Abſtrakte Gemeingefährdung genügt).
Vgl. Nahrungsmittelgeſetz im nächſten §.
Dieſes iſt Spezialgeſetz mit Bezug auf ge- wiſſe Gegenſtände, und geht ſomit dem §. 324 StGB. vor.
1. Vorſätzlich begangen (StGB. §. 324).
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren; bei Verurſachung des Todes Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslänglich Zuchthaus.
Polizeiaufſicht fakultativ (§. 325).
2. Fahrläſſig begangen (§. 326).
Strafe: wie oben III 2.
VII. Verletzung der zur Verhütung von anſteckenden Krankheiten oder Viehſeuchen getroffenen Vorſichtsmaßregeln (StGB. §. 327 und 328).
Siehe darüber unten §. 107 I und II.
VIII. Nichterfüllung (oder Erfüllung nicht zur beſtimmten Zeit oder nicht in der vorbedungenen Weiſe) von mit einer Behörde geſchloſſenen Lieferungsverträgen:
a) über Bedürfniſſe des Heeres oder der Marine zur Zeit eines Krieges; oder
b) über Lebensmittel zur Abwendung oder Beſeitigung eines Notſtandes (StGB. §. 329; abſtrakte Gemeingefährlichkeit genügt).
1. Vorſätzlich begangen.
Strafe: Gefängnis nicht unter 6 Monaten; Ehrverluſt fakultativ.
2. Fahrläſſig begangen.
Strafe: wenn durch die Handlung ein Schaden verurſacht worden, Gefängnis bis zu 2 Jahren.
Dieſelben Strafen finden auch gegen Unterlieferanten, Vermittler und Bevollmächtigte des Lieferanten Anwendung, welche mit Kenntnis des Zweckes der Lieferung die Nichterfüllung vorſätzlich oder fahrläſſig verurſachen.
IX. Verletzung der allgemein anerkannten Regeln der Baukunſt bei Leitung oder Ausführung eines Baues, wenn dadurch für andere eine (nicht notwendig gemeine) Gefahr entſteht (StGB. §. 330).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 900 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre.
II. Uebertretungen des Geſetzes vom 14. Mai 1879, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genutßmitteln, Gebrauchsgegenſtänden.
Außer den oben §. 9 Nr. 50 angeführten Kommentaren zu vgl. v. Schwarze GS. XXXI (daſelbſt S. 83 Lit.); Liebreich Bemerkungen 1879; Hof- mann in der deutſchen Vierteljahrsſchrift für öffentliche Geſundheitspflege XI.
Die Materialien in GA. XXVII.
§. 84.
Das Geſetz bezieht ſich (§. 1) auf Nahrungs- und Genußmittel, ſowie auf Spielwaren, Tapeten, Farben, Eß-, Trink- und Kochgeſchirr und Petroleum, und ſchließt ſich mit dem ſchwerſten von ihm mit Strafe bedrohten Falle unmittelbar an den Thatbeſtand des §. 324 StGB. an.
I. Der Verkehr mit den genannten Gegenſtänden iſt der ſtaatlichen Beaufſichtigung unterſtellt (§§. 1—4).
Widerſtand gegen dieſelbe (Verweigerung des Eintrittes in die Geſchäftsräumlichkeiten, der Entnahme von Proben, der Reviſion gegenüber den zuſtändigen Polizeibeamten) unterliegt (§. 9) einer Geldſtrafe von 50—150 Mark oder der Strafe der Haft.
Ueberdies iſt dem Kaiſer (mit Zuſtimmung des Bundesrates) ein weitgehendes Verordnungsrecht zum Schutze der Geſundheit eingeräumt (§§. 5—7), kraft deſſen Herſtellung, Aufbewahrung, Verpackung, Verkauf, Verwendung gewiſſer Gegenſtände verboten werden kann.
Uebertretung dieſer Verordnungen wird mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft beſtraft (§. 8).
II.
1.
Die Nachmachung oder Verfälſchung von Nahrungs- oder Genußmitteln zum Zwecke der Täuſchung im Handel und Verkehr;
2. Das Verkaufen von verdorbenen, nachgemachten, verfälſchten Nahrungs- oder Genußmitteln unter Verſchweigung dieſes Umſtandes, ſowie das Feilhalten derſelben unter einer zur Täuſchung geeigneten Bezeichnung wird (§. 10) mit Gefängnis bis zu 6 Monaten und Geldſtrafe bis zu 1500 Mark, oder mit einer dieſer Strafen; die fahrläſſige Begehung der unter 2 bezeichneten Handlungen aber (§. 11) mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft beſtraft.
III. 1. Herſtellung von Gegenſtänden, welche beſtimmt ſind, Anderen als Nahrungs- oder Genußmittel zu dienen, in ſolcher Weiſe, daß der (beſtimmungsgemäße) Genuß derſelben die menſchliche Geſundheit zu beſchädigen geeignet iſt; ſowie das Verkaufen, Feilhalten, In-Verkehr- Bringen von Gegenſtänden, deren Genuß die menſchliche Geſundheit zu beſchädigen geeignet iſt, als Nahrungs- oder Genußmittel;
Nicht übermäßige.
Entſpricht Genuß einer größeren Menge, oder wiederholter Genuß der Beſtimmung und Natur des Gegenſtandes, ſo iſt der ſtrafbare Thatbeſtand gegeben, auch wenn der nur einmalige Genuß einer geringeren Menge eine Gefahr nicht herbeiführt (RGR. 9. Juni 1880, E II 178).
2. Die Herſtellung von Bekleidungsgegenſtänden, Spielwaren, Tapeten, Eß-, Trink- und Kochgeſchirr oder Petroleum in einer ſolchen Weiſe, daß der beſtimmungsgemäße oder vorauszuſehende Gebrauch derſelben die menſchliche Geſundheit zu beſchädigen geeignet iſt; ſowie das Verkaufen, Feilhalten, In-Verkehr-Bringen ſolcher Gegenſtände.
Strafe:
a) Vorſätzliche Begehung.
α) Einfacher Fall (§. 12): Gefängnis mit fakultativem Ehrverluſt.
Verſuch ſtrafbar.
Bei Verurſachung einer ſchweren Körperverletzung (StGB. §. 224) oder des Todes, Zuchthaus bis zu fünf Jahren.
β) Schwerer Fall (§. 13), vorliegend, wenn der Genuß oder Gebrauch der genannten Gegenſtände die menſchliche Geſundheit zu zerſtören geeignet, und dieſe Eigenſchaft dem Thäter bekannt war.
Zuchthaus bis zu 10 Jahren; bei Verurſachung des Todes Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus.
Polizeiaufſicht fakultativ.
b) Fahrläſſige Begehung (§. 14).
Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten; bei
Verurſachung eines Schadens an der Geſundheit eines Menſchen, Gefängnis bis zu einem Jahre; des Todes, Gefängnis von einem Monat bis zu drei Jahren.
Einziehung der fraglichen Gegenſtände iſt in den unter III behandelten Fällen ohne Unterſchied ob ſie dem Verurteilten gehören oder nicht (vgl. oben §. 42 III 1 b) neben der Strafe obligatoriſch, als objektive Maßregel (vgl. oben §. 42 III 1 a) fakultativ.
In den übrigen Fällen (unter I und II) kann neben der Strafe auf Einziehung erkannt werden (§. 15).
Die öffentliche Bekanntmachung der Verurteilung (hier Nebenſtrafe, vgl. oben §. 44 I C) auf Koſten der Schuldigen kann, die der Freiſprechung auf Koſten der Staatskaſſe, bez. des Anzeigers, muß auf Antrag der Freigeſprochenen, angeordnet werden (§. 16).
Ueber die Verwendung der Geldſtrafen (§. 17) vgl. oben §. 47 III.
III. Strafbare Handlungen gegen den öffentlichen Frieden.
Es handelt ſich um dasſelbe Rechtsgut, wie in dem oben §. 81 I angeführten Falle; aber als Träger desſelben erſcheint hier nicht ein Einzelner oder eine Summe von ſolchen, ſon- dern das Publikum in dem uns bekannten Sinne.
§. 85.
I. Störung des öffentlichen Friedens durch Landzwang, d. i. durch Bedrohung mit einem gemeingefährlichen Verbrechen (StGB. §. 126).
Vollendet, ſobald die Bedrohung zu öffentlicher Kenntnis gelangt iſt.
StGB. 27. Abſchnitt.
Lit. bei Meyer S. 605 Note 1.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre.
II. Landfriedensbruch (StGB. §. 125): Teilnahme an einer öffentlichen Zuſammenrottung, wenn von der zuſammengerotteten Menſchenmenge mit vereinten Kräften Gewaltthätigkeiten an Perſonen oder Sachen begangen werden.
Lit. bei Meyer S. 602 Note 1.
Ueber den Begriff der Zuſammenrottung ſ. oben §. 81 II 3.
Der Unterſchied von dem gewaltſamen Haus friedensbruch (StGB. §. 124; oben §. 81 II 3) liegt in einem Doppelten:
a) Beim Hausfriedensbruch, nicht aber hier, iſt Eindringen in fremde Wohnräume erforderlich;
b) Beim Hausfriedensbruch genügt die auf Begehung von Gewaltthätigkeiten gerichtete Abſicht, hier iſt wirkliche Begehung von ſolchen erforderlich.
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten; die Rädelsführer (vgl. oben §. 37 I 5) ſowie diejenigen, welche Gewaltthätigkeiten gegen Perſonen begangen oder Sachen geplündert, vernichtet oder zerſtört haben, trifft Zuchthaus bis zu 10 Jahren mit fakultativer Stellung unter Polizeiaufſicht, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
III. Anſammeln von Waffen und Streitkräften.
Strafbar iſt:
a)
Wer unbefugter Weiſe einen bewaffneten Haufen bildet oder befehligt, oder eine Mannſchaft, von der er weiß, daß ſie ohne geſetzliche Befugnis geſammelt iſt, mit Waffen oder Kriegsbedürfniſſen verſieht (StGB. §. 127 Abſ. 1).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren.
b)
Wer ſich einem ſolchen bewaffneten Haufen anſchließt (StGB. §. 127 Abſ.
2); Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre;
c) wer außerhalb ſeines Gewerbebetriebes heimlich oder wider das Verbot der Behörde Vorräte von Waffen oder Schießbedarf aufſammelt (StGB. §. 360 Ziff.
2); Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
Einziehung zuläſſig, ohne Rückſicht darauf, ob die Gegenſtände dem Verurteilten gehören oder nicht (vgl. oben §. 50 II).
IV.
Gefährdung des öffentlichen Friedens durch öffentliche Anreizung verſchiedener Klaſſen der Bevölkerung, d. i. verſchiedener durch gemeinſame Intereſſen mit einander verbundener und von anderen deutlich abgegrenzter Perſonenkreiſe, zu Gewaltthätigkeiten gegen einander (StGB. §. 130).
Z. B. die Bourgeoiſie, die Infallibiliſten, die Nationalliberalen, die Großgrundbeſitzer uſw.
Lit. bei Meyer S. 607 Note 3.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
V. Gefährdung des öffentlichen Friedens durch Mißbrauch der geiſtlichen Stellung (in Ausübung oder in Veranlaſſung der Ausübung des Berufes als Religionsdiener); begangen (StGB. §. 130 a)
1. durch
Erſter Abſ. des ſog. Kanzelparagraphen, aufgenommen durch Geſetz vom 10. Dezember 1871.
a) öffentlich vor einer Menſchenmenge, oder
b) in einer Kirche oder einem anderen zu religiöſen Verſammlungen beſtimmten Orte vor Mehreren
erfolgende Verkündigung oder Erörterung von Angelegenheiten des Staates;
2. durch Ausgabe oder Verbreitung von Schriftſtücken, in welchen ſolche Angelegenheiten zum Gegenſtande einer Verkündigung oder Erörterung gemacht ſind.
Zweiter Abſ., aufgenommen durch die Novelle vom 26. Februar 1876.
Strafe (zu 1 und 2): Gefängnis oder Feſtungshaft bis zu 2 Jahren.
IV.
Andere gegen die Intereſſen des Publikums gerichtete ſtrafbare Handlungen.
§. 86.
I.
Die geſchäftsmäßige (Begriff oben §. 39 II 3 b) Verleitung von Deutſchen zur Auswanderung unter Vorſpiegelung falſcher Thatſachen (Begriff oben §. 73 I 2) oder mit wiſſentlich unbegründeten Angaben oder durch andere auf Täuſchung berechnete Mittel (StGB. §. 144).
Strafe: Gefängnis von einem Monat bis zu zwei Jahren.
Wie aus der Faſſung des §. 144 (Geſchäftsmäßigkeit; Deutſche im Plural) ſowie aus ſeiner Stellung im Syſteme des StGB.
(Verletzung der öffentlichen Ordnung) zur Genüge hervorgeht, haben wir es mit einem gegen das Publikum und nicht mit einem gegen den Einzelnen gerichteten Delikte zu thun.
II.
Es gehört hieher ferner eine große Anzahl der im letzten (29.) Abſchnitte des Reichsſtrafgeſetzbuches enthaltenen Uebertretungen.
So §. 360 Ziff.
10: verweigerte Hülfeleiſtung bei Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr oder Not (dazu Strandungsordnung vom 17. Mai 1874 §. 9).
§. 360 Ziff.
11: ruheſtörender Lärm und grober Unfug;
Daß hier öffentliche Intereſſen, nicht ſolche einzelner Perſonen oder individuell begrenzter Perſonenkreiſe in Frage ſtehen, betont RGR. 27. April 1880, E I 400, R I 677.
§. 360 Ziff.
13: Tierquälerei.
§. 361: Uebertretung der in Folge der Stellung unter Polizeiaufſicht auferlegten Beſchränkungen; Rückkehr Ausgewieſener; Landſtreicherei, Bettelei, Spiel, Trunk, Müſſiggang; Proſtitution; Arbeitsſcheu; Unterſtandsloſigkeit; Nichtabhaltung der Gewaltuntergebenen von der Begehung von Diebſtählen und gewiſſen anderen Delikten;
Vgl. oben §. 49 I.
Vgl. oben §. 49 II.
Daß es ſich hier im Sinne der Reichsgeſetzgebung um den Schutz der Geſundheit, der öffentlichen Ordnung, des öffentlichen Anſtandes, nicht aber um den der Sittlichkeit handelt, ſollte der Faſſung des §. 361 Ziff. 6 gegenüber nicht bezweifelt werden.
Ueber das in den Fällen des §. 361 Nr. 3—8 zuläſſige Arbeitshaus vgl. §. 49 II.
Vgl. oben §. 26 I 1.
§. 365: Ueberſchreitung der Polizeiſtunde;
§. 366 Ziff. 1: Verletzung der Sonntagsfeier;
§. 366 Ziff. 2—9: ſchnelles und unvorſichtiges Fahren und Reiten; Nichtbeaufſichtigen von Tieren; Hetzen von Hunden; Werfen von Steinen; unvorſichtiges Aufhängen, Aufſtellen, Ausgießen, Auswerfen, Liegenlaſſen;
§. 366 Ziff.
10: Verletzung der zur Erhaltung von Sicherheit, Bequemlichkeit, Reinlichkeit, Ruhe an öffentlichen Orten erlaſſenen Anordnungen;
§. 366 a: Uebertretung der zum Schutze der Dünen, Fluß- und Meeresufer erlaſſenen Verordnungen;
§. 367: vorzeitige oder heimliche Beerdigung von Leichnamen; unbefugter Handel mit Gift; unbefugte Zubereitung von explodierenden Stoffen; Unvorſichtigkeit bei Zubereitung, Aufbewahrung, Verkauf von Giftwaren, Schießpulver u. dgl., beim Legen von Selbſtgeſchoſſen, Gebrauch von Feuergewehr; unbefugtes Führen von Waffen; unbefugtes oder unvorſichtiges Halten wilder oder bösartiger Tiere; Unvorſichtigkeit in Bezug auf Brunnen, Keller, Gebäude und dgl.
§. 368: Nicht-Schließung der Weinberge; Unterlaſſung des Raupens; Unvorſichtigkeit in Bezug auf feuergefährliche Gegenſtände und Anlagen; unberechtigtes Betreten fremder Gärten, Weinberge, Wieſen, Aecker uſw.
§. 369 Ziff. 1: unbefugtes Anfertigen von Schlüſſeln, Verabfolgen von Nachſchlüſſeln oder Dietrichen;
§. 369 Ziff. 3: Uebertretung der Vorſchriften über Anlegung, Verwahrung, Benützung von Feuerſtätten durch in Feuer arbeitende Gewerbetreibende.
Drittes Buch.
Strafbare Handlungen gegen „uneigentliche Rechtsgüter (durch die Art des Angriffes charakteriſierte Delikte).
I. Strafbare Handlungen an Geld.
Lit. bei Meyer S. 572 Note 1.
§. 87.
I. Begriff.
Das Angriffsobjekt für die hieher gehörigen Delikte bilden:
1. Geld; und zwar Metallgeld wie Papiergeld; inländiſches wie ausländiſches Geld (StGB. §. 146);
2. die im StGB. §. 149 angeführten geldvertretenden Wertzeichen; nämlich auf den Inhaber lautende Schuldverſchreibungen, Banknoten, Aktien oder deren Stelle vertretende Interimsſcheine oder Quittungen, ſowie die zu dieſen Papieren gehörenden Zins-, Gewinnanteils- oder Erneuerungsſcheine (Coupons und Talons); wenn von dem Reich, dem norddeutſchen Bunde, einem Bundesſtaate oder fremden Staate oder von einer zur Ausgabe ſolcher Papiere berechtigten Gemeinde, Korporation, Geſellſchaft oder Privatperſon ausgeſtellt.
Die an Geld oder geldvertretenden Wertzeichen begangenen ſtrafbaren Handlungen (regelmäßig wenn auch viel zu eng Münz delikte genannt) ſind als ſolche, ohne jede Rückſicht auf ihre konkrete Richtung gegen ein beſtimmtes Rechtsgut, ſtrafbar.
Die Norm, durch welche ſie verboten werden, gehört zu den oben §. 3 II 4 erwähnten Normen, welche zum mittelbaren Schutze nicht eines, ſondern verſchiedener Rechtsgüter beſtimmt, durch die Art des Angriffes nicht durch ſeine Richtung Charakter und Inhalt bekommen.
Die Münzhoheit des Staates, das Intereſſe des Publikums an Sicherheit des rechtlichen Verkehrs und die Vermögensintereſſen des Einzelnen verlangen in gleich gebieteriſcher Weiſe nach ſtrafrechtlichem Schutze für die Integrität der Geldzeichen.
So entſtehen die allen konkurrierenden Intereſſen Genüge leiſtenden Normen zum Schutze der Geldzeichen, deren Uebertretungen uns hier beſchäftigen.
Falſch iſt es, die ſogenannten Münzdelikte als lediglich gegen den Staat, oder bloß gegen das Publikum, oder nur gegen das Privatvermögen gerichtet, aufzufaſſen; bequem aber bedenklich, den kriminaliſtiſchen Nothelfer aus allen ſyſtematiſchen Bedrängniſſen, die publica fides, anzurufen; denn der Staat und die Einzelnen ſind ebenſo intereſſiert wie das „Publikum“; ſchief endlich, die „Integrität der Geldzeichen“ ſelbſt zu einem Rechtsgute zu erheben, als ſchütze der Staat das Geld um des Geldes und nicht um anderer Rechtsgüter willen.
In einem lediglich das „Rechtsgut“ und nicht zugleich die „Norm berückſichtigenden Syſteme kann den Münzdelikten kein ihnen entſprechender Platz angewieſen werden.
Die internationale Bedeutung der Geldzeichen der modernen Kulturſtaaten hat das StGB. in §. 4 Ziff.
1 anerkannt: Münzverbrechen werden, auch wenn im Auslande, ſei es von einem Inländer, ſei es von einem Ausländer begangen, ohne weiteres nach heimiſchem Recht beſtraft.
II.
Die Arten.
1. Die eigentliche Münzfälſchung (StGB. §. 146); und zwar;
a) das Nachmachen von unechtem Gelde (Falſchmünzerei);
Ein gewiſſer Grad von Aehnlichkeit, ſo daß die Möglichkeit einer, wenn auch kurzen Cirkulation gegeben iſt, muß gefordert werden.
b) das Verfälſchen von echtem Gelde, d. h. die Vornahme einer ſolchen Veränderung an den Geldzeichen, durch welche echtem Gelde der Schein höheren Wertes oder verrufenem Gelde das Anſehen eines noch geltenden gegeben wird;
beides (a und b) in Verbreitungsabſicht, d. h. in der Abſicht, das nachgemachte oder verfälſchte Geld als echtes zu gebrauchen oder ſonſt als echtes in Verkehr zu bringen.
Doch genügt hier im Urteil die Feſtſtellung der Abſicht „in Verkehr zu bringen“; die Worte als echt“, die als ſelbſtverſtändlich im Geſetze fehlen, brauchen nicht ausdrücklich feſtgeſtellt zu werden; RGR. 30. April 1880, E I 408, R I 703.
Die Vollendung tritt nicht erſt mit dem Verbreiten, ſondern ſchon mit dem Fälſchen ein.
Strafe: Zuchthaus nicht unter 2 Jahren, mit fakultativer Polizeiaufſicht; bei mildernden Umſtänden Gefängnis.
2. Das Verbreiten gefälſchten (nachgemachten oder verfälſchten) Geldes; und zwar:
a) wenn die Fälſchung von dem Verbreiter ſelbſt, aber ohne Verbreitungsabſicht vorgenommen worden;
b) wenn der Verbreiter ſich das gefälſchte Geld anderweitig verſchafft hat.
In beiden Fällen iſt die Vollendung erſt mit der Verbreitung gegeben.
Strafe: wie zu 1 (StGB. §. 247).
c)
Wenn der Thäter das gefälſchte Geld als echtes empfängt, und nach erkannter Unechtheit weiter giebt (StGB. §. 148).
Vollendet mit der Verbreitung; Strafe: Gefängnis bis zu 3 Monaten oder Geldſtrafe bis zu 300 Mark; Verſuch ſtrafbar.
3. Das Einführen von gefälſchtem Gelde aus dem Auslande zum Zwecke der Verbreitung (§. 147 StGB.).
Vollendet mit der Einfuhr.
Strafe wie zu 1.
4.
Das In-Verkehr-Bringen von echten, zum Umlaufe beſtimmten Metallgeldſtücken, die durch Beſchneiden, Abfeilen oder auf andere Art verringert ſind, als vollgültigen (das „Kippen und Wippen“); wenn der Thäter:
a) die Verringerung ſelbſt vorgenommen hat, oder
b) die von einem anderen verringerten Münzen gewohnheitsmäßig oder
c) im Einverſtändniſſe mit dem Verringerer in Verkehr bringt (StGB. §. 150).
Strafe: Gefängnis, daneben fakultativ Geldſtrafe bis zu 3000 Mark, ſowie Ehrverluſt.
Verſuch ſtrafbar.
5. Das Anſchaffen oder Anfertigen von Stempeln, Siegeln, Stichen, Platten oder anderen zur Anfertigung von Geldzeichen dienlichen Formen zum Zwecke eines Münzverbrechens wird (StGB. §. 151) mit Gefängnis bis zu 2 Jahren beſtraft.
Das Geſetz ſtellt hier gewiſſe Vorbereitungshandlungen als delictum sui generis unter beſondere Strafe, es wird daher durch die Begehung des geplanten Münzverbrechens ſelbſt die Strafbarkeit jener Handlungen konſumiert (vgl. oben §. 40 II c).
In allen bisher erwähnten Fällen iſt auf Einziehung des gefälſchten Geldes, ſowie der unter 5 bezeichneten Gegenſtände zu erkennen, auch wenn die Verfolgung oder Verurteilung einer beſtimmten Perſon nicht ſtattfindet (StGB. §. 152; vgl. oben §. 50 II).
6.
Im Zuſammenhange mit den eigentlichen Münzdelikten ſtehen die im §. 360 Ziff. 4, 5, 6 StGB. enthaltenen Uebertretungen (Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft); nämlich
a) die Anfertigung der oben unter 5 genannten Gegenſtände ohne ſchriftlichen Auftrag einer Behörde oder die Verabfolgung derſelben an einen andern als die Behörde;
b) das Unternehmen eines Abdruckes von dieſen Gegenſtänden oder des Druckes von Formularen zu derartigen Papieren ohne ſchriftlichen Auftrag der Behörde, oder die Verabfolgung von Abdrücken an Andere als die Behörde;
c) die Anfertigung oder Verbreitung von Druckſachen oder Abbildungen, welche in Form oder Verzierung den Geldzeichen ähnlich ſind; ſowie das Anfertigen von Formen, welche zur Erzeugung derartiger Druckſachen oder Abbildungen dienen können.
Auf Einziehung der Vervielfältigungsmittel, Abdrücke, Abbildungen kann neben der Strafe erkannt werden, ohne Unterſchied, ob ſie dem Verurteilten gehören oder nicht.
II. Strafbare Handlungen an Urkunden.
Lit. bei Meyer S. 591 Note 1.
§. 88.
I. Begriff.
1. Urkunde im ſtrafbaren Sinne iſt jeder der Sinnenwelt angehörige Gegenſtand (nicht bloß Schriftſtück), der zur Feſtſtellung rechtlich erheblicher Thatſachen beſtimmt iſt (Eignung dazu iſt begrifflich weder genügend noch erforderlich).
Beſtritten.
Die Urkunden zerfallen in öffentliche und private.
Oeffentliche Urkunden ſind nach §. 380 CPO. diejenigen, welche von einer öffentlichen Behörde innerhalb der Grenzen ihrer Amtsbefugniſſe oder von einer mit öffentlichem Glauben verſehenen Perſon innerhalb des ihr zugewieſenen Geſchäftskreiſes in der vorgeſchriebenen Form aufgenommen ſind.
Alle übrigen Urkunden ſind private.
Auch die öffentliche Urkunde muß Urkunde ſein, alſo der obigen Definition entſprechen.
Damit iſt ſie aber auch ohne weiteres unter den Schutz des Strafgeſetzes geſtellt.
Anders bei Privaturkunden.
Dieſe genießen den vollen Schutz des Geſetzes nur dann, wenn ſie zum Beweiſe von Rechten oder Rechtsverhältniſſen von Erheblichkeit ſind.
Es iſt dies kein in dem Begriffe der Urkunde liegendes, ſondern ein zu den Begriffsmerkmalen hinzutretendes Merkmal.
Ein zur Feſtſtellung einer Thatſache beſtimmter Gegenſtand kann dennoch für den Beweis dieſer Thatſache durchaus unerheblich ſein; die Geſtaltung des Prozeßverfahrens (freie Beweiswürdigung!) kann dieſen Gegenſatz auf wenige Fälle einſchränken, ohne ihn ganz zu beſeitigen.
Ein Punkt, der allgemein überſehen wird.
— Kaſuiſtik über „Beweiserheblichkeit“ in RGR. 20. Januar 1880, E 1 159; 15. Januar 1880, R I 233; 4. Februar 1880, E I 293; 8. Mai 1880, R I 751; 24. Mai 1880, R I 810; 3. Juni 1880, E II 174, R II 26.
2. Die ſtrafbaren Handlungen an Urkunden teilen den oben §. 87 I erörterten Charakter der Münzdelikte.
Möglicher Weiſe (in abstracto) gerichtet gegen die Sicherheit des öffentlichen (im Sinne von publicus) Rechtsverkehrs, gegen die verſchiedenſten (nicht bloß das Vermögen bildenden) Rechtsgüter des Einzelnen oder gegen die Staatsverwaltung (insbeſondere die ſtaatliche Rechtspflege) ſind ſie wegen dieſer möglichen Beziehung unter Strafe geſtellt ohne Rückſicht darauf, ob im konkreten Falle eine dieſer Beziehungen und welche gegeben iſt.
Auch hier entſcheidet die Art und nicht die Richtung des Angriffes; auch hier müſſen wir es vermeiden, von einer Verletzung der „publica fides“ zu ſprechen, außer wenn es uns eben darum zu thun iſt, durch den Gebrauch eines möglichſt dehnbaren Ausdruckes uns tieferes Eindringen in die Natur dieſer Delikte zu erſparen.
II.
Die Arten.
1. Die eigentliche Urkundenfälſchung, zerfallend in die Nachmachung einer unechten, und die Verfälſchung einer echten Urkunde.
Gleich geachtet wird es (StGB. §. 269), wenn Jemand einem mit der Unterſchrift eines Anderen verſehenen Papiere ohne deſſen Willen oder deſſen Anordnungen zuwider durch Ausfüllung einen urkundlichen Inhalt giebt.
Das Gebrauchmachen zum Zwecke der Täuſchung, ſei es a) (StGB. §. 267), daß der Thäter ſelbſt die Urkunde in rechtswidriger Abſicht (d. h. in der Abſicht, von ihr zum Zwecke einer Täuſchung Gebrauch zu machen), gefälſcht hat; ſei es b) daß er wiſſentlich von einer durch ihn ſelbſt ohne dieſe Abſicht oder durch einen Dritten gefälſchten Urkunde Gebrauch macht (StGB. §. 269), bildet nach poſitivem Recht den Kern der eigentlichen Urkundenfälſchung.
Erſt mit dem Gebrauchen (d. h. mit dem Vorzeigen der Urkunde, um durch die ihr innewohnende Beweiskraft auf den Anderen zu wirken) tritt die Vollendung ein.
Der ſtrafbare Verſuch beginnt dagegen im Falle a ſchon mit dem Beginne des Fälſchens, im Falle b erſt mit dem Beginne des Gebrauchens.
Daß der zu Täuſchende und der zu Beſchädigende nicht identiſch zu ſein brauchen, dürfte zweifellos ſein.
Häufig anders gefaßt; mit der Faſſung des Textes übereinſtimmend RGR. 3. Juni 1880, E II 174. (Gebrauch eines gefälſchten Beweismittels zum Zwecke der Ausübung eines dem Thäter zuſtehenden Rechts.)
Beiſpiele in RGR. 4. Februar 1880, E I 293; 12. Februar 1880, R I 350; 1. Mai 1880, E II 34, R I 713.
Vgl. RGR. 28. Februar 1880, E I 230, R I 400.
Das Aufgeben eines Telegramms unter falſchem Namen iſt daher nicht Urkundenfälſchung: RGR. 15. Mai 1880, R I 793; 31. März 1880, R 1 513.
Strafe: Gefängnis.
Erhöhte Strafe tritt ein (StGB. §. 268), wenn die Fälſchung in der Abſicht (gleich erweiterter Vorſatz, oben §. 28 III) begangen wird, ſich oder einem Anderen einen nicht notwendig rechtswidrigen Vermögensvorteil (Begriff oben §. 73 I 3) zu verſchaffen, oder einem Anderen Schaden (nicht notwendig an ſeinem Vermögen) zuzufügen; und zwar:
RGR. 3. Mai 1880, E II 41.
a) bei Privaturkunden Zuchthaus bis zu 5 Jahren mit fakultativer Geldſtrafe bis zu 3000 Mark;
b) bei öffentlichen Urkunden Zuchthaus bis zu 10 Jahren mit fakultativer Geldſtrafe von 150 bis zu 6000 Mark.
Bei mildernden Umſtänden zu a Gefängnis nicht unter 1 Woche, zu b nicht unter 3 Monaten; daneben fakultative Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
Neben Gefängnis iſt Ehrverluſt fakultativ (§. 280).
2. Die Bewirkung einer materiell unrichtigen öffentlichen Beurkundung, d. h. der Beurkundung von Erklärungen oder Thatſachen, welche für Rechte oder Rechtsverhältniſſe von Erheblichkeit ſind, in öffentlichen (zur Feſtſtellung im öffentlichen Intereſſe, nicht bloß im Intereſſe des inneren Dienſtes beſtimmten) Büchern, Urkunden, Regiſtern als abgegeben oder geſchehen, während ſie überhaupt nicht oder in anderer Weiſe oder von einer Perſon in einer ihr nicht zuſtehenden Eigenſchaft oder von einer anderen Perſon abgegeben oder geſchehen ſind.
RGR. 23. Dezember 1879, E I 42, R I 168; 13. März 1880, E I 312, R I 458.
Abgabe der Vaterſchaftserklärung vor dem Standesamte durch den Nicht-Vater: RGR. 10. November 1879, E I 9, R I 55.
Strafantritt für den Verurteilten; Erſcheinen ſtatt des Angeklagten (RGR. 27. April 1880, R I 686).
Der Beamte, der die falſche Beurkundung wiſſentlich vornimmt, macht ſich eines Amtsdeliktes (StGB. §. 348; unten §. 93 II 6) ſchuldig; der Nichtbeamte wird, abgeſehen von einer etwaigen Teilnahme an dem Amtsdelikte, beſtraft, wenn er:
Vgl. auch Seemannsordnung vom 27. Dezember 1873 §§. 93 Ziff. 1, 99 Ziff.
2.
a) die falſche Beurkundung bewirkt (StGB. §. 271) oder
b) von einer ſolchen falſchen Beurkundung zum Zwecke einer Täuſchung Gebrauch macht (§. 273).
Strafe in beiden Fällen: Gefängnis bis zu 6 Monaten oder Geldſtrafe bis zu 300 Mark; wenn in Bereicherungs- oder Schadensabſicht (wie oben §. 73 I 3) begangen, Zuchthaus bis zu 10 Jahren mit fakultativer Geldſtrafe von 150 bis zu 6000 Mark, oder bei mildernden Umſtänden Gefängnis mit fakultativer Geldſtrafe bis zu 3000 Mark (StGB. §§.
272 und 273).
3. Vernichtung, Beſchädigung, Unterdrückung einer Urkunde, die dem Thäter nicht oder nicht ausſchließlich gehört, in der Abſicht, einem Anderen Nachteil zuzufügen (StGB. §. 274 Ziff. 1).
Beeinträchtigung der Beweiskraft, mag auch die Subſtanz der Urkunde unverletzt geblieben ſein (z. B. Durchſtreichen der Unterſchrift: RGR. 29. Juni 1880, R II 135).
D. h. Entziehung aus der Verfügungsgewalt des Berechtigten, mag auch die Abſicht, ſelbſt gelegentlich von der Urkunde Gebrauch zu machen, vorhanden ſein; dagegen RGR. 22. Januar 1880, E I 159, R I 258.
Begriff: oben am Eingang dieſes §.
Beweiserheblichkeit iſt hier nicht erforderlich, wohl aber nach dem Begriffe der Urkunde Beweisbeſtimmung; RGR. 23. Januar 1880, E I 162, R I 263 im erſten Punkt derſelben, im zweiten anderer Anſicht; vgl. auch OT. 20. Oktober 1875, c. Arnim.
Strafe: Gefängnis mit fakultativer Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
Ehrverluſt fakultativ (§. 280).
4. Die Grenzverrückung (StGB. §. 274 Ziff. 2), d. i. das Wegnehmen, Vernichten, Unkenntlichmachen, Verrücken oder fälſchlich Setzen von Grenzſteinen oder anderen zur Bezeichnung einer Grenze oder eines Waſſerſtandes beſtimmten Merkmalen in Schädigungsabſicht.
Als Spezialfall vom Geſetze beſonders hervorgehoben, obwohl die genannten Merkzeichen unter den allgemeinen Begriff der Urkunden fallen.
Sei es dauernd oder nur proviſoriſch: RGR. 22. Mai 1880, R I 811.
Strafe: wie zu 3.
5. Strafbare Handlungen an und mit Stempelpapier, Stempelmarken, Stempelblanketten, Stempelabdrücken, Poſt- oder Telegraphenfreimarken, geſtempelten Briefcouverts und zwar:
a) das Nachmachen und Verfälſchen in Gebrauchsabſicht, ſowie das Gebrauchen von gefälſchten Gegenſtänden dieſer Art, mag auch die Fälſchung nicht von dem Thäter herrühren (§. 275).
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten, daneben Ehrverluſt fakultativ (§. 280).
Die Vollendung tritt hier — im Gegenſatze zu der eigentlichen Urkundenfälſchung — ſchon mit der Fälſchung ein.
b)
Die wiſſentliche Wiederverwendung verwendeter Stempel (von Marken, Blanketten, Papier, Abdrücken) zu ſtempelpflichtigen Schriftſtücken (StGB. §. 276). Strafe (neben der Defraudationsſtrafe): Geldſtrafe bis zu 600 Mark.
Wiederverwendung von Poſt- und Telegraphenzeichen unterliegt nur der Defraudationsſtrafe; vgl. unten §. 114.
c)
Das wiſſentliche Veräußern oder Feilhalten von bereits verwendetem Stempelpapier nach Entfernung der darauf geſetzten Schriftzeichen, ſowie von bereits verwendeten Stempelmarken, Stempelblanketten, ausgeſchnittenen oder ſonſt abgetrennten Stempelabdrücken (StGB. §. 364).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark.
d) Anfertigung von Formen, welche zur Erzeugung von Stempelpapier uſw. dienen können, ohne ſchriftlichen Auftrag der Behörde, oder Verabfolgung an einen anderen als die Behörde (StGB. §. 360 Ziff. 4).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
e)
Das unbefugte Unternehmen oder Verabfolgen eines Abdruckes von den unter d genannten Formen (StGB. §. 360 Ziff. 5).
Strafe: wie zu d.
Einziehung zu d und e, ohne Unterſchied, ob die Gegenſtände dem Verurteilten gehören oder nicht, fakultativ.
6. Strafbare Handlungen an und mit Legitimationspapieren (StGB. §. 363 nennt: Päſſe, Militärabſchiede, Wanderbücher oder ſonſtige Legitimationspapiere; Dienſt- und Arbeitsbücher oder ſonſtige auf Grund beſonderer Vorſchriften auszuſtellende Zeugniſſe; Führungs- und Fähigkeitszeugniſſe) in der Abſicht, Behörden oder Privatperſonen zum Zwecke eigenen oder fremden beſſeren Fortkommens, und zwar:
a) Fälſchung derſelben;
b) wiſſentliches Gebrauchmachen von denſelben;
c) Gebrauch machen von echten, aber für einen Anderen ausgeſtellten Papieren;
d) Ueberlaſſen ſolcher Papiere an Andere.
Spezialdelikt gegenüber der eigentlichen Urkundenfälſchung.
Strafe: Haft oder Geldſtrafe bis zu 150 Mark.
7. Uebertretung der Vorſchriften über Maß- und Gewichtspolizei (StGB. §. 369 Ziff. 2).
Strafe: Geld bis zu 100 Mark oder Haft bis zu 4 Wochen.
8. Strafbare Handlungen in Bezug auf Geſundheitszeugniſſe.
a) Ausſtellung von unrichtigen Zeugniſſen durch Aerzte und andere approbierte Medizinalperſonen wider beſſeres Wiſſen zum Gebrauche bei einer Behörde oder Verſicherungsgeſellſchaft (§. 278).
Strafe: Gefängnis von einem Monat bis zu zwei Jahren mit fakultativem Ehrverluſt (§. 280).
b) Ausſtellung von Zeugniſſen über eigenen oder fremden Geſundheitszuſtand unter der dem Thäter nicht zuſtehenden Bezeichnung als Arzt oder als eine andere nicht approbierte Medizinalperſon; oder unberechtigte Ausſtellung unter dem Namen dieſer Perſonen; oder Verfälſchung echter Geſundheitszeugniſſe: wenn der Thäter von denſelben zur Täuſchung von Behörden oder Verſicherungsgeſellſchaften Gebrauch macht (StGB. §. 277).
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre mit fakultativem Ehrverluſt (§. 280).
Vollendet erſt mit dem Gebrauchen.
c)
Das Gebrauchen von Zeugniſſen der unter a und b bezeichneten Art zum Zwecke der Täuſchung von Behörden oder Verſicherungsgeſellſchaften (§. 279).
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre mit fakultativem Ehrverluſt (§. 280).
III. Strafbare Handlungen gegen die Religion.
Lit. bei Meyer S. 632 Note 1.
Dazu Villnov GS. XXXI.
§. 89.
Die Religion wird von dem modernen Staate nicht als ſolche, nicht um ihrer ſelbſt, ſondern um anderer Intereſſen willen geſchützt.
Das ſtaatliche Intereſſe an dem Vorhandenſein der richtigen ſtaatsbürgerlichen Geſinnung, als deren Fundament religiöſer Sinn von maßgebender Seite betrachtet wird; das Recht der Religionsgenoſſenſchaften auf ungeſtörte Religionsübung; das Intereſſe des Einzelnen und des Publikums an Nichtverletzung des religiöſen Gefühles: alle dieſe verſchiedenen Intereſſen hat der Staat im Auge, wenn er Angriffe auf die Religion unter Strafe ſtellt.
Um jener eigentlichen Rechtsgüter willen erhebt er die Religion zum uneigentlichen, juriſtiſchen Rechtsgut.
Nach Reichsrecht iſt ſtrafbar:
I.
Die Erregung eines Aergerniſſes (d. i. die Verletzung des religiöſen Gefühls, wobei nicht der Standpunkt der Zuhörenden, ſondern der objektive Maßſtab des Richters entſcheidet) durch öffentlich (unbeſtimmt wie vielen und unbeſtimmt welchen Perſonen zugänglich) und in beſchimpfenden Aeußerungen erfolgende Läſterung Gottes (StGB. §. 166).
Dabei iſt der Gottesbegriff im Sinne der anerkannten Religionsgeſellſchaften, alſo im ſtreng konfeſſionellen Sinne zu interpretieren.
Mangelnde Rechtswidrigkeit (man denke z. B. an wiſſenſchaftliche Unterſuchungen) ſchließt die Annahme eines Deliktes hier wie überall aus.
RGR. 12. Juli 1880, E II 196, R II 183 (bez. §. 183 StGB.).
Nicht Erregung eines öffentlichen Aergerniſſes, ſondern Erregung eines Aergerniſſes durch öffentliche Läſterung bildet den Thatbeſtand des Deliktes.
Wenn daher zur Vollendung auch gefordert werden muß, daß irgend jemand thatſächlich Aergernis genommen hat, in ſeinem religiöſen Gefühle verletzt worden iſt, ſo genügt es doch, wenn dies nur bei einer einzigen Perſon der Fall war (RGR. 12. Juli 1880, E II 196, R II 183).
Läſterung Jeſu iſt Gottesläſterung: RGR. 13. Dezember 1879, R I 144.
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren.
II. Oeffentliche (wie zu I)
Beſchimpfung einer der chriſtlichen Kirchen oder einer anderen mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebietes beſtehenden Religionsgeſellſchaft als ſolcher ſowie ihrer Einrichtungen oder Gebräuche, von welchen die Glaubensſätze einerſeits, die einzelnen konkreten hiſtoriſchen Vorgänge andererſeits zu unterſcheiden ſind.
(StGB. §. 166.)
Berechtigter Kritik fehlt das Merkmal der Rechtswidrigkeit.
Strafe: wie zu I.
RGR. 31. März 1880, R I 521.
RGR. 31. März 1880, R I 521.
III.
Die Verübung beſchimpfenden Unfugs in Kirchen oder in einem anderen zu religiöſen Verſammlungen (nicht nur der anerkannten, ſondern aller beſtehenden Religionsgeſellſchaften) beſtimmten Orte (StGB. §. 166).
Strafe: wie zu I.
IV.
Durch Thätlichkeit oder Drohung begangene Hinderung eines Anderen an der Ausübung des Gottesdienſtes einer im Staate beſtehenden Religionsgeſellſchaft; ſowie die vorſätzliche Verhinderung oder Störung des Gottesdienſtes oder einzelner gottesdienſtlicher Verrichtungen einer ſolchen Religionsgeſellſchaft durch Erregung von Lärm oder Unordnung in einem der oben III genannten Orte (StGB. §. 167).
Strafe: wie zu I. Ueber das Amtsdelikt des §. 339 Abſ. 3 StGB. vgl. unten §. 93 II 4 b.
Ueber dieſen Begriff ſiehe oben §. 80 II 1 b.
Begriff oben §. 63 I 1 b.
V. Frevel an Leichen und Gräbern (StGB. §. 168); und zwar:
a) Unbefugte Wegnahme einer Leiche aus dem Gewahrſame der dazu berechtigten Perſon (Wegnahme von Leichenteilen iſt nach §. 367 Ziff. 1 als Uebertretung ſtrafbar);
b) unbefugte Zerſtörung oder Beſchädigung von Gräbern;
Ueber Sachbeſchädigung an Grabdenkmälern ſiehe oben §. 68 II 2.
c) Verübung beſchimpfenden Unfugs an einem Grabe.
Ueber Diebſtahl aus Gräbern uſw. ſiehe oben §. 64 I 2.
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren mit fakultativem Ehrverluſt.
IV. Strafbare Handlungen an Perſonenſtand und Ehe.
§. 90.
Der Perſonenſtand einer Perſon beſtimmt deren Stellung im öffentlichen wie im Privatrechte nach allen Richtungen; das Intereſſe des Beteiligten ſelbſt und das aller übrigen Rechtsgenoſſen, ſowie das Intereſſe des Staates verlangen gebieteriſch die Integrität des Perſonenſtandes.
Er iſt kein eigentliches aber eines der wichtigſten uneigentlichen Rechtsgüter.
Das Gleiche gilt von dem Rechtsinſtitute der Ehe.
I. Der ſtrafrechtliche Schutz des Perſonenſtandes.
1. Das Geſetz vom 6. Februar 1875 über die Beurkundung des Perſonenſtandes und die Eheſchließung bedroht im §. 68 mit einer Uebertretungsſtrafe (Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft) die Verletzung der in den §§.
17—20, 22—24, 56—58 dieſes Geſetzes begründeten Anzeigepflichten.
Doch tritt die Strafverfolgung nicht ein, wenn die Anzeige, obwohl nicht von den zunächſt Verpflichteten, doch rechtzeitig gemacht worden iſt:
ein ganz ſingulärer Strafaufhebungsgrund.
Ueber die in den §§.
67 und 69 desſelben Geſetzes enthaltenen Amtsdelikte vgl. unten §. 93 II. 3 a.
Eine beſondere Beſtimmung über die Verwendung der Geldſtrafen (vgl. oben §. 47 III) enthält §. 70 des Geſetzes.
2. Die vorſätzliche Veränderung oder Unterdrückung des Perſonenſtandes eines anderen (nicht alſo des Thäters ſelbſt); insbeſondere die Unterſchiebung oder vorſätzliche Verwechslung eines Kindes (StGB. §. 169).
Abſicht, Andere zu ſchädigen, iſt, da es ſich um ein uneigentliches Rechtsgut handelt, nicht erforderlich; wohl aber die, wenn auch nicht dauernde, Herbeiführung eines Zuſtandes, die Begründung eines status, als der Baſis der rechtlichen Stellung des Individuums, ſo daß alſo das einmalige, nur für den konkreten Fall erfolgende Sich-Ausgeben für einen Anderen nicht hieher gehört.
Auch eines Verſtorbenen.
Darin liegt zugleich ein ſicherer Beweis, daß die Richtung gegen Rechtsgüter Einzelner das Weſen dieſes Deliktes nicht erſchöpft:
denn der Verſtorbene iſt nicht mehr Rechtsſubjekt.
Lit. bei Meyer S. 540 Note 1.
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren; wenn in gewinnſüchtiger Abſicht (Abſicht, ſich oder einem Anderen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verſchaffen) begangen, Zuchthaus bis zu 10 Jahren.
Verſuch ſtrafbar.
Ueber die hier in Frage kommenden Begriffe ſiehe oben §. 73 I 3.
II. Strafrechtlicher Schutz der Ehe.
1. Der Ehebetrug (StGB. §. 170), begangen durch argliſtige Verſchweigung eines geſetzlichen Ehehinderniſſes bei Eingehung einer Ehe dem anderen Teile gegenüber; oder durch argliſtige Verleitung des anderen Teiles zur Eheſchließung mittels einer ſolchen Täuſchung, welche den Getäuſchten berechtigt, die Gültigkeit der Ehe anzufechten.
Auflöſung der Ehe aus einem dieſer Gründe iſt Bedingung der Strafbarkeit (vgl. oben §. 30).
Begriff der Argliſt oben §. 73 I 2.
Antragsdelikt; die Antragsfriſt beginnt zu laufen erſt mit dem die Ehe löſenden rechtskräftigen Erkenntniſſe (vgl. oben §. 30 II).
Dagegen läuft die Verjährungsfriſt ſchon von dem Tage, an welchem die Handlung begangen iſt, alſo von dem Tage der Eheſchließung (vgl. oben §. 58 II 2).
2. Die Bigamie oder Doppelehe (StGB. §. 171); begangen durch Schließung einer Ehe von einem oder mit einem Ehegatten, bevor die frühere Ehe aufgelöſt, für ungültig oder nichtig erklärt worden iſt.
Vollendet mit der vollendeten Eheſchließung; der ſtrafbare Verſuch beginnt mit dem Beginne des Eheſchließungsaktes.
Lit. bei Meyer S. 612 Note 1.
Dazu Wahlberg HR.
„Bigamie“.
Wer wiſſentlich mit einem Ehegatten eine Ehe ſchließt, begeht das Delikt als Thäter.
Im Uebrigen finden die Grundſätze über Teilnahme uneingeſchränkte Anwendung.
Ueber das Amtsdelikt des §. 338 StGB. vgl. unten §. 92 II 3 b.
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
Die Verjährung beginnt, kraft ſingulärer, aus allgemeinen Grundſätzen nicht abzuleitender, daher auf andere Fälle nicht auszudehnender, Vorſchrift des Geſetzes erſt mit dem Tage, an welchem eine der beiden Ehen aufgelöſt, für ungültig oder nichtig erklärt worden iſt.
3. Der Ehebruch (StGB. §. 172), begangen nur durch eigentlichen Beiſchlaf, d. i. die naturgemäße Vereinigung der Geſchlechtsteile; nicht durch beiſchlafsähnliche Handlungen, d. i. durch Mißbrauch des Körpers eines Andern zur Befriedigung des eigenen Geſchlechtstriebes; nicht durch unzüchtige, d. i. auf Erregung des Geſchlechtstriebes gerichtete Handlungen.
Der Ehebruch iſt Antragsdelikt.
Strafe: Gefängnis bis zu 6 Monaten.
Lit. bei Meyer S. 615 Note 7.
Dazu Wahlberg HR.
„Ehebruch“, Roſenthal, die Rechtsfolgen des Ehebruchs 1880 (hiſtoriſch).
Scheidung der Ehe wegen des betreffenden Ehebruches iſt Bedingung der Strafbarkeit; erſt mit ihr beginnt daher der Lauf der Antragsfriſt, während die Verjährung der Strafverfolgung nach allgemeiner Regel (vgl. oben §. 58 II 2) ſchon mit der Begehung des Ehebruches beginnt, allerdings aber nach §. 69 StGB. während der Dauer des Scheidungsverfahrens ruht (vgl. oben §. 58 II 4).
Ebenſo RGR. 31. Januar 1880, E I 44, R I 180; 23. März 1880, R I 505. Vgl. auch oben §. 30 II, und Fiſcher GS. XXXI.
V. Strafbare Handlungen gegen die Sittlichkeit.
§. 91.
Auch die Sittlichkeit iſt ein uneigentliches Rechtsgut.
Sie iſt kein rechtlich geſchütztes Intereſſe des Staates, ſie iſt auch im modernen Rechte kein Rechtsgut des Einzelnen, wenn wir nicht, gewiſſen Sittlichkeitsdelikten wie der Notzucht gegenüber, die Sittlichkeit auffaſſen wollen als das Rechtsgut der perſönlichen Freiheit in ihrer Bethätigung nach einer beſtimmten, die Vornahme oder Duldung geſchlechtlicher Akte umfaſſenden, Richtung.
Wohl aber haben der Staat, der Einzelne, das Publikum ein indirektes, mittelbares Intereſſe daran, daß die Ausübung des Geſchlechtstriebes in geregelter Weiſe, innerhalb gewiſſer Schranken erfolgt und ſo wird auch die Sittlichkeit, nicht um ihrer ſelbſt ſondern um anderer Intereſſen willen, nicht als ſelbſtändiges Rechtsgut ſondern anderen Rechtsgütern zu Liebe unter Strafſchutz geſtellt.
Die Sittlichkeit, die im Sinne des modernen Strafrechtes nicht mehr bedeutet, als die Vermeidung jener Ausſchreitungen, die das Geſetz als ſolche bezeichnet hat.
Dieſe ſtrafbaren Ausſchreitungen ſind:
Lit. bei Meyer S. 610 Note 1.
Dazu Villnow GS. XXX.
I. Der Inceſt oder die Blutſchande (StGB. §. 173), d. i. der Beiſchlaf (Begriff oben S. 370):
1. zwiſchen Verwandten auf- und abſteigender Linie;
Ehelichkeit der Verwandtſchaft nicht erforderlich: RGR. 21. 9. 80, R II 223.
2. zwiſchen Verſchwägerten, auf- und abſteigender Linie (mag auch die das Schwägerſchaftsverhältnis begründende Ehe gelöſt ſein);
RGR. 7. April 1880, R I 548.
3. zwiſchen Geſchwiſtern.
Strafe:
zu 1. Zuchthaus bis zu 5 Jahren gegen die Ascendenten; Gefängnis bis zu 2 Jahren gegen die Descendenten;
zu 2. und 3. Gefängnis bis zu 2 Jahren.
In allen Fällen Ehrverluſt fakultativ.
Verwandte abſteigender Linie bleiben ſtraflos, wenn ſie das 18. Lebensjahr nicht vollendet haben (ſubjektiver Strafausſchließungsgrund in dem oben §. 30 III 3 erörterten Sinne).
II.
Die widernatürliche Unzucht (StGB. §. 175), d. h. Beiſchlaf oder beiſchlafsähnliche Handlungen zwiſchen Perſonen desſelben Geſchlechtes oder von Menſchen mit Tieren vorgenommen.
Begriff oben S. 370. Vgl. auch RGR. 23. April 1880, E I 395, R I 652; 24. April 1880, R I 662; 20. 9. 80, R II 220.
Wenn leibliche Eltern mit ihren Kindern einfach unzüchtige Hand- lungen vornehmen, ſo können ſie weder nach §. 173 noch nach §. 174 geſtraft werden.
Strafe: Gefängnis mit fakultativem Verluſt der Ehrenrechte.
III. Unzucht mit Verletzung eines beſonderen Vertrauens- oder Gewaltverhältniſſes (StGB. §. 174); nämlich Vornahme unzüchtiger Handlungen (Begriff oben S. 370):
1. von Vormündern mit ihren Pflegebefohlenen, Adoptiv- und Pflegeeltern mit ihren Kindern, Geiſtlichen, Lehrern, Erziehern mit ihren minderjährigen Schülern oder Zöglingen;
2. von Beamten mit Perſonen, gegen welche ſie eine Unterſuchung zu führen haben oder welche ihrer Obhut anvertraut ſind;
Nicht im techniſch-juriſtiſchen Sinne; vgl. unten §. 92 I 2.
3. von Beamten, Aerzten oder anderen Medizinalperſonen, welche in Gefängniſſen oder in öffentlichen, zur Pflege von Kranken, Armen oder anderen Hülfloſen beſtimmten Anſtalten beſchäftigt oder angeſtellt ſind, mit den in das Gefängnis oder die Anſtalt aufgenommenen Perſonen.
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
IV. Nötigung zur Unzucht und gleichgeſtellte Fälle (StGB. §. 176):
1. Nötigung einer Frauensperſon zur Duldung unzüchtiger Handlungen (vgl. oben S. 370) durch Gewalt oder durch Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben.
Ueber dieſe Begriffe vgl. oben §. 63 I 1 a und b.
Strafe:
a) für den einfachen Fall:
Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
Goeb GA. XXVII.
b)
Als beſonderen Deliktsbegriff hebt das Geſetz (§. 177) aus den hieher gehörigen Fällen die auf die angegebene Art bewirkte Nötigung zur Duldung des außerehelichen Beiſchlafes oder die Notzucht hervor.
Strafe: Zuchthaus, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter einem Jahre.
c) Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliches Zuchthaus tritt (StGB. §. 178) in den Fällen a wie b ein, wenn durch die Handlung der Tod der verletzten Perſon verurſacht (oben §. 61 II 1 c) worden iſt.
2. Mißbrauch einer in einem willenloſen oder bewußtloſen Zuſtande befindlichen oder einer geiſteskranken Frauensperſon zum außerehelichen Beiſchlaf.
Jeſſen GS. XXXI.
Strafe:
a) für den einfachen Fall: wie oben 1 a;
b) wenn der Thäter die Frauensperſon mißbraucht, nachdem er ſie zu dieſem Zwecke in einen willenloſen oder bewußtloſen Zuſtand verſetzt hat, ſo liegt (StGB. §. 177) Notzucht vor und tritt die oben 1 b bezeichnete Strafe ein.
c) Qualifizierter Fall wie oben 1 c.
3. Vornahme unzüchtiger Handlungen mit Perſonen unter 14 Jahren, oder Verleitung derſelben zur Duldung ſolcher Handlungen; wegen des vom Geſetze angenommenen Mangels der Verfügungsfähigkeit dieſer Perſonen den Nötigungsfällen gleichgeſtellt.
Strafen: wie 1 a und c.
V.
Die Erſchleichung des Beiſchlafes (StGB. §. 179), d. i. die Verleitung einer Frauensperſon zur Geſtattung des Beiſchlafes durch Vorſpiegelung einer Trauung oder durch Erregung oder Benutzung eines anderen Irrtums, in welchem ſie den Beiſchlaf für einen ehelichen hielt.
Vollendet mit dem Beiſchlaf, nicht mit der ihm etwa zeitlich vorangehenden „Geſtattung“.
Antragsdelikt.
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
VI. Verführung eines unbeſcholtenen Mädchens, welches das 16. Lebensjahr nicht vollendet hat, zum Beiſchlafe (StGB. §. 182).
Unbeſcholtenheit darf dabei nicht als gleichbedeutend mit Jungfräulichkeit genommen werden; dieſe kann vorhanden ſein, während jene fehlt und umgekehrt.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag der Eltern oder des Vormundes der Verführten ein.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre.
VII.
Das öffentliche Geben eines Aergerniſſes (d. i. Verletzung des Sittlichkeitsgefühles) durch unzüchtige Handlungen (StGB. §. 183).
Auch mündliche Aeußerungen ſind unbedenklich hieher zu rechnen (beſtritten).
d. h. ſo vorgenommen, daß die Handlung von unbeſtimmt wie vielen und unbeſtimmt welchen Perſonen wahrgenommen werden konnte; RGR. 10. Februar 1880, E I 199, R I 327.
Vgl. oben S. 365.
Auch hier iſt nicht „öffentl.
Aergernis gefordert; es genügt, wenn eine Perſon Anſtoß genommen hat, mag dies auch derjenige ſein, gegen den die unzüchtige Handlung gerichtet war (RGR. 12. Juli 1880, E II 196, R II 183.
Ueber den Begriff vgl. oben S. 370. u. RGR. 28. Februar 1880, R I 404.
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren, oder Geldſtrafe bis zu 500 Mark; neben Gefängnis Aberkennung der Ehrenrechte fakultativ.
VIII.
Das Verbreiten von unzüchtigen Schriften, Abbildungen, Darſtellungen (StGB. §. 184).
Verbreiten ſetzt Zugänglichmachen für das Publikum, alſo für einen nicht abgeſchloſſenen Kreis individuell nicht beſtimmter Perſonen voraus; das Geſetz ſelbſt nennt „Verkaufen, Verteilen oder ſonſt Verbreiten; ſowie Ausſtellen oder Anſchlagen an Orten, welche dem Publikum zugänglich ſind.“
Ueber Ankündigung von Preſervativs, Specialitäten uſw. vgl. RGR. 15. Dezember 1879, R I 149.
Das Nähere über den Begriff der Verbreitung bei Liszt Preßrecht §. 42.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
IX.
Die Kuppelei, oder die Vorſchubleiſtung zur Unzucht durch Vermittlung oder durch Gewährung oder Verſchaffung von Gelegenheit.
Dabei haben wir als Unzucht zu betrachten: a) den außerehelichen Beiſchlaf überhaupt; b) die von dem Geſetze mit Strafe bedrohten beiſchlafsähnlichen oder einfach unzüchtigen Handlungen.
Die Kuppelei iſt nicht als Teilnahme im Sinne des Strafrechts, ſondern als ſelbſtändiges Delikt aufzufaſſen.
Denn:
a) ſie ſetzt keine ſtrafbare Handlung, zu welcher Hülfe geleiſtet wird, voraus;
b) die Strafbarkeit der Kuppelei iſt, auch wenn die unterſtützte Unzuchtshandlung ſelbſt vom Geſetze mit Strafe bedroht ſein ſollte, durchaus unabhängig von dem Vorliegen einer Schuld auf Seiten derjenigen, welche dieſe Unzuchtshandlung vorgenommen haben;
c) nicht jede Hülfeleiſtung (z. B. Rat) zur Unzucht, ſondern nur die Vermittlung, die Gewährung oder Verſchaffung von Gelegenheit, d. i. die Herbeiführung eines ſolchen Zuſtandes, welcher der Ausübung der Unzucht günſtigere Bedingungen bietet als früher vorhanden waren, iſt Kuppelei.
Sehr beſtritten.
Wenn RGR. 15. Mai 1880, E II 164, R I 782 zum Begriffe des „Verſchaffens von Gelegenheit die Erklärung von Seiten des Dritten, zur Benützung dieſer Gelegenheit geneigt zu ſein, fordert, ſo kann dem nicht beigetreten werden.
d)
Die Kuppelei iſt vollendet mit dem Vermitteln uſw., mag es auch zu einem Unzuchtsakte ſelbſt nicht gekommen ſein (eine Ausnahme ſiehe unten).
Kuppelei kann liegen in dem Vermieten von Wohnungen an Proſtituierte; ſie liegt in dem Halten von Bordellen, und daran wird durch polizeiliche Konzeſſionierung der Bordelle nicht das Geringſte geändert, ſo lange Reichsrecht nicht durch Landesrecht, Geſetz nicht durch Verfügung der adminiſtrativen Gewalt gebrochen werden kann.
Ebenſo RGR. 15. Mai 1880, E II 164, R I 782.
Vgl. RGR. 28. Februar 1880, R I 402; 27. April 1880, R I 680; 28. Mai 1880, R I 828.
Im gleichen Sinne iſt dieſe berühmte Kontroverſe entſchieden worden in RGR. 29. Januar 1880, E I 88, R I 291.
Die Kuppelei iſt nicht an ſich, ſondern nur bei dem Hinzutreten gewiſſer Umſtände, die wir als Bedingungen der Strafbarkeit (vgl. oben §. 30) aufzufaſſen haben, vom Geſetze mit Strafe bedroht.
Dieſe Umſtände ſind:
1. Gewohnheitsmäßiges (Begriff oben §. 39 II 3) oder aus Eigennutz erfolgendes Betreiben der Kuppelei (StGB. §. 180).
d. h. in der Abſicht, ſich oder einem Dritten einen Vermögensvorteil (oben §. 73 I 3) zu verſchaffen. (RGR. 28. Mai 1880, R I 828).
Strafe: Gefängnis; Ehrverluſt und Polizeiaufſicht fakultativ.
2. Anwendung hinterliſtiger Kunſtgriffe, um der Unzucht Vorſchub zu leiſten; gleichgeſtellt iſt der Fall, wenn Eltern ihre Kinder, Vormünder ihre Pflegebefohlenen, Geiſtliche, Lehrer, Erzieher die von ihnen zu unterrichtenden oder zu erziehenden Perſonen verkuppelt haben (StGB. §. 181).
In dieſem letzterwähnten Falle muß es, damit die Kuppelei ſtrafbar wird, zur Vornahme unzüchtiger Handlungen gekommen ſein.
Oder damit, da §. 181 zugleich dem §. 180 gegenüber als qualifizierter Fall erſcheint, gegen gewerbsmäßige oder eigennützige Kuppelei auf die ſchwerere Strafe des §. 181 erkannt werden kann.
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren; Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte obligatoriſch (vgl. oben §. 51 I S. 202); Polizeiaufſicht fakultativ.
VI.
Die Amtsdelikte.
Lit. bei Meyer S. 693 Note 1; dazu Schütze HR.
„Amtsverbrechen“.
§. 92.
I. Allgemeines.
1. Die Amtsdelikte charakteriſieren ſich, ebenſo wie die in den vorhergehenden Paragraphen beſprochenen Gruppen von ſtrafbaren Handlungen, nicht durch die Richtung des Angriffes gegen beſtimmte Rechtsgüter, ſondern durch die Art, durch das Mittel des Angriffes.
Der Mißbrauch der Amtsgewalt zur Begehung ſtrafbarer Handlungen iſt das gemeinſame Merkmal, das die ſämmtlichen Amtsdelikte zu einer Gruppe vereinigt.
Damit iſt die ihnen hier gegebene Stellung gerechtfertigt.
Wollte man die Natur des angegriffenen Rechtsgutes als maßgebenden Einteilungsgrund betrachten, ſo würden die Amtsdelikte als einheitliche Gruppe verſchwinden.
2. Amtsdelikte ſind die öffentlich-ſtrafbaren, alſo nicht bloß disziplinar zu ahndenden (oben §. 42 VI) Handlungen der Beamten, alſo nicht die Delikte im Amte, ſondern die Delikte der Beamten im Amte.
Die Begriffe Amt (oben §. 51 Note 2) und Beamter decken ſich nicht.
Beamter iſt derjenige, der auf Grund ſtaatlicher Beſtallung als Organ der Staatsgewalt (mithin unter ſtaatlicher Autorität) für Staatszwecke thätig zu ſein berufen iſt.
StGB. §. 359 giebt keine Definition, wenn er es für gleichgültig erklärt, ob es ſich um den unmittelbaren oder mittelbaren Dienſt des Reiches oder eines Bundesſtaates; um vorläufige oder definitive, zeitweilige oder lebenslange Anſtellung handle; ob der Angeſtellte einen feſten Gehalt oder ausſchließlich Gebühren beziehe; ob ein Dienſteid geleiſtet worden oder nicht.
Wohl aber rechnet er ausdrücklich, über unſeren Begriff hinausgreifend, auch die Notare zu den Beamten, ohne Rückſicht auf die landesrechtliche Verſchiedenheit ihrer Stellung.
Advokaten und Anwälte, Geſchworene, Schiedsrichter und Schöffen ſind keine Beamten, wenn auch die drei letztgenannten Perſonen ein Amt im Sinne des Geſetzes (StGB. §. 31, Abſ. 2) ausüben.
Zu der dort angeführten Lit. vgl. noch Zorn Staatsrecht S. 243.
Vgl. Zorn Staatsrecht S. 225.
Vgl. RGR. 13. November 1879, R I 64; 19. Januar 1880, E I 153; 18. März 1880, E I 327, R I 494; 24. Juni 1880, R II 109; 1. Juli 1880, E II 189, R II 144.
Vgl. noch Mil. StGB. §. 145.
3. Man teilt die Amtsdelikte ein in eigentliche und uneigentliche, je nach dem die Beamten-Eigenſchaft als Bedingung der Strafbarkeit (oben §. 30), oder aber als Strafſchärfungsgrund erſcheint.
Zu den uneigentlichen Amtsdelikten gehören auch die in StGB. §§. 128, 129, 174, 222, 230, 300 behandelten Fälle.
Die Einteilung iſt von Wichtigkeit für die Behandlung der Teilnahme dritter Perſonen; es ſei in dieſer Beziehung auf das oben §. 37 III Geſagte verwieſen.
4. Die im Auslande, ſei es von Inländern, ſei es von Ausländern, begangenen Amtsdelikte können ohne weiteres nach inländiſchem Rechte verfolgt werden (vgl. oben §. 13 IV).
5. Die Beamtenqualität muß im Augenblicke der That (oben §. 19 III 1) vorhanden ſein (RGR. vom 9. Juli 1880, R II 181).
6. Neben der wegen einer Reihe von Amtsdelikten (StGB. §§. 331, 339—341, 352—355, 357) erkannten Gefängnisſtrafe kann, wenn dieſelbe auch die Dauer von drei Monaten nicht erreicht, gegen Beamte (nie gegen etwa beteiligte Nichtbeamte) auf Verluſt der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von 1 bis zu 5 Jahren erkannt werden (StGB. §. 358; vgl. oben §. 51 II 4).
II.
Die einzelnen Amtsdelikte.
1. Geſchenkannahme in Amtsſachen (Beſtechung).
Vgl. Teichmann HR.
„Beſtechung“; Zorn Staatsrecht S. 238.
a)
Das Annehmen, Fordern oder Sichverſprechenlaſſen von Geſchenken oder anderen (nicht notwendig Vermögens-) Vorteilen von Seiten eines Beamten für eine an ſich nicht pflichtwidrige Amtshandlung (StGB. §. 331).
Das Geſchenk muß Aequivalent für die Amtshandlung ſein; wird es gegeben, um einem allgemeinen Gebrauche zu entſprechen (wie Trinkgelder, Neujahrsgeſchenke), um beſondere nicht in das Amt einſchlagende Gefälligkeiten zu entlohnen, oder um dem Gefühle perſönlicher Dankbarkeit oder Verehrung Ausdruck zu geben uſw., ſo liegt Beſtechung nicht vor.
Die Praxis hat hier im Einzelfalle die richtige Grenze zu ziehen.
Strafe: Geld bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
Der Geſchenkgeber kann nicht nach §. 331 beſtraft werden: arg. §§.
333 und 334 Abſ. 2; doch trifft ihn nach einzelnen Nebengeſetzen eine Ordnungsſtrafe.
Vgl. auch Mil.StGB. §. 140; Salzſteuergeſetz vom 12. Oktober 1867 §. 17; Branntweinſteuergeſetz v. 8. Juli 1868 §. 68.
Vgl. RGR. 19. November 1879, R I 83, E II 129.
Vereinszollgeſetz v. 1. Juli 1869 §. 160; Brauſteuergeſetz vom 31. Mai 1872 §. 36; Tabakſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 §. 41.
b)
Das Annehmen, Fordern, Sichverſprechenlaſſen von Geſchenken oder anderen Vorteilen von Seiten eines Beamten für eine Handlung, die eine Verletzung einer Amts- oder Dienſtpflicht enthält (StGB. §. 332).
Strafe: Zuchthaus bis zu fünf Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis.
Wer einem Beamten oder einem Mitgliede der bewaffneten Macht Vorteile anbietet, verſpricht, oder gewährt, um ihn zu einer ſolchen Handlung zu beſtimmen, wird nach §. 333 mit Gefängnis (mit fakultativem Ehrverluſt), bei mildernden Umſtänden mit Geldſtrafe bis zu 1500 Mark beſtraft.
Auch Mißbrauch des freien Ermeſſens gehört hierher: RGR. 29. April 1880, E I 404.
Es ſtehen mithin hier nur künftige Handlungen in Frage.
c)
Das Annehmen, Fordern, Sichverſprechenlaſſen von Geſchenken oder anderen Vorteilen von Seiten eines Richters, Schiedsrichters, Geſchworenen oder Schöffen, um eine Rechtsſache, deren Leitung oder Entſcheidung ihm obliegt, zu Gunſten oder zum Nachteile eines Beteiligten zu entſcheiden (StGB. §. 334).
Strafe: Zuchthaus.
Denjenigen, der die Geſchenke oder Vorteile anbietet, verſpricht oder gewährt, trifft ebenfalls Zuchthaus, an deſſen Stelle jedoch bei mildernden Umſtänden Gefängnis treten kann.
In allen Fällen (a—c) iſt im Urteile das Empfangen oder der Wert desſelben für dem Staate verfallen zu erklären (StGB. §. 335).
Das Geſetz greift hier weit über den Begriff des Beamten hinaus.
2. Die Beugung des Rechts zu Gunſten oder zum Nachteile einer Partei durch einen Beamten oder Schiedsrichter bei Leitung oder Entſcheidung einer Rechtsſache (StGB. §. 336).
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren.
Vgl. vorige Anmerkung.
3. Strafbare Handlungen bei Trauung und Eheſchließung.
a)
Ein Geiſtlicher oder Religionsdiener, welcher zur Trauung ſchreitet, bevor ihm nachgewieſen worden iſt, daß die Ehe vor dem Standesbeamten geſchloſſen ſei, wird mit Geldſtrafe bis zu 300 Mark oder mit Gefängnis bis zu 3 Monaten beſtraft (§. 67 des Perſonenſtandsgeſetzes vom 6. Februar 1875; an Stelle des §. 337 StGB. getreten).
Vgl. Anmerkung. 12.
b) Zuchthaus bis zu 5 Jahren trifft den Religionsdiener oder Perſonenſtandsbeamten, welcher, wiſſend daß eine Perſon verheiratet iſt, eine neue Ehe derſelben ſchließt (StGB. §. 338; vgl. oben §. 90 II 2).
4. Mißbrauch der Amtsgewalt zur Bedrückung Privater.
a) Widerrechtliche Nötigung zu einer Handlung, Duldung, Unterlaſſung durch Mißbrauch der Amtsgewalt oder durch Androhung eines beſtimmten Mißbrauches derſelben (StGB. §. 339; vgl. oben §. 63 I).
Strafe: Gefängnis.
Verſuch ſtrafbar.
b)
Der Thatbeſtand gewiſſer Delikte, die ſich als Spezialfälle dem allgemeinen Begriffe der Nötigung gegenüberſtellen laſſen (es ſind die §§. 106, 107, 167, 253 StGB.; vgl. unten §. 98, oben §. 89 IV, §. 74), erfährt durch §. 339 Abſ. 3 inſofern eine Erweiterung, als Mißbrauch der Amtsgewalt oder Androhung eines beſtimmten Mißbrauches derſelben, wenn von einem Beamten ausgehend, für an ſich ſchon geeignete Begehungsmittel erklärt werden.
c) Körperverletzung, die der Beamte in Ausübung oder in Veranlaſſung der Ausübung ſeines Amtes vorſätzlich begeht oder begehen läßt (StGB. §. 340; vgl. oben §. 61).
Strafe:
Das „Begehenlaſſen“ umfaßt ein Doppeltes: a) das (paſſive) Geſchehenlaſſen, wobei einfach die oben §. 21 II a gegebene Konſtruktion der Unterlaſſungsdelikte zur Anwendung zu bringen iſt; b) das (poſitive) Anordnen der Vollziehung, wo- bei, mag der Vollziehende das Bewußtſein der Kauſalität ſeines Thuns haben oder nicht (vgl. oben §. 35 I), immer der Beamte als Thäter aufgefaßt wird.
Vgl. noch Mil. StGB. §§. 122, 123, 148.
1. Gefängnis nicht unter 3 Monaten; bei mildernden Umſtänden Gefängnis von einem Tage bis zu fünf Jahren oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark;
2. wenn die Körperverletzung eine ſchwere (StGB. §. 224) war, Zuchthaus nicht unter 2 Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten.
d) Beſchränkung der perſönlichen Freiheit durch Verhaftung, vorläufige Ergreifung und Feſtnahme oder Zwangsgeſtellung, die der Beamte vorſätzlich und widerrechtlich vornimmt oder vornehmen läßt, oder durch vorſätzliche und widerrechtliche Verlängerung der Dauer einer Freiheitsentziehung (StGB. §. 341; vgl. oben §. 63 II).
Strafe: die des §. 239 StGB.
(oben §. 63 II); mindeſtens aber Gefängnis von 3 Monaten.
Vgl. Anmerkung 15.
e) Hausfriedensbruch durch einen Beamten in Ausübung oder in Veranlaſſung der Ausübung ſeines Amtes (StGB. §. 342; vgl. oben §. 81 II).
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark.
Vgl. Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §. 126.
5. Mißbrauch der Amtsgewalt im Strafverfahren.
a)
Die Anwendung (oder das Anwendenlaſſen) von Zwangsmitteln, um Geſtändniſſe oder Ausſagen zu erpreſſen (StGB. §. 343).
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren.
Vgl. oben Anmerkung 15.
b) Vorſätzliche Beantragung oder Beſchließung der Eröffnung oder Fortſetzung einer Unterſuchung zum Nachteile einer Perſon, deren Unſchuld dem betreffenden Beamten bekannt iſt (StGB. §. 344).
Strafe: Zuchthaus.
c)
Das Vollſtreckenlaſſen einer Strafe, von welcher der Beamte weiß, daß ſie überhaupt nicht oder nicht der Art oder dem Maße nach vollſtreckt werden darf (StGB. §. 345).
Strafe:
Vgl. oben Anmerkung 15.
1. bei vorſätzlicher Begehung, Zuchthaus;
2. bei fahrläſſiger Begehung Gefängnis oder Feſtung bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark.
d) Begünſtigung von Verbrechern; und zwar: die Unterlaſſung der Verfolgung einer ſtrafbaren Handlung; oder die Begehung einer Handlung, die geeignet iſt, eine Freiſprechung oder eine dem Geſetze nicht entſprechende Beſtrafung zu bewirken; oder das Nichtbetreiben der Vollſtreckung einer ausgeſprochenen Strafe; oder endlich die Vollſtreckung einer gelinderen als der ausgeſprochenen Strafe:
wenn von einem vermöge ſeines Amtes zur Mitwirkung bei Ausübung der Strafgewalt oder bei Vollſtreckung der Strafe berufenen Beamten in der Abſicht begangen, Jemanden der geſetzlichen Strafe rechtswidrig zu entziehen (StGB. §. 346).
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter einem Monate.
Vgl. Mil.StGB. §§. 118, 119.
e)
Das Entweichenlaſſen, die Bewirkung oder Beförderung der Befreiung eines Gefangenen durch den Beamten, deſſen Beaufſichtigung, Begleitung oder Bewachung der Gefangene anvertraut iſt (StGB. §. 347; vgl. unten §. 100 IV).
Strafe:
Hier iſt Verſuch der Bei- hülfe (Beförderung) ſtrafbar; vgl. oben §. 37 II 2.
Vgl. Mil.StGB. §. 144.
1. bei vorſätzlicher Begehung Zuchthaus bis zu 5 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter einem Monate;
2. bei fahrläſſiger Begehung Gefängnis bis zu 6 Monaten oder Geldſtrafe bis zu 600 Mark.
6. Strafbare Handlungen in Beziehung auf Urkunden (StGB. §. 348).
a)
Die vorſätzliche Falſch-Beurkundung einer rechtlich erheblichen Thatſache, oder das Falſch-Eintragen einer ſolchen in öffentliche Regiſter oder Bücher durch einen zur Aufnahme öffentlicher Urkunden befugten Beamten innerhalb ſeiner Zuſtändigkeit (vgl. oben §. 88 II 2).
Strafe: Gefängnis nicht unter einem Monate.
Aufnahme (verſchieden von der Ausſtellung) der Urkunde iſt die beweiskräftige Feſtſtellung der Thatſache: RGR. 13. März 1880, E I 312, R I 458.
b) die vorſätzliche Vernichtung, Bei-Seite-Schaffung, Beſchädigung oder Verfälſchung einer dem Beamten amtlich anvertrauten oder zugänglichen Urkunde durch dieſen.
Urkunde iſt auch hier (vgl. oben §. 88 I) jeder zur Feſtſtellung rechtlich erheblicher Thatſachen beſtimmte Gegenſtand; Privaturkunden gehören auch dann hieher, wenn ſie nicht beweiserheblich ſind.
Strafe: wie zu a.
RGR. 23. Januar 1880, E I 162, R I 263 hält die Eignung für dieſen Zweck für genügend und erforderlich.
In beiden Fällen (a und b) tritt Zuchthaus bis zu 10 Jahren mit obligatoriſcher Geldſtrafe von 150 bis zu 3000 Mark ein (StGB. §. 349), wenn der Thäter die Handlung in der Abſicht begangen hat, ſich oder einem Anderen einen Vermögensvorteil zu verſchaffen oder einem Anderen Schaden zuzufügen.
Ueber dieſe Begriffe vgl. oben §. 73 I 3.
7. Die Amtsunterſchlagung, alſo die von einem Beamten begangene Unterſchlagung (vgl. oben §. 67) von Geldern oder anderen Sachen, die er in amtlicher Eigengenſchaft, wenn auch mit Ueberſchreitung der Grenzen ſeiner Zuſtändigkeit, empfangen oder in Gewahrſam hat (StGB. §. 350).
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten mit fakultativem Ehrverluſt.
Verſuch ſtrafbar.
Alſo nicht als beſonders vertrauenswürdige Privatperſon: RGR. 3. Juni 1880, E II 84, R II 22.
Ebenſo RGR. 17. Dezember 1879, E I 124, R I 159; 19. Januar 1880, E I 153, R I 247.
Die Strafe wird geſchärft (Zuchthaus bis zu 10 Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten), wenn der Beamte in Beziehung auf die Unterſchlagung die zur Eintragung oder Kontrolle der Einnahmen oder Ausgaben beſtimmten Rechnungen, Regiſter oder Bücher unrichtig geführt, verfälſcht oder unterdrückt, oder unrichtige Abſchlüſſe oder Auszüge aus dieſen Rechnungen, Regiſtern oder Büchern, oder unrichtige Belege zu denſelben vorgelegt hat, oder wenn in Beziehung auf die Unterſchlagung auf Fäſſern, Beuteln oder Paketen der Geldinhalt fälſchlich bezeichnet iſt (StGB. §. 351).
8. Erhebung von Gebühren, Abgaben, Steuern, Vergütungen, von welchen der Erhebende weiß, daß der Zahlende ſie überhaupt nicht oder nur in geringerem Betrage ſchuldet; und zwar:
Vorausgeſetzt wird auf Seiten des Zahlenden die Meinung, es handle ſich um eine beſtehende Verpflichtung; anderen Falls kann Beſtechung vorliegen: RGR. 24. Juni 1880, R II 109.
a) wenn von einem Beamten, Advokaten, Anwalt oder ſonſtigen Rechtsbeiſtand vorgenommen, der Gebühren uſw. für amtliche Verrichtungen zu ſeinem Vorteile zu erheben hat (StGB. §. 352).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre.
Verſuch ſtrafbar.
Ueberſchreitung des Beamtenbegriffes.
b)
Wenn von einem Beamten begangen, der Gebühren uſw. für eine öffentliche Kaſſe zu erheben hat, ſofern er das rechtswidrig Erhobene ganz oder zum Teile nicht zur Kaſſe bringt (StGB. §. 353).
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten.
Gleiche Strafe (wie zu b) trifft den Beamten, welcher bei amtlichen Ausgaben an Geld oder Naturalien dem Empfänger vorſätzlich und rechtswidrig Abzüge macht und die Ausgaben als vollſtändig geleiſtet in Rechnung ſtellt (StGB. §. 353 Abſ. 2).
9. Strafbare Handlungen im diplomatiſchen Dienſt des deutſchen Reichs (StGB. §. 353a; „Arnimparagraph“).
a) Verletzung der Amtsverſchwiegenheit durch widerrechtliche Mitteilung von ihm amtlich anvertrauten oder zugänglichen Schriftſtücken, oder von ihm durch ſeinen Vorgeſetzten erteilten Anweiſungen oder von deren Inhalt an Andere.
Strafe: Gefängnis oder Geldſtrafe bis zu 5000 Mark.
b) Vorſätzlicher Ungehorſam gegen amtlich erteilte Anweiſungen des Vorgeſetzten; Strafe: wie zu a.
c) Berichtung von erdichteten oder entſtellten Thatſachen an den Vorgeſetzten, in der Abſicht (hier gleich Motiv), dieſen in ſeinen amtlichen Handlungen irre zu leiten; Strafe: wie zu a.
10. Widerrechtliche Eröffnung oder Unterdrückung von der Poſt anvertrauten Briefen oder Paketen durch Poſtbeamte.
Gleichgeſtellt iſt die Geſtattung der Vornahme einer ſolchen Handlung durch Andere ſowie die Beihülfe hiezu (StGB. §. 354).
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten.
Unterdrückung iſt jede, wenn auch nur vorübergehende Entziehung aus dem Poſtverkehr; RGR. 8. Dezember 1879, E I 124, R I 114.
Auch Poſtanweiſungen ſind Briefe: RGR. 8. Dezember 1879, E I 124, R I 114.
Ausnahme von der oben §. 37 III 2 aufgeſtellten Regel: obwohl nicht der Thäter, ſondern nur der Gehülfe Beamte iſt, liegt dennoch ein eigentliches Amtsdelikt vor.
11. Strafbare Handlungen von Telegraphenbeamten oder anderen mit der Beaufſichtigung und Bedienung einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenanſtalt betrauten Perſonen (StGB. §. 355).
a) Verfälſchung von der Anſtalt anvertrauten Depeſchen;
b) Widerrechtliche Eröffnung oder Unterdrückung derſelben;
c) Benachrichtigung Anderer von dem Inhalte der Depeſchen.
Gleichgeſtellt iſt auch hier die Geſtattung der Vornahme ſolcher Handlungen durch Dritte ſowie die Hülfeleiſtung dazu.
Vgl. oben Anmerkung 15.
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten.
12. Die ſogenannte Konnivenz des Amtsvorgeſetzten (StGB. §. 357).
Sie liegt vor:
a) wenn der Amtsvorgeſetzte ſeinen Untergebenen zu einer ſtrafbaren Handlung im Amte vorſätzlich verleitet oder zu verleiten unternimmt;
Nicht bloß die im 28. Abſchn. StGB. enthaltenen „Amtsdelikte“.
Vorauszuſetzen iſt das Nichtvorliegen einer Anſtiftung; ſonſt wäre nicht §. 357, ſondern §. 48 StGB. anzuwenden.
Vgl. oben §. 37 I 2 a.
b) wenn er eine ſolche Handlung ſeiner Untergebenen wiſſentlich geſchehen läßt;
Hier liegt, da die Verpflichtung zur Verhinderung vorhanden war, ein Unter- laſſungsdelikt aus der oben §. 21 II a beſprochenen Gruppe vor.
c) wenn die von einem anderen Beamten begangene ſtrafbare Handlung die zur Aufſicht oder Kontrolle des Angeklagten gehörenden Geſchäfte betrifft.
Auch hier gilt das in der vorigen Anmerkung Geſagte
Als Strafe für die Konnivenz gilt die auf jene Handlung, zu welcher die Konnivenz geleiſtet wurde, geſetzte Strafe.
Viertes Buch.
Strafbare Handlungen gegen das Gemeinweſen.
I.
Gegen Beſtand und Sicherheit des Staates.
1.
§. 93. Hochverrat.
Lit. bei Meyer S. 639 Note 1; Zorn Staatsrecht S. 276 ff.
I. 1. Hochverrat — im Gegenſatze zum Landesverrate — iſt der Angriff auf Beſtand und Sicherheit des Staates als eines Einzelindividuums.
Die hochverräteriſchen Handlungen würden ihren Charakter nicht verlieren, auch wenn der Staat, gegen welchen ſie gerichtet ſind, der einzige auf Erden beſtehende wäre.
2. Objekt des Hochverrates im eigentlichen Sinne iſt aber nur das inländiſche Staatsganze, d. h. dasjenige, deſſen Geſetzgebung in Frage ſteht; für uns das deutſche Reich, und jeder einzelne deutſche Bundesſtaat.
Es bedarf beſonderer Anordnung, wenn Beſtand und Sicherheit auch ausländiſcher Gemeinweſen unter ſtrafrechtlichen Schutz geſtellt werden ſoll (vgl.
StGB. §. 102 und unten II); zur Gewährung ſolchen Schutzes wird die heimiſche Geſetzgebung nicht nur durch ihr Intereſſe an Aufrechthaltung freundnachbarlicher Beziehungen beſtimmt, ſondern in erſter Linie durch die immer ſtärker werdende Intereſſengemeinſchaft ſämmtlicher Kulturſtaaten, welche jede Erſchütterung des einen Gemeinweſens auf alle übrigen zu reflektieren droht.
Soweit es ſich nicht um Angriffe auf den Monarchen handelt, iſt kein Unterſchied gemacht zwiſchen Reich und Ein- zelſtaat, kein Unterſchied zwiſchen den Einzelſtaaten unter einander.
Gegen jede derartige Unterſcheidung vom ſtaatsrechtlichen Standpunkte aus (wohl mit Unrecht) Zorn a. O.
Vgl. oben §. 13 III S. 54.
3. Andererſeits kommt dem Hochverrate gegenüber das inländiſche Strafrecht zur Anwendung, auch wenn die ſtrafbare Handlung im Auslande, ſei es von einem Inländer, ſei es von einem Ausländer begangen wurde (StGB. §. 4 Ziff. 1, vgl. oben §. 13 III).
II.
Die Reichsgeſetzgebung bezeichnet in kaſuiſtiſcher Weiſe, mit Ausſchluß aller übrigen etwa gleichwertigen, jene Handlungen, in welchen ſie einen Angriff auf Beſtand und Sicherheit des Staates erblickt.
Darnach iſt Hochverrat im Sinne des poſitiven Rechtes:
1. Mord und Mordverſuch an dem Kaiſer, an dem eigenen Landesherrn oder während des Aufenthaltes in einem Bundesſtaate an dem Landesherrn dieſes Staates verübt.
Strafe: der Tod (StGB. §. 80).
2. Das Unternehmen, einen Bundesfürſten (abgeſehen von dem Falle unter 1) zu töten, gefangen zu nehmen, in Feindes Gewalt zu liefern oder zur Regierung unfähig zu machen (StGB. §. 81 Ziff. 1).
3. Das Unternehmen, die Verfaſſung des deutſchen Reichs oder eines Bundesſtaates oder die in demſelben beſtehende Thronfolge gewaltſam zu ändern (StGB. §. 81 Ziff. 2).
4. Das Unternehmen, das Bundesgebiet einem fremden Staate oder das Gebiet eines Bundesſtaates einem anderen Bundesſtaate ganz oder teilweiſe gewaltſam einzuverleiben; oder einen Teil des Bundesgebietes oder des Gebietes eines Bundesſtaates vom Ganzen loszureißen (StGB. §. 81 Ziff. 3 und 4).
Das Unternehmen, das ganze Gebiet eines Bundesſtaates gewaltſam zum Reichslande zu machen, könnte nicht als Hoch- verrat betrachtet werden:
Folge der kaſuiſtiſchen Faſſung des Geſetzes.
Strafe zu 2—4: lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliche Feſtungshaft, bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft nicht unter 5 Jahren; neben Feſtungshaft kann auf Verluſt der bekleideten öffentlichen Aemter, ſowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden (vgl. oben §. 51 II 3).
III.
1.
Im Falle 1 unter II iſt Verſuch und Vollendung in der Beſtrafung gleichgeſtellt (vgl. oben §. 33 III 4); in den Fällen 2—4 gilt dasſelbe von dem Unternehmen (vgl. oben §. 33 III 3).
StGB. §. 82 giebt uns eine, nicht notwendig über das Gebiet des Hochverrates hinaus anzuwendende, Definition dieſes Unternehmens: „jede Handlung, durch welche das Vorhaben unmittelbar zur Ausführung gebracht werden ſoll.“
Alſo nicht die beginnende Ausführungshandlung (oben §. 33 IV) ſelbſt, ſondern die dieſen Beginn unmittelbar vorbereitende Handlung.
Mit anderen Worten: das „Unternehmen umfaßt ein weiteres Gebiet als der Verſuch; umſchließt auch Vorbereitungshandlungen; aber nur jene, die unmittelbar an das Verſuchsgebiet angrenzen.
Die §§.
81 und 82 laſſen alſo den bei weitem größeren Teil der Vorbereitungshandlungen ſtraflos.
Sehr beſtritten.
2.
Dieſe Lücke füllen die folgenden Paragraphen aus.
Auch die Vorbereitungshandlungen zum Hochverrat ſind unter Strafe geſtellt; und zwar in der Weiſe, daß gewiſſe beſonders gefährliche Vorbereitungshandlungen unter beſondere höhere, alle übrigen unter gemeinſamen niederen Strafrahmen fallen.
a)
Das hochverräteriſche Komplott (die Verabredung der Ausführung eines hochverräteriſchen Unternehmens zwiſchen Mehreren; vgl. oben §. 38 II 4) wird nach StGB. §. 83 mit Zuchthaus oder Feſtungshaft nicht unter 5 Jahren, bei mildernden Umſtänden mit Feſtungshaft nicht unter 2 Jahren beſtraft.
Neben Feſtungshaft iſt teilweiſer Ehrverluſt fakultativ zugelaſſen (vgl. oben §. 51 II 3).
b)
Dieſelbe Strafe trifft (StGB. §. 84) denjenigen, welcher zur Vorbereitung eines Hochverrates
α) ſich mit einer auswärtigen Regierung einläßt, oder
Es iſt dies auch die Regierung eines deutſchen Bundes- ſtaates gegenüber der eines anderen Bundesſtaates.
β) die ihm vom Reiche oder einem Bundesſtaate anvertraute Macht mißbraucht, oder
γ) Mannſchaften anwirbt oder in den Waffen einübt.
c)
Jede andere, ein hochverräteriſches Unternehmen vorbereitende Handlung wird (StGB. §. 86) mit Zuchthaus oder Feſtungshaft bis zu 3 Jahren, bei mildernden Umſtänden mit Feſtungshaft von 6 Monaten bis zu 3 Jahren beſtraft.
IV.
Die öffentliche Aufforderung zum Hochverrat (StGB. §. 85) ſiehe unten §. 101 I.
V.
In den Fällen der §§. 80, 81, 83, 84 StGB.
(oben II 1—4, III 2 a und b) kann bei Eröffnung der Unterſuchung das Vermögen, welches der Angeſchuldigte beſitzt oder welches ihm ſpäter anfällt, bis zur rechtskräftigen Beendigung des Verfahrens mit Beſchlag belegt werden (StGB. §. 93, vgl. mit StPO. §§. 480, 333 ff.).
VI.
Wird eine der vorbezeichneten (II 2—4, III und V)
Handlungen gegen ein ausländiſches Gemeinweſen begangen, ſo liegt, wie bereits (oben I) bemerkt, zwar nicht eigentlicher Hochverrat, wohl aber ein dieſem nächſtverwandtes Delikt vor, das unter gewiſſen Vorausſetzungen (StGB. §. 102) die Thätigkeit der inländiſchen Strafgewalt wachruft.
Dieſe Vorausſetzungen ſind:
1. Verbürgte Gegenſeitigkeit (nicht notwendig durch Staatsvertrag; ein die Gewähr künftiger Feſthaltung bietender Gerichtsgebrauch genügt).
2. Während der deutſche Unterthan ſowohl im Inlande wie im Auslande und hier ohne die Beſchränkungen der §§. 4, 5 StGB.
(oben §. 13 III) für die Begehung derartiger Handlungen verantwortlich gemacht wird, haftet der Ausländer nur während ſeines Aufenthaltes im Inlande, alſo nur als subditus temporarius.
Der Aufenthaltsort des Thäters und der Begehungsort des Verbrechens (oben §. 19 IV) brauchen nicht notwendig zuſammenzufallen.
Nur der erſtere iſt maßgebend.
3. Die Verfolgung tritt nur auf Antrag der auswärtigen Regierung ein; der Antrag iſt rücknehmbar.
Strafe:
a)
In den oben II 2—4, III 2 a und b angeführten Fällen Feſtungshaft von einem bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden von 6 Monaten bis zu 10 Jahren;
b) in den oben III 2 c und IV angeführten Fällen Feſtungshaft von einem Monat bis zu 3 Jahren.
2.
§. 94. Landesverrat.
I. 1. Landesverrat iſt der Angriff auf Beſtand und Sicherheit des Staates als eines Gliedes der Völkerfamilie.
Er wird — im Gegenſatze zum Hochverrat — erſt möglich durch das Nebeneinanderbeſtehen mehrerer Gemeinweſen.
Nicht die Benachteiligung des eigenen Gemeinweſens, ſondern die damit verbundene Unterſtützung eines fremden Staates bildet ſein charakteriſtiſches Merkmal.
Der Staatsbürger wird nicht nur zum Feinde, er wird zugleich zum Verräter des Vaterlandes.
Nur hier, nicht beim Hochverrat, kann von einer Verletzung der dem Staate ſchuldigen Treue, als dem charakteriſtiſchen Merkmale des Deliktes geſprochen, die Unterſcheidung zwiſchen Inländern und Ausländern gebilligt werden.
A. A. Zorn Staatsrecht S. 276 ff.
2.
Dieſer Charakter des Landesverrates, der ihm zu Grunde liegende qualifizierte Treubruch, bringt es mit ſich, daß der Kreis der möglichen Subjekte dieſes Deliktes eine Einſchränkung erleidet.
Der Deutſche haftet zwar auch, wenn er im Auslande einen Landesverrat gegen das deutſche Reich oder einen Bundesſtaat begeht, ohne weiteres nach inländiſchem Rechte (StGB. §. 4 Ziff. 2, vgl. oben §. 13 III); aber der Ausländer kann ſich des in §. 88 StGB. bedrohten Falles (unten II 2) gar nicht, der übrigen Fälle nur als subditus temporarius (während ſeines Aufenthaltes innerhalb des Bundesgebietes unter dem Schutze des deutſchen Reiches oder eines Bundesſtaates) ſchuldig machen, und iſt im übrigen nach Kriegsgebrauch zu behandeln (StGB. §. 91).
3. Das inländiſche Recht gewährt nur den inländiſchen Gemeinweſen (dem Reiche und ſeinen Gliedern) den Schutz ſeiner Strafgewalt.
4. Man teilt den Landesverrat ein in den militäriſchen und den diplomatiſchen.
Erſterer beſteht in der kriegeriſchen, letzterer (unter poſitiv-rechtlicher Beſchränkung der Strafbarkeit auf gewiſſe Fälle) in jeder anderweitigen Unterſtützung einer auswärtigen Macht.
II.
Der militäriſche Landesverrat.
1. Die Konſpiration („Sich-Einlaſſen“ StGB. §. 87) mit einer ausländiſchen (nicht deutſchen) Regierung, um dieſelbe zu einem Kriege gegen das deutſche Reich zu veranlaſſen.
Strafe:
a) Zuchthaus nicht unter 5 Jahren, bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft von 6 Monaten bis zu 5 Jahren;
b) wenn der Krieg ausgebrochen iſt, lebenslängliches Zuchthaus, bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft nicht unter 5 Jahren.
Neben Feſtungshaft kann auf Verluſt der bekleideten öffentlichen Aemter, ſowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden (vgl. oben §. 51 II 3).
2. Dienſt in der feindlichen Kriegsmacht während eines gegen das deutſche Reich ausgebrochenen Krieges, oder Waffentragen gegen das deutſche Reich oder deſſen Bundesgenoſſen (StGB. §. 88).
Strafe:
a) wenn der Thäter ſchon vor Ausbruch des Krieges in fremden Kriegsdienſten ſtand, Zuchthaus von 2 bis zu 10 Jahren, oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft bis zu 10 Jahren;
b) wenn dies nicht der Fall, lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliche Feſtungshaft, bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft nicht unter 5 Jahren.
Neben Feſtungshaft iſt Aberkennung der bekleideten öffentlichen Aemter, ſowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte zuläſſig (vgl. oben §. 51 II 3).
3. Vorſätzliche Begünſtigung („wer …
Vorſchub leiſtet“
StGB. §. 89) einer feindlichen Macht während eines gegen das deutſche Reich ausgebrochenen Krieges, oder Benachteiligung der Truppen des deutſchen Reichs oder der Bundesgenoſſen desſelben.
Beteiligung an einer Kriegsanleihe des Gegners kann gewiß hieher gehören.
Der Vor- ſatz beſteht auch hier nur in dem Bewußtſein von der Kauſalität des Thuns.
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer, bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft bis zu 10 Jahren.
Teilweiſer Ehrverluſt wie oben zu 2.
4. Aus dem in §. 89 StGB. (oben 3) aufgeſtellten Begriffe hebt §. 90 gewiſſe beſonders ſchwere Fälle hervor, um ſie einer verſchärften Strafe zu unterwerfen.
Lebenslängliches Zuchthaus, bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft nicht unter 5 Jahren (teilweiſer Ehrverluſt wie oben zu 2) trifft den Deutſchen, welcher während eines gegen das deutſche Reich ausgebrochenen Krieges vorſätzlich
a) Feſtungen, Päſſe, beſetzte Plätze oder andere Verteidigungspoſten, ingleichen deutſche oder verbündete Truppen oder einzelne Offiziere oder Soldaten in feindliche Gewalt bringt;
b) Feſtungswerke, Schiffe oder andere Fahrzeuge der Kriegsmarine, Kaſſen, Zeughäuſer, Magazine oder andere Vorräte von Waffen, Schießbedarf oder anderen Kriegsbedürfniſſen in feindliche Gewalt bringt oder dieſelben, ſowie Brücken und Eiſenbahnen zum Vorteile des Feindes zerſtört oder unbrauchbar macht;
c) dem Feinde Mannſchaften zuführt oder Soldaten des deutſchen oder verbündeten Heeres verleitet, zum Feinde überzugehen;
d) Operationspläne oder Pläne von Feſtungen oder feſten Stellungen dem Feinde mitteilt;
e) dem Feinde als Spion dient oder feindliche Spione aufnimmt, verbirgt oder ihnen Beiſtand leiſtet; oder
f) einen Aufſtand unter den deutſchen oder verbündeten Truppen erregt.
III.
Der diplomatiſche Landesverrat; nach StGB. §. 92 vorliegend, wenn Jemand vorſätzlich
1. Staatsgeheimniſſe oder Feſtungspläne, oder ſolche Urkunden, Aktenſtücke oder Nachrichten, von denen er weiß, daß ihre Geheimhaltung einer anderen Regierung gegenüber für das Wohl des deutſchen Reichs oder eines Bundesſtaates erforderlich iſt, dieſer Regierung mitteilt oder öffentlich bekannt macht;
2. zur Gefährdung der Rechte des deutſchen Reichs oder eines Bundesſtaates im Verhältnis zu einer anderen Regierung die über ſolche Rechte ſprechenden Urkunden oder Beweismittel vernichtet, verfälſcht oder unterdrückt;
3. ein ihm von Seiten des deutſchen Reichs oder eines Bundesſtaates aufgetragenes Staatsgeſchäft mit einer anderen Regierung zum Nachteil deſſen führt, der ihm den Auftrag erteilt hat.
Strafe: Zuchthaus nicht unter 2 Jahren, bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft nicht unter 6 Monaten.
IV.
In allen Fällen des Landesverrates kann (StGB. §. 93) Beſchlagnahme des Vermögens des Beſchuldigten in der oben §. 93 V angegebenen Weiſe ſtattfinden.
3.
§. 95. Gefährdung der militäriſchen Sicherheit des Staates.
Die hieher gehörenden Delikte charakteriſieren ſich negativ durch den fehlenden animus hostilis (bei deſſen Vorliegen ſie in Landesverrat übergehen können), poſitiv durch die ihnen im allgemeinen (nicht notwendig im konkreten Falle) innewohnende Gefährdung der militäriſchen Intereſſen des Staates.
I.
Das unbefugte Aufnehmen oder Veröffentlichen von Feſtungsriſſen oder Riſſen einzelner Feſtungswerke wird nach StGB. §. 360 Ziff. 1 als Uebertretung (mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft) beſtraft.
Einziehung der Riſſe zuläſſig, ohne Unterſchied, ob ſie dem Verurteilten gehören oder nicht (vgl. oben §. 50 II).
II. Veröffentlichungen (in der Preſſe) über Truppenbewegungen oder Verteidigungsmittel in Zeiten der Kriegsgefahr oder des Krieges trotz des öffentlich bekannt gemachten Verbotes des Reichskanzlers (Preßgeſetz §. 15).
Vgl. Liszt Preßr. §. 46 II.
Strafe: (Preßgeſetz §. 18 Ziff.
1): Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
III.
Auch die Nichterfüllung von Lieferungsverträgen, die mit einer Behörde über Bedürfniſſe des Heeres oder der Marine zur Zeit eines Krieges geſchloſſen wurden (StGB. §. 329), könnte hieher geſtellt werden, wurde aber von uns des Zuſammenhanges wegen bereits an anderer Stelle (vgl. oben §. 84 VIII) behandelt.
II. Strafbare Handlungen gegen die Staatsgewalt und ihre Organe.
1.
§. 96.
Gegen den Monarchen: Majeſtätsbeleidigung.
I. 1.
Die Ehre des Trägers der ſtaatlichen Souveränität iſt begrifflich keine andere als die des Privatmannes; der Ehrbegriff ſelbſt, richtig gefaßt (vgl. oben §. 80 I) iſt dehnbar genug, um ſich jeder Lebensſtellung des Individuums anzupaſſen.
Wir bewegen uns innerhalb der allgemeinen Definition der Beleidigung, wenn wir die Majeſtätsbeleidigung beſtimmen als die Verletzung der dem Souverän (nicht als Menſchen, ſondern eben als dem Repräſentanten der Souveränität) geſchuldeten Achtung; und es bedarf nach dem oben §. 80 I Geſagten keiner weiteren Ausführungen darüber, daß dieſe Achtung nach Inhalt und Umfang die dem Privatmanne geſchuldete ebenſoweit überragt, als die Stellung des Souveräns im ſtaatlichen Leben die des Privatmannes.
Die Aufſtellung des beſonderen Deliktes Majeſtätsbeleidigung in der modernen Geſetzgebung hat demnach, wenn wir von den veränderten, der Schwere wie der politiſchen Natur des Deliktes rechnungtragenden Strafrahmen abſehen, juriſtiſche Bedeutung nur nach der Richtung hin, als die für die gewöhnliche Beleidigung gegebenen beſonderen (alſo nicht aus dem Begriffe des Verbrechens folgenden) Beſtimmungen, ſo jene über Antragserfordernis, Buße, Retorſion uſw., auf die Majeſtätsbeleidigung keine Anwendung finden.
2. Nur der monarchiſche Träger der Souveränität, ſowie die Mitglieder ſeiner Familie und ſein Repräſentant (der Regent) können nach heutigem deutſchen Rechte Objekt der Majeſtätsbeleidigung ſein; die Träger der Souveränität in den republikaniſchen Gemeinweſen Deutſchlands entbehren des erhöhten ſtrafrechtlichen Schutzes ihrer Ehre.
Der ſtaatsrechtlichen Geſtaltung des deutſchen Reiches entſprechend, hebt das Geſetz den Kaiſer, den Landesherrn des Heimatsſtaates und jenen des Aufenthaltsſtaates des Thäters aus den übrigen Bundesfürſten hervor; eigentümlicher Weiſe kommt die Familie des Kaiſers (insbeſondere der deutſche Kronprinz) nur als landesherrliche Familie (Kronprinz von Preußen) in Betracht.
Gegen dieſe Unterſcheidungen Zorn Staatsrecht S. 276 ff.
3. Eigentliche Majeſtätsbeleidigung iſt nur gegen einen deutſchen Monarchen poſitiv rechtlich möglich; doch genießen auch die Landesherren und Regenten, ſowie die diplomatiſchen Repräſentanten ausländiſcher Staatsweſen unter gewiſſen Vorausſetzungen eines — geringeren — Schutzes durch das deutſche Strafrecht (vgl. unten IV).
4. Die Strafen ſtufen ſich ab, je nachdem es ſich um eine Thätlichkeit (Begriff oben §. 80 S. 322) oder um eine einfache Beleidigung handelt.
Als Beleidigung haben wir hier wohl die oben §. 80 II 1, 2, 3, 4 (StGB. §§. 185, 186, 187) angeführten Fälle, nicht aber den Fall des §. 189 StGB.
(oben §. 80 II 5) zu betrachten.
Soweit dieſe §§. nicht ſchwerere Strafe androhen.
5. Von einem Deutſchen im Auslande gegen einen Bundesfürſten (nicht gegen eine landesherrliche Familie oder gegen den Regenten eines Bundesſtaates) begangenen Beleidigungen ſind ohne weiteres nach inländiſchem Strafrechte zu beſtrafen (StGB. §. 4 Ziff. 2; vgl. oben §. 13 III).
II. Thätlichkeit
1. gegen den Kaiſer, gegen die Landesherren des Thäters oder während deſſen Aufenthalts in einem Bundesſtaate gegen den Landesherrn dieſes Staates: lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliche Feſtungshaft, in minder ſchweren Fällen (oben §. 54 II 1)
Zuchthaus nicht unter 5 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; neben Feſtungshaft teilweiſer Ehrverluſt (oben §. 51 II 3) zuläſſig; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft nicht unter 5 Jahren (StGB. §. 94);
2. gegen ein Mitglied des landesherrlichen Hauſes oder den Regenten des Heimats- oder Aufenthaltsſtaates:
Zuchthaus nicht unter 5 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; in minder ſchweren Fällen (oben §. 54 II 1)
Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft von einem Jahre bis zu 5 Jahren (StGB. §. 96);
3. gegen einen anderen Bundesfürſten: Zuchthaus von 2 bis zu 10 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft von 6 Monaten bis zu 10 Jahren (StGB. §. 98);
4. gegen ein Mitglied des landesherrlichen Hauſes oder den Regenten eines anderen Bundesſtaates: Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft von einem Monate bis zu 3 Jahren (StGB. §. 100).
III. Einfache Beleidigung
1. gegen die oben II 1 genannten Perſonen:
Gefängnis nicht unter 2 Monaten oder Feſtungshaft von 2 Monaten bis zu 5 Jahren; neben Gefängnis teilweiſer Ehrverluſt (oben §. 51 II 3) fakultativ (StGB. §. 95);
2. gegen die oben II 2 genannten Perſonen: Gefängnis von einem Monate bis zu 3 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer (StGB. §. 97);
3. gegen die oben II 3 genannten Perſonen: Gefängnis von einem Monate bis zu 3 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; Verfolgung nur mit Ermächtigung des Beleidigten (StGB. §. 99);
4. gegen die Regenten (nicht gegen die Mitglieder des landesherrlichen Hauſes) der oben II 4 genannten Staaten: Gefängnis von einer Woche bis zu 2 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; Verfolgung nur mit Ermächtigung des Beleidigten (StGB. §. 101).
IV. 1. Thätliche oder einfache Beleidigung gegen den Landesherrn oder den Regenten eines nicht zum deutſchen Reiche gehörenden Staates; wird, ſofern in dieſem Staate dem deutſchen Reiche die Gegenſeitigkeit verbürgt iſt (vgl. oben §. 93 VI), nach StGB. §. 103 mit Gefängnis von einer Woche bis zu 2 Jahren oder mit Feſtungshaft von gleicher Dauer beſtraft.
Antragsdelikt; antragsberechtigt die auswärtige Regierung; Antrag rücknehmbar.
2. Beleidigung (thätliche oder einfache) gegen einen bei dem Reich, einem bundesfürſtlichen Hofe oder bei dem Senate einer der freien Hanſeſtädte beglaubigten Geſandten oder Geſchäftsträger wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Feſtungshaft von gleicher Dauer beſtraft (StGB. §. 104).
Antragsdelikt; Antrag rücknehmbar.
2.
§. 97. Strafbare Handlungen gegen geſetzgebende Verſammlungen und deren Mitglieder.
I.
Das Unternehmen, den Senat oder die Bürgerſchaft einer der freien Hanſeſtädte, oder eine geſetzgebende Verſammlung des Reiches oder eines Bundesſtaates
Ausländiſche Verſammlungen ſind nicht geſchützt.
1. auseinanderzuſprengen;
2. zur Faſſung oder Unterlaſſung von Beſchlüſſen zu nötigen;
3. Mitglieder aus ihnen gewaltſam zu entfernen (StGB. §. 105).
Strafe: Zuchthaus nicht unter 5 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft nicht unter einem Jahre.
II.
Die durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer ſtrafbaren Handlung begangene Verhinderung eines Mitgliedes einer der unter I bezeichneten Verſammlungen,
Ueber dieſe Begriffe oben §. 63 I 1 a und b.
1. ſich an den Ort der Verſammlung zu begeben, oder
2. zu ſtimmen (StGB. §. 106).
Poſitiver Zwang, insbeſondere zur Abgabe der Stimme gehört nicht hieher, ſondern fällt eventuell unter StGB. §. 240 (oben §. 63 I).
Strafe: Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft bis zu 2 Jahren.
Ueber das Amtsdelikt des §. 339 Abſ. 3 StGB. vgl. oben §. 92 II 4 b.
3.
§. 98. Strafbare Handlungen in Beziehung auf das politiſche Wahl- oder Stimmrecht.
I. Durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer ſtrafbaren Handlung begangene Verhinderung (nicht poſitiver Zwang) eines Deutſchen, in Ausübung ſeiner ſtaatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu ſtimmen (StGB. §. 107).
Siehe oben §. 63 I 1 a und b.
Der Ausländer iſt nicht geſchützt.
Nicht bloß zu oder in den im vorigen Paragraphen augeführten Verſammlungen.
Strafe: Gefängnis nicht unter 6 Monaten oder Feſtungshaft bis zu 5 Jahren.
Verſuch ſtrafbar.
Ueber das Amtsdelikt des §. 339 Abſ. 3 StGB. vgl. oben §. 92 II 4 b.
II. Vorſätzliche Herbeiführung eines unrichtigen Ergebniſſes bei Wahlhandlungen in öffentlichen Angelegenheiten, oder Verfälſchung des Wahlergebniſſes (StGB. §. 108).
Strafe:
1. Wenn der Thäter mit der Sammlung von Wahl- oder Stimm-Zetteln oder -Zeichen oder mit der Führung der Beurkundungsverhandlung beauftragt war, Gefängnis von einer Woche bis zu 3 Jahren;
2. wenn dies nicht der Fall, Gefängnis bis zu zwei Jahren.
In beiden Fällen kann auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
III. Kauf oder Verkauf von Wahlſtimmen in einer öffentlichen Angelegenheit (StGB. §. 109).
Der civilrechtliche Begriff des Kaufes findet dabei keine Anwendung; wohl aber iſt eine, wenn auch nicht ausdrückliche Vereinbarung über Abgabe der Stimme in einem beſtimmten Sinne einerſeits und über die Gegenleiſtung andererſeits erforderlich.
Mit dieſer Vereinbarung iſt das Vergehen vollendet, mag es auch gar nicht zur Abgabe der Stimme gekommen oder dieſe nicht der Verabredung gemäß erfolgt ſein.
Beſtechung zum Zweck der Wahlenthaltung fällt nicht hieher.
Strafe: Gefängnis von einem Monate bis zu zwei Jahren; auch kann auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
4.
§. 99. Widerſtand gegen die Staatsgewalt.
Nur die inländiſche Staatsgewalt wird geſchützt.
Zum Beweiſe dient, abgeſehen von dem oben §§. 93 VI, 96 IV, 97 Note 1, 98 Note 1 Geſagten, insbeſ. §. 103 a StGB.
(unten S. 419).
I. Gewalt gegen Beamte.
Lit. bei Meyer S. 664 Note 2.
Dazu Kirchenheim GS. XXX.
1. Durch Gewalt oder durch Bedrohung mit Gewalt geleiſteter Widerſtand gegen einen Beamten, welcher zur Vollſtreckung von Geſetzen, von Befehlen und Anordnungen der Verwaltungsbehörden, oder von Urteilen oder Verfügungen der Gerichte berufen, und in der rechtmäßigen Ausübung ſeines Amtes begriffen iſt (StGB. §. 113).
Ueber dieſe Begriffe oben §. 63 I 1 a und b.
Der Begriff des Beamten iſt aus dem oben §. 92 I 2 Geſagten zu entnehmen; doch ſtellt das Geſetz (StGB. §. 113 Abſ. 3) den Beamten gleich: jene Perſonen, welche zur Unterſtützung des Beamten zugezogen waren; Mannſchaften der bewaffneten Macht; endlich Mannſchaften einer Gemeinde-, Schutz- oder Bürgerwehr.
Die Amtsausübung muß eine rechtmäßige ſein; ſie iſt es, wenn die Amtshandlung nicht nur innerhalb der Grenzen der allgemeinen Zuſtändigkeit des Beamten ſich bewegt, ſondern auch im Einzelfalle ihre Vornahme bei pflichtgemäßer Berückſichtigung der dem Beamten im Augenblicke vorliegenden Umſtände als geboten erſcheint, mag ſie ſich auch nachträglich, bei Klärung der Sachlage, als überflüſſig oder ſogar ungerechtfertigt darſtellen.
Kaſuiſtik: RGR. 5. Dezember 1879, E I 26, R I 116; RGR. 3. Juni 1880, E II 82.
Irrige Annahme der Rechtmäßigkeit von Seiten des Beamten kann den Mangel derſelben nicht erſetzen.
Da das Vergehen des §. 113 StGB. nur vorſätzlich begangen werden kann, iſt das Bewußtſein des Thäters von der Rechtmäßigkeit der Amtsausübung unerläßlich; ſein Mangel, ſollte er auch auf grober Fahrläſſigkeit beruhen, ſchließt die Strafbarkeit des Widerſtandes aus.
Dagegen RGR. 22. April 1880, R I 642.
Strafe: Gefängnis von 14 Tagen bis zu 2 Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 1000 Mark.
Beſondere Beſtimmungen vielfach in den Nebengeſetzen; ſo Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§. 148, 161; Salzſteuergeſetz vom 12. Oktober 1867 §. 17; Brau- und Branntweinſteuergeſetz vom 4. u. 8. Juli 1868 §§. 37 u. 68; Braumalzſteuergeſetz vom 31. Mai 1872 §. 36; Tabakſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 §. 41. Häufig ſind insbeſondere ergänzende Ordnungsſtrafen angedroht.
2. Thätlicher Angriff auf eine der unter 1 genannten Perſonen, während ſie in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes oder Dienſtes begriffen iſt (StGB. §. 113).
Strafe wie unter 1.
Begriff oben S. 322.
3. Das Unternehmen, durch Gewalt oder Drohung eine Behörde oder einen Beamten zur Vornahme oder Unterlaſſung einer Amtshandlung zu nötigen (StGB. §. 114).
Kaſuiſtik: RGR. 13. Mai 1880, R I 770.
Strafe: Gefängnis nicht unter 3 Monaten; bei mildernden Umſtänden Gefängnis bis zu 2 Jahren.
II. Aufruhr und Auflauf.
1. Aufruhr.
Die Teilnahme an einer öffentlichen Zuſammenrottung, bei welcher eine der unter I bezeichneten Handlungen mit vereinten Kräften begangen wird (StGB. §. 115).
Lit. bei Meyer S. 670 Note 1; dazu Teichmann HR.
„Aufruhr“.
Begriff oben S. 331.
Vgl. Milit.StGB. §§. 9 Ziff. 3, 103, 106—110.
Strafe: Gefängnis nicht unter 6 Monaten; gegen die Rädelsführer (oben §. 37 I 5) ſowie diejenigen Perſonen, welche eine der unter I bezeichneten Handlungen begangen haben, Zuchthaus bis zu 10 Jahren mit fakultativer Polizeiaufſicht, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
2. Auflauf: rechtswidriges Verweilen in einer auf öffentlichen Wegen, Straßen oder Plätzen verſammelten Menſchenmenge, welche von dem zuſtändigen Beamten oder Befehlshaber der bewaffneten Macht dreimal aufgefordert worden ſich zu entfernen (StGB. §. 116).
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Monaten oder Geldſtrafe bis zu 1500 Mark.
Iſt bei einem Auflaufe gegen die Beamten oder die bewaffnete Macht mit vereinten Kräften thätlicher Widerſtand geleiſtet oder Gewalt verübt worden, ſo treten gegen diejenigen, welche an dieſen Handlungen teilgenommen, die Strafen des Aufruhrs ein.
III. Gewalt gegen Forſt- oder Jagdbeamte, Waldeigentümer, Forſt- oder Jagdberechtigte oder gegen einen von dieſen beſtellten Aufſeher (StGB. §§.
117—119).
Der Autorität der Staatsgewalt iſt hier die Autorität gewiſſer Privatperſonen wegen des Bedürfniſſes derſelben nach intenſiverem ſtrafrechtlichen Schutze gegen Angriffe gleichgeſtellt.
Zwei Fälle gehören hieher:
1. Durch Gewalt oder durch Bedrohung mit Gewalt geleiſteter Widerſtand gegen die genannten Perſonen, wenn ſie in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes oder Rechtes begriffen ſind;
Begriff oben I.
2. der thätliche Angriff gegen dieſelben während der Ausübung ihres Amtes oder Rechtes.
Daß die rechtswidrige Handlung innerhalb des betreffenden Revieres oder zwar außerhalb desſelben, aber in unmittelbarem Zuſammenhange mit einer innerhalb des Revieres vorgenommenen Amtshandlung oder Rechtsausübung ſtattgefunden habe, iſt zum Thatbeſtande des Vergehens nicht erforderlich; es genügt die Richtung der Handlung gegen die genannten, eines höheren ſtrafrechtlichen Schutzes bedürftigen Perſonen.
Ebenſowenig läßt ſich bei dem klaren Wortlaute des Geſetzes die Anſicht rechtfertigen, daß nicht die Ausübung des Jagdrechtes oder anderer den angeführten Privatperſonen zuſtehender Rechte, ſondern nur die zum Schutze der Waldungen und Jagden gegen Forſt- und Jagdfrevler vorgenommenen Handlungen in §. 117 gemeint ſeien.
Ebenſo — im Gegenſatze zur früheren preußiſchen Praxis — RGR. 15. Mai 1880, E II 167, R I 789.
Vom RGR. 29. Mai 1880, E II 170, R I 835 aufgeſtellte.
Die Strafe iſt vielfach abgeſtuft.
a)
Regelmäßiger Strafrahmen: Gefängnis von 14 Tagen bis zu 3 Jahren; bei mildernden Umſtänden Gefängnis bis zu einem Jahre (StGB. §. 117);
b) wenn der Widerſtand oder der Angriff unter Drohung mit Schießgewehr, Aexten oddr anderen gefährlichen Werkzeugen erfolgt oder mit Gewalt an der Perſon begangen worden iſt:
Gefängnis nicht unter 3 Monaten, bei mildernden Umſtänden nicht unter einem Monate (StGB. §. 117);
in homine, vgl oben §. 63 I 1 a.
c) wenn durch den Widerſtand oder den Angriff eine Körperverletzung deſſen, gegen welchen die Handlung begangen iſt, verurſacht worden:
Zuchthaus bis zu 10 Jahren, bei mildernden Umſtänden Gefängnis nicht unter 3 Monaten (StGB. §. 118);
d) wenn eine der Handlungen von Mehreren gemeinſchaftlich begangen worden iſt, ſo kann die Strafe (a—c) bis um die Hälfte des angedrohten Höchſtbetrages, die Gefängnisſtrafe jedoch nicht über 5 Jahre erhöht werden (StGB. §. 120).
Vgl. oben §. 61 Note 5.
IV.
Die Befreiung von Gefangenen (StGB. §§.
120—122) vorausſetzend, daß der „Gefangene“ (Unterſuchungs- wie Strafgefangene, der in civilprozeſſualer wie in polizeilicher Haft Befindliche) ſich bereits thatſächlich in der Gewalt der Obrigkeit befunden hat, nicht erſt in dieſelbe gebracht werden ſoll, charakteriſiert ſich durch den Bruch dieſer Gewalt und nicht durch den — allerdings auch in ihr gelegenen — Eingriff in die ſtaatliche Rechtspflege, gehört mithin nicht zu den unten §. 103 behandelten Delikten, ſondern an jene Stelle, welche auch die Syſtematik des RStGB. ihr angewieſen hat.
Vgl. auch Mil.StGB. §§. 58 Ziff. 11, 79, 80, 144, 159.
1. Die Selbſtbefreiung, regelmäßig ſtraflos, iſt nach dem RStGB. §. 122 nur ſtrafbar als Meuterei:
Anders Mil.StGB. §§. 79, 80, 159.
a) wenn die Gefangenen ſich zuſammenrotten und mit vereinten Kräften
Begriff oben S. 331.
α) die Anſtaltsbeamten oder die mit der Beaufſichtigung Beauftragten angreifen, oder
β) denſelben Widerſtand leiſten, oder
γ) es unternehmen, ſie zu Handlungen oder Unterlaſſungen zu nötigen; oder wenn
b) Gefangene ſich zuſammenrotten und mit vereinten Kräften einen gewaltſamen Ausbruch unternehmen.
Strafe: Gefängnis nicht unter 6 Monaten; gegen diejenigen Meuterer, welche Gewaltthätigkeiten gegen die Anſtaltsbeamten oder gegen die mit der Baufſichtigung Beauftragten verüben, Zuchthaus bis zu 10 Jahren mit fakultativer Polizeiaufſicht.
2. Die vorſätzliche Befreiung eines Gefangenen aus der Gefangenanſtalt oder aus der Gewalt der bewaffneten Macht, des Beamten oder desjenigen, unter deſſen Beaufſichtigung, Begleitung oder Bewachung er ſich befindet (StGB. §. 120).
Gleichgeſtellt iſt die vorſätzliche Beihülfe zu der, wenn auch an ſich ſtrafloſen Selbſtbefreiung (vgl. oben §. 37 II. 2).
Strafe: Gefängnis bis zu 3 Jahren; Verſuch ſtrafbar.
3. Das vorſätzliche Entweichenlaſſen eines Gefangenen oder die vorſätzliche oder fahrläſſige Beförderung ſeiner Befreiung durch eine mit der Beaufſichtigung oder Begleitung des Gefangenen beauftragte Perſon.
Hier bleibt Fahrläſſigkeit ſtraflos.
Strafe (StGB. §. 121):
a) bei vorſätzlichem Handeln Gefängnis bis zu 3 Jahren;
b) bei fahrläſſiger Beförderung der Befreiung Gefängnis bis zu 3 Monaten oder Geldſtrafe bis zu 300 Mark.
Ueber das Amtsdelikt des §. 347 StGB. vgl. oben §. 92 II 5 e.
5.
§. 100.
Die ſtrafbaren Aufforderungen.
I.
Die öffentlich vor einer Menſchenmenge oder durch Verbreitung oder öffentlichen Anſchlag oder öffentliche Ausſtellung von Schriften oder anderen Darſtellungen erfolgte Aufforderung zu einem hochverräteriſchen Unternehmen (StGB. §. 85).
Zur „Oeffentlichkeit“ (oben S. 323) muß das weitere Merkmal „vor einer Menſchenmenge hinzutreten.
Vgl. StGB. §. 102 und oben §. 93 III.
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer; bei mildernden Umſtänden Feſtungshaft von einem Jahre bis zu 5 Jahren.
II.
Die auf dem unter I bezeichneten Wege erfolgte Aufforderung zum Ungehorſam gegen Geſetze oder rechtsgültige Verordnungen oder gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuſtändigkeit getroffenen Anordnungen (StGB. §. 110).
Vgl. Mil. StGB. §§.
99 bis 102.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
III.
Die auf dieſelbe Weiſe erfolgte Aufforderung zu einer (wenn auch nur landesrechtlich) ſtrafbaren Handlung (StGB. §. 111).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre; doch darf die Strafe, der Art und dem Maße nach, keine ſchwerere ſein, als die auf die Handlung ſelbſt, zu welcher aufgefordert wurde, angedrohte.
Wenn die Aufforderung die ſtrafbare Handlung oder einen ſtrafbaren Verſuch derſelben zur Folge gehabt hat, ſo iſt der Auffordernde gleich einem Anſtifter zu beſtrafen.
Er iſt dagegen Anſtifter im techniſchen Sinne des Wortes und nicht nach §. 111, ſondern §. 48 StGB. ſtrafbar, wenn die Merkmale des Anſtiftungsbegriffes (Richtung des Vorſatzes auf Herbeiführung einer beſtimmten, individualiſierten Handlung durch eine beſtimmte Perſon oder durch mehrere ſolche) gegeben ſind; er wird „gleich einem Anſtifter“ nach §. 111 StGB. beſtraft, wenn eines dieſer Merkmale fehlt, wenn alſo z. B. die ausſchließlich auf Einſchüchterung der Regierung berechnete und nur ihr gegenüber ernſt gemeinte Aufforderung die vom Thäter nicht vorhergeſehene und noch weniger beabſichtigte Begehung der ſtrafbaren Handlung durch einen Dritten zur Folge gehabt hat.
IV.
Die öffentliche Aufforderung mittels der Preſſe zur Aufbringung der wegen einer ſtrafbaren Handlung erkannten Geldſtrafen und Koſten, ſowie die öffentliche Beſcheinigung mittels der Preſſe über den Empfang der zu ſolchen Zwecken gezahlten Beiträge (Preßgeſetz §. 16).
Vgl. Liszt Preßr. §. 46 III.
Es iſt hier die Aufforderung zu einer nicht einmal immer rechtswidrigen Handlung unter Strafe geſtellt.
Deutlicher als bei den übrigen öffentlichen Aufforderungen tritt hier als ſtraf- begründender Umſtand ihr demonſtrativer Charakter gegenüber der Staatsgewalt in den Vordergrund.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu 6 Monaten (Preßgeſetz §. 18 Ziff. 1).
Das zufolge ſolcher Aufforderung Empfangene oder der Wert desſelben iſt der Armenkaſſe des Orts der Sammlung für verfallen zu erklären.
V. Neben die öffentlichen Aufforderungen iſt ſeit der Novelle vom 26. Februar 1876 das in StGB. §. 49 a (in dem, dem belgiſchen Geſetze vom 7. Juli 1875 nachgebildeten, Duchesne-Paragraphen) mit Strafe bedrohte ſelbſtändige (nicht als verſuchte Anſtiftung zu konſtruierende) Delikt getreten.
StGB. §. 49 a umfaßt:
Vgl. Geyer HR.
„Aufforderung“ mit Lit.
1. Die Aufforderung eines Anderen zur Begehung eines Verbrechens (im engeren Sinne) oder zur Teilnahme an einem Verbrechen, ſowie die Annahme einer ſolchen Aufforderung.
2. Das Sich-Erbieten zur Begehung eines Verbrechens oder zur Teilnahme an einem Verbrechen, ſowie die Annahme eines ſolchen Erbietens.
Es wird jedoch das lediglich mündlich ausgedrückte Auffordern oder Erbieten, ſowie die Annahme eines ſolchen nur dann beſtraft, wenn die Aufforderung oder das Erbieten an die Gewährung von Vorteilen irgend welcher Art (nicht notwendig pekuniärer Natur) geknüpft worden, und dadurch die Ernſtlichkeit desjenigen, der die Initiative ergreift, bewieſen iſt.
Daß er ſelbſt einen genau beſtimmten Vorteil gewähren werde, braucht nicht in Ausſicht geſtellt worden zu ſein (RGR. 2. Juli 1880, R II 153).
Auch abgeſehen von dieſer ausdrücklichen Anordnung des Geſetzes iſt Ernſtlichkeit der Aufforderung und des Erbietens zur Strafbarkeit notwendig, bei Mangel derſelben auch die Annahme ſtraflos.
Aufforderung und Erbieten müſſen der Ausdruck eines (bedingt gefaßten) Entſchluſſes ſein, der durch die Annahme zu einem unbedingten wird.
Vgl. RGR. 31. März 1880, E I 338, R I 515.
Strafe:
a)
Wenn das geplante Verbrechen mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthauſe bedroht iſt, Gefängnis nicht unter 3 Monaten;
b) wenn es mit einer geringeren Strafe bedroht iſt, Gefängnis bis zu 2 Jahren oder Feſtungshaft von gleicher Dauer.
Neben Gefängnis kann auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte, ſowie auf Zuläſſigkeit von Polizeiaufſicht erkannt werden.
6.
§. 101. Mitzachtung der Autorität der Staatsgewalt.
Nur die inländiſche Staatsgewalt wird — von dem Falle in StGB. §. 103 a abgeſehen — geſchützt.
I.
Die öffentliche wiſſentliche Behauptung oder Verbreitung von erdichteten oder entſtellten Thatſachen, um dadurch Staatseinrichtungen (d. i. dauernde Beſtandteile der Staatsverfaſſung oder Staatsverwaltung, nicht aber die allgemeinen Rechtsinſtitute der Ehe, des Eigentums uſw.) oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen (StGB. §. 131).
Thatſachen: vgl. oben §. 73 S. 290. Dagegen RGR. 14. Juli 1880, R II 197.
Z. B. der Bundesrat, die allgemeine Wehrpflicht, das Reichskanzleramt uſw.
Maßgebend die Anſchauungen unbefangener Kreiſe; vgl. oben §. 80 Note 6.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
II.
Die unbefugte Ausübung eines öffentlichen Amtes oder die Vornahme einer Handlung, die nur kraft eines öffentlichen Amtes vorgenommen werden darf (ſogenannte „Amtsanmaßung“; StGB. §. 132).
Begriff des „Amtes“ hier weder nach §. 31 noch nach §. 359 StGB., ſondern nach den Landesgeſetzen zu beſtimmen.
Vgl. Zimmermann GS. XXX; RGR. 7. Juli 1880, R II 167.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 300 Mark.
Vgl. §. 2 des Geſetzes zur Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4. Mai 1874; auch StGB. §. 360 Ziff 8.
III.
Die vorſätzliche Vernichtung, Bei-Seite-Schaffung oder Beſchädigung von Urkunden, Regiſtern, Akten oder anderen Gegenſtänden, welche ſich zur amtlichen Aufbewahrung an einem dazu beſtimmten Orte befinden, oder welche einem Beamten oder einem Dritten amtlich übergeben worden ſind (StGB. §. 133).
Zu dem Amtsdelikte des §. 348 StGB.
(oben §. 92 S. 386) verhält ſich dieſes Vergehen ungefähr ſo, wie Diebſtahl zur Unterſchlagung; §. 133 ſetzt den Bruch eines fremden, §. 348 den Mißbrauch des eigenen Gewahrſams voraus.
Derjenige Beamte, der den Gewahrſam hat, kann ſich daher des in §. 133 StGB. enthaltenen Vergehens nicht ſchuldig machen.
Strafe: Gefängnis; wenn die Handlung in gewinnſüchtiger Abſicht begangen worden, Gefängnis nicht unter 3 Monaten mit fakultativem Ehrverluſt.
IV.
Das böswillige Abreißen, Beſchädigen oder Verunſtalten von öffentlich angeſchlagenen Bekanntmachungen, Verordnungen, Befehlen oder Anzeigen von Behörden oder Beamten (StGB. §. 134).
„Böswillig“ bezeichnet die auf Herbeiführung der Rechtsverletzung gerichtete Abſicht als Motiv der Handlung (oben §. 28 III); dieſe muß erfolgen zu dem Zwecke, um die Mißachtung der Autorität der Staatsgewalt an den Tag zu legen.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 300 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
V.
Die böswillige Wegnahme, Zerſtörung oder Beſchädigung von öffentlichen Zeichen der ſtaatlichen Autorität (Zeichen, durch welche die Thatſache der Herrſchaft der Staatsgewalt öffentlich kenntlich gemacht werden ſoll, wie Grenzpfähle u. dgl.) oder von Hoheitszeichen (Symbolen der Staatsgewalt, wie Fahnen, Wappen u. dgl.) oder die Verübung an beſchimpfendem Unfug an dieſen Gegenſtänden.
Strafe:
1. Wenn gegen die inländiſche Staatsgewalt gerichtet, nach StGB. §. 135 Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren.
2. Wenn gegen einen nicht zum deutſchen Reiche gehörenden Staat gerichtet, nach §. 103a die gleiche Strafe.
Der unbefugte Gebrauch der Abbildung des kaiſerlichen Wappens, oder der Wappen von Bundesfürſten oder eines Landeswappens iſt in StGB. §. 360 Ziff. 7 mit einer Uebertretungsſtrafe (Geldſtrafe bis 150 Mark oder Haft) bedroht.
VI.
Das vorſätzliche Erbrechen, Ablöſen oder Beſchädigen eines amtlichen Siegels, welches von einer Behörde oder einem Beamten angelegt iſt, um Sachen zu verſchließen, zu bezeichnen oder in Beſchlag zu nehmen, oder die Aufhebung des durch ein ſolches Siegel bewirkten amtlichen Verſchluſſes (StGB. §. 136).
Vgl. Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§. 144, 151; Salzſteuergeſetz vom 12. Oktober 1867 §. 15.
Strafe: Gefängnis bis zu 6 Monaten.
VII. Arreſtbruch.
Wer Sachen (nicht Forderungen), welche durch die zuſtändigen Behörden oder Beamten gepfändet oder in Beſchlag genommen worden ſind (Subhaſtation, Sequeſtration, Obſervation, Arreſt, Veräußerungsverbot uſw. gehören hieher) vorſätzlich, d. h. in Kenntnis der amtlichen Beſchlagnahme, bei Seite ſchafft, zerſtört oder in anderer Weiſe der Verſtrickung ganz oder teilweiſe entzieht, wird nach StGB. §. 137 mit Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft.
RGR. 2. April 1880, E I 287.
Vgl. RGR. 16. April 1880, E I 368, R I 610.
Thäter kann ſowol der Eigentümer oder der Gepfändete als auch ein Dritter, ja ſelbſt der Gläubiger ſein, zu deſſen Gunſten die Beſchlagnahme erfolgte (RGR. 1. Mai 1880, R I 705). — Vgl. noch RGR. 16. Sept. 1880, R II 213.
III. Strafbare Handlungen gegen den Gang der Staatsverwaltung.
1.
§. 102.
Gegen die Verwaltung überhaupt: die falſche Ausſage.
Lit. bei Meyer S. 578 Note 1; dazu Jagemann GS. XXIX.
I. Allgemeines.
1. Nach Reichsrecht iſt die falſche Ausſage nicht an ſich und ohne weitere Vorausſetzung, ſondern nur dann ſtrafbar, wenn ſie
1. durch Eid oder eine andere, dieſem gleichgeſtellte oder angereihte Beteuerungsform bekräftigt und
Daß die landesrechtlichen Strafdrohungen gegen die unbeeidete falſche Ausſage beſeitigt ſind, wurde bereits oben §. 11 Note 4 bemerkt.
2. vor einer zur Abnahme dieſer Beteuerungsformen zuſtändigen Behörde abgelegt wurde.
Beide Momente müſſen zu der an ſich normwidrigen falſchen Ausſage hinzutreten, ohne daß dieſe dadurch aufhören würde falſche Ausſage zu ſein.
Durch das Erfordernis der Bekräftigung wird das Weſen des Deliktes nicht verändert; wird der Mißbrauch der Beteuerungsform, der nur Strafbarkeitsmerkmal iſt, nicht zum Normwidrigkeitsmerkmal geſtempelt.
Und andererſeits iſt damit zugleich nachgewieſen, daß die inkorrekt ſogenannten Eidesdelikte ihren Platz im Syſteme des Strafrechtes nicht neben Urkunden- und Münzfälſchung haben können; denn während dieſe ſtrafbar ſind ohne jede weitere Rückſichtnahme auf ihre Richtung gegen ein beſtimmtes Rechtsgut, iſt der Mißbrauch des Eides und der verwandten Beteuerungsformen nur ſtrafbar, wenn hinzutretend zu einer falſchen Ausſage vor Gericht oder vor einer anderen öffentlichen Behörde.
Dieſe falſche bekräftigte Ausſage aber hat unverkennbar die Richtung gegen ein beſtimmtes Rechtsgut: ſie gefährdet die Sicherheit nicht bloß der Rechtspflege, ſondern des Ganges der Staatsverwaltung überhaupt, ſoweit dieſe ihren Entſcheidungen die Ausſagen der Staatsbürger zu Grunde legt.
Selbſt wenn alſo die „publica fides“ ein Rechtsgut wäre — thatſächlich iſt ſie ein Wort, hinter dem ein Begriff nicht ſteckt, — wäre die falſche Ausſage nicht als unmittelbar gegen ſie gerichtet aufzufaſſen.
Ich habe keine Veranlaſſung, von dieſer ſchon 1877 in meiner „falſchen Ausſage“ vertretenen Anſicht abzugehen.
2. Unter den eben beſprochenen, ſofort näher zu erläuternden Vorausſetzungen iſt die falſche beeidete oder bekräftigte Ausſage ſtrafbar.
Sind ſie gegeben, ſo darf weder die Rechtsgültigkeit der Beteuerungsform, noch die Beachtung der für den Gebrauch derſelben vorgezeichneten Formalitäten, noch auch die Erheblichkeit der einzelnen Ausſage als Bedingung der Strafbarkeit gefordert werden.
Selbſt die Nichtzuſtändigkeit der Behörde im Einzelfalle hindert die Strafbarkeit der falſchen Ausſage nicht, wenn die Behörde nur zur Entgegennahme von Verſicherungen der fraglichen Art im allgemeinen berechtigt war.
Ebenſo RGR. 23. Februar 1880, E I 217.
Auch falſche Beantwortung der Generalfragen kann ſtrafbar machen, wenn ſich die Beteuerung auch auf dieſe erſtreckte; in der Entſcheidung, nicht aber in der Begründung richtig RGR. 5. Mai 1880, E II 45, R I 732.
A. A. RGR. 25. Juni 1880, E II 123, R II 110.
II.
Die Arten.
A. Vorſätzliche falſche Ausſage.
1. Der eigentliche Meineid.
a)
In eigener Sache, als zugeſchobener, zurückgeſchobener oder auferlegter Eid im Civilprozeß (StGB. §. 153).
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren.
b)
In fremder Sache, als eidlich bekräftigtes falſches Zeugnis oder falſches Gutachten, vor einer zur Abnahme von Eiden zuſtändigen Behörde abgelegt (StGB. §. 154), mag die Beeidigung der Ausſage vorangehen oder ihr nachfolgen.
Strafe: Zuchthaus bis zu 10 Jahren; wenn die falſche Ausſage in einer Strafſache zum Nachteile eines Angeſchuldigten abgegeben und dieſer zum Tode, zu Zuchthaus oder zu einer anderen mehr als 5 Jahre betragenden Freiheitsſtrafe verurteilt worden iſt, Zuchthaus nicht unter 3 Jahren.
2. Gleichgeſtellte Fälle (StGB. §. 155).
a) Falſche Ausſage des Mitgliedes einer Religionsgeſellſchaft, welcher das Geſetz den Gebrauch gewiſſer Beteuerungsformeln an Stelle des Eides geſtattet, unter der Beteuerungsformel ſeiner Geſellſchaft;
b) falſche Ausſage einer Partei, eines Zeugen oder Sachverſtändigen unter Berufung auf den bereits früher in derſelben Angelegenheit geleiſteten Eid;
c) falſche Ausſage eines Sachverſtändigen, welcher als ſolcher ein- für allemal vereidet iſt, unter Berufung auf dieſen Eid;
d) falſche amtliche Ausſage eines Beamten unter Berufung auf ſeinen Dienſteid.
Strafe: wie unter 1 a und b.
3. Falſche Ausſage vor einer zur Abnahme von Verſicherungen an Eidesſtatt zuſtändigen Behörde unter Verſicherung an Eidesſtatt oder unter Berufung auf eine ſolche (StGB. §. 156).
Strafe: Gefängnis von einem Monat bis zu 3 Jahren.
B. Fahrläſſige Begehung einer der unter 1 bis 3 genannten Handlungen (StGB. §. 163).
Notwendig iſt hier: a) objektive Unwahrheit der Ausſage; b) Unkenntnis des Ausſagenden über dieſe Unwahrheit; c) die Unkenntnis muß durch Fahrläſſigkeit verſchuldet, Einſicht bei pflichtgemäßer Sorgfalt möglich geweſen ſein.
Beiſpiele in RGR. 13. November 1879, E I 99, R I 61; 21. Juni 1880, R II 89; 24. Juni 1880, R II 104.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre.
III.
Während im allgemeinen die erfolglos gebliebene Anſtiftung ſtraflos bleibt (vgl. oben §. 37 I 2 a), bedroht §. 159 StGB. die unternommene Verleitung zur falſchen Ausſage als ſelbſtändiges Delikt, an welchem mithin ſtrafbare Teilnahme möglich iſt (oben §. 37 I 2 c und II 2), mit Strafe, und zwar:
1. wenn es ſich um eigentlichen Meineid oder um einen gleichgeſtellten Fall handelt (oben II A 1 und 2 mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren;
2. wenn dagegen eine falſche Verſicherung an Eidesſtatt (oben II A 3) in Frage ſteht, mit Gefängnis bis zu einem Jahre.
IV.
Die Verleitung zur falſchen Ausſage (Vorſatz vorhanden beim Verleitenden, fehlend beim Schwörenden) iſt in der Reichsgeſetzgebung, mit Durchbrechung der allgemeinen Regeln über fingierte Thäterſchaft (vgl. oben §. 36 I) ebenfalls zum ſelbſtändigen Delikte gemacht (StGB. §. 160), und damit ein theoretiſch wie praktiſch gleich verkehrtes Privilegium zu Gunſten der Herbeiführung einer falſchen Ausſage geſchaffen worden.
Strafe:
1. bei Verleitung zum Falſcheid (oben II A 1 und 2)
Gefängnis bis zu 2 Jahren mit fakultativem Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte;
2. bei Verleitung zur falſchen Verſicherung an Eidesſtatt (oben II A 3)
Gefängnis bis zu 6 Monaten.
Der Verſuch iſt ſtrafbar.
V. Strafmilderungs- und Strafaufhebungsgründe.
1. Bei vorſätzlicher falſcher Ausſage des Zeugen oder Sachverſtändigen (oben II A 1 b, 2 und 3) iſt die an ſich verwirkte Strafe auf die Hälfte bis ein Viertel zu ermäßigen (StGB. §. 157), wobei Zuchthaus unter einem Jahre in Gefängnis umgerechnet werden muß (vgl. oben §. 55 I 2; §. 46 II 3), wenn
a) die Angabe der Wahrheit gegen den Ausſagenden eine Verfolgung wegen eines Verbrechens oder Vergehens nach ſich ziehen konnte; oder
b) der Ausſagende die falſche Ausſage zu Gunſten einer Perſon, rückſichtlich welcher er die Ausſage ablehnen durfte, erſtattet hat, ohne über ſein Recht, die Ausſage ablehnen zu dürfen, belehrt worden zu ſein.
2. Die gleiche Strafermäßigung tritt ein (StGB. §. 158), wenn derjenige, welcher ſich einer vorſätzlichen falſchen Ausſage (oben II A 1—3, auch in eigener Sache) ſchuldig gemacht hat, bevor eine Anzeige gegen ihn erfolgt oder eine Unterſuchung gegen ihn eingeleitet und bevor ein Rechtsnachteil für einen Anderen aus der falſchen Ausſage entſtanden iſt, dieſe bei derjenigen Behörde, bei welcher er ſie abgegeben hat, widerruft.
3. Bei der fahrläſſigen falſchen Ausſage (oben II B) iſt dem rechtzeitigen Widerruf unter den zu 2 angegebenen Vorausſetzungen die Wirkung eines Strafaufhebungsgrundes beigelegt (StGB. §. 163 Abſ. 2).
VI.
Bei jeder Verurteilung wegen vorſätzlicher falſcher Ausſage (oben II A 1—3, nicht aber III oder IV) iſt, ſoweit nicht Strafmilderung aus den oben V 1 und 2 angeführten Gründen eintritt, auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte (obligatoriſch, vgl. oben §. 51 I S. 202) und außerdem auf die dauernde Unfähigkeit des Verurteilten, als Zeuge oder Sachverſtändiger eidlich vernommen zu werden, zu erkennen (StGB. §. 161 Abſ. 1).
Jetzt auch vom RGR. 10. Juni 1880, E II 93, R II 46 anerkannt, und damit wohl definitiv entſchieden.
In den Fällen der §§.
156—159 StGB.
(oben II A 3; V 1 und 2, III) kann neben Gefängnis auf Ehrverluſt erkannt werden (StGB. §. 161 Abſ. 2).
2.
§. 103. Strafbare Handlungen gegen die Rechtspflege.
I. Der Eidesbruch, d. i. das vorſätzliche Zuwiderhandeln gegen eine durch eidliches Angelöbnis vor Gericht beſtellte Sicherheit oder gegen das in einem Offenbarungseide gegebene Verſprechen (StGB. §. 162).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren.
II.
Die mittels der Preſſe erfolgende Veröffentlichung der Anklageſchrift oder anderer amtlicher Schriftſtücke eines Strafprozeſſes, bevor dieſelben in öffentlicher Sitzung kundgegeben worden ſind oder das Verfahren ſein Ende erreicht hat (Preßgeſetz §. 17).
Vgl. Liszt Preßr. §. 46 IV.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu 6 Monaten (Preßgeſetz §. 18 Ziff. 1).
III. Verletzungen der Dingpflicht (der Pflicht, Recht zu ſprechen und des Rechtes zu helfen).
1. Das Vorſchützen unwahrer Thatſachen als Entſchuldigung durch denjenigen, der als Zeuge, Geſchworener oder Schöffe berufen oder als Sachverſtändiger zum Erſcheinen geſetzlich verpflichtet iſt (StGB. §. 138).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Monaten.
2. Einfache Nichterfüllung der Dingpflicht.
Ich führe der Vollſtändigkeit wegen alle hieher gehörigen Fälle an, wenn auch Ger.-Verf.- Geſ. §. 56 ausdrücklich von einer Ordnungsſtrafe (oben §. 43 VII) ſpricht und auch in den übrigen Fällen die Auffaſſung des angedrohten Uebels als einer Ordnungsſtrafe eine gewiſſe Berechtigung hat.
a)
Durch Schöffen, Geſchworene, Vertrauensmänner des zur Wahl derſelben berufenen Ausſchuſſes (Ger.-Verf.-Geſ. §§.
56 und 96).
Ordnungsſtrafe von 5—1000 Mark.
b) Nichterſcheinen des ordnungsmäßig geladenen Zeugen (StPO. §. 50, CPO. §. 345).
Geldſtrafe bis zu 300 Mark, bei Uneinbringlichkeit derſelben Haft bis zu 6 Wochen; bei wiederholtem Ausbleiben kann die Strafe noch einmal erkannt werden.
c) Verweigerung der Zeugenausſage oder der Eidesleiſtung durch den Zeugen (StPO. §. 69, CPO. §. 355).
Strafe wie zu b, aber ohne die Zuläſſigkeit abermaliger Verhängung derſelben.
d) Nichterſcheinen des Sachverſtändigen oder Verweigerung der Erſtattung des Gutachtens (StPO. §. 77, CPO. §. 374).
Geldſtrafe bis zu 300 Mark, bei wiederholtem Ungehorſam bis zu 600 Mark.
Vgl. §. 38 Poſtgeſetz vom 28. Oktober 1871, welches die Vorladung vor die Poſtbehörde der gerichtlichen Vorladung gleichſtellt.
IV. Unterlaſſung der rechtzeitigen Anzeige von dem Vorhaben gewiſſer Verbrechen (eines Hochverrates, Landesverrates, Münzverbrechens, Mordes, Raubes, Menſchenraubes, gemeingefährlichen Verbrechens) bei der Behörde oder bei der durch das Verbrechen bedrohten Perſon, vorausgeſetzt, a) daß der Unterlaſſende zu einer Zeit, in welcher die Verhütung des Verbrechens möglich iſt, von dem Vorhaben glaubhafte Kenntnis erhielt, und b) daß das Verbrechen oder ein ſtrafbarer Verſuch desſelben begangen worden iſt (StGB. §. 139).
Die Verpflichtung zur Anzeige obliegt auch, trotz §. 257 Abſ. 2 StGB. den Angehörigen des Thäters.
Vgl. Wolff GA. XXVII.
Vgl. auch Mil. StGB. §§. 60 (Nichtanzeige als Mitthäterſchaft), 77, 104.
RGR. 15. Mai 1880, E II 57, R I 785.
Strafe: Gefängnis.
V.
Die falſche Anſchuldigung, d. i. die Anzeige bei einer Behörde, durch welche der Anzeigende wider beſſeres Wiſſen Jemanden der Begehung einer ſtrafbaren Handlung oder der Verletzung einer Amtspflicht beſchuldigt (StGB. §. 164).
Lit. bei Meyer S. 542 Note 1.
Die Anzeige ſetzt voraus, daß ein Straf- oder Disziplinarverfahren wegen der angeſchuldeten Handlung gegen den Beſchuldigten noch nicht eingeleitet iſt, und unterſcheidet ſich eben dadurch von dem falſchen Zeugniſſe, das in einem bereits eingeleiteten Verfahren zu Ungunſten des Angeſchuldigten oder Angeklagten abgelegt wird; ſie muß — das liegt in dem Worte „Anzeige“ — mit dem Bewußtſein erfolgen, daß ſie die Einleitung des Verfahrens zur Folge haben werde.
In der Ueberreichung der Privatklage kann eine Anzeige im Sinne des Geſetzes gelegen ſein.
RGR. 7. November 1879, R I 44.
Anſchuldigung einer ſtrafbaren Handlung liegt auch dann vor, wenn der ſtaatliche Strafanſpruch infolge des Eintrittes eines Strafaufhebungsgrundes untergegangen iſt; ſie liegt nicht vor, wenn der Strafanſpruch wegen des Mangels einer Bedingung der Strafbarkeit (vgl. oben §. 30 II) gar nicht zur Entſtehung gelangte.
Bezüglich der Verjährung ausgeſprochen von RGR. 25. Februar 1880, E I 229, R I 393.
Strafe: Gefängnis nicht unter einem Monat mit fakultativem Ehrverluſt.
Als Privatgenugthuung (oben §. 43 II 2) iſt im Falle der Verurteilung des Anzeigers (StGB. §. 165)
1. dem Verletzten die Befugnis zuzuſprechen, das Schuldurteil auf Koſten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen (die Art der Bekanntmachung, ſowie die Friſt zu derſelben iſt in dem Urteile zu beſtimmen);
2. dem Verletzten auf Koſten des Schuldigen eine Ausfertigung des Urteils zu erteilen.
So lange ein in Folge der gemachten Anzeige eingeleitetes Verfahren anhängig iſt, ſoll mit dem Verfahren und mit der Entſcheidung über die falſche Anſchuldigung innegehalten werden (§. 164 2. Abſ. StGB.).
VI. Begünſtigung und Helerei. Begünſtigung (StGB. §. 257) iſt die wiſſentliche, nach Begehung eines Verbrechens oder Vergehens dem Thäter oder Teilnehmer gegenüber zu dem Zwecke erfolgende Beiſtandleiſtung, um entweder
Lit. bei Meyer S. 236 Note 1; dazu Gretener Begünſtigung und Hehlerei 1879; Geyer HR.
„Begünſtigung“.
Vgl. auch Vereinszollgeſetz vom 1. Juli 1869 §. 149.
a) den Schuldigen der Beſtrafung zu entziehen (perſönliche Begünſtigung), oder
Z. B. Verbüßung der Freiheitsſtrafe oder Zahlung der Geldſtrafe unter dem Namen eines Anderen, falſche Angaben in einem Zeugniſſe oder Gnadengeſuche uſw.
b) demſelben die Vorteile des Verbrechens oder Vergehens zu ſichern (ſachliche Begünſtigung).
Die Begünſtigung erſcheint in ihren beiden Formen als eine Hemmung der ſtaatlichen Rechtspflege; ſie hindert, mag ſie als perſönliche der ſtrafenden Gerechtigkeit in die Arme fallen, mag ſie als ſachliche die civilrechtliche Ausgleichung unmöglich zu machen trachten, den Eintritt der Rechtsfolgen, welche der Staat an die Begehung des Verbrechens oder Vergehens geknüpft hat.
Dieſer Charakter beſtimmt ihre Stellung im Syſteme des beſonderen Teils; die Begünſtigung iſt nicht Teilnahme an dem begangenen Delikte, weil nicht Setzen einer Bedingung zu dem eingetretenen Erfolge (vgl. oben §. 35 IV); ſie hat aber auch mit der Partiererei (vgl. oben §. 77), die reines Vermögensdelikt iſt, prinzipiell nichts gemein.
Poſitiv rechtlich iſt ſie freilich mit dieſer durch den verunglückten Mittelbegriff der Hehlerei in Verbindung gebracht.
Die Begünſtigung ſetzt die Begehung eines Verbrechens oder Vergehens voraus, und da ſie nur als vorſätzlich begangene ſtrafbar iſt, die Kenntnis dieſes Umſtandes auf Seiten des Thäters.
Dagegen die herrſchende Anſicht.
Iſt die Hauptthat Antragsdelikt, ſo kann auch die Begünſtigung nur auf Antrag verfolgt werden; arg. StGB. §§.
63 und 247 Abſ. 2 und 4.
Vgl. übrigens noch das oben §. 77 Geſagte.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre; wenn der Thäter den Beiſtand ſeines Vorteils wegen leiſtet, Gefängnis; doch darf die Strafe, der Art und dem Maße nach, keine ſchwerere ſein, als die auf die Handlung ſelbſt angedrohte.
Die Begünſtigung bleibt ſtraflos (ſubjektiver Strafausſchließungsgrund in dem oben §. 30 III 3 beſprochenen Sinne), wenn ſie dem Thäter oder Teilnehmer von einem Angehörigen gewährt worden iſt, um ihn der Beſtrafung zu entziehen (StGB. §. 257 Abſ. 2).
„Die Begünſtigung iſt als Beihülfe zu beſtrafen, wenn ſie vor Begehung der That zugeſagt worden iſt.
Dieſe Beſtimmung leidet auch auf Angehörige Anwendung“ (StGB. §. 257 Abſ. 3).
Die Bedeutung dieſer Anordnung wird vielfach mißverſtanden.
Sie erweitert nicht den Begriff der Beihülfe und verengert nicht den Begriff der Begünſtigung.
Leiſtung des ſchon vorher zugeſagten Beiſtandes wäre Beihülfe und Begünſtigung in realer, unter Umſtänden in idealer Konkurrenz; dieſe Konſequenz weiſt §. 257 Abſ. 3 zurück: nicht Begünſtigung und Beihülfe, ſondern nur Beihülfe iſt anzunehmen.
Darum ſagt das Geſetz nicht:
„Die Begünſtigung iſt Beihülfe,“ ſondern: „ſie iſt als Beihülfe zu beſtrafen.“
Die Analogie mit dem oben §. 35 V beſprochenen Rechtsſatze liegt auf der Hand.
2. Hehlerei (StGB. §. 258): Begünſtigung (perſönliche oder ſachliche) um des eigenen Vorteils willen, wenn mit Bezug auf gewiſſe Eigentumsdelikte (Diebſtahl, Unterſchlagung, Raub, räuberiſchen Diebſtahl, räuberiſche Erpreſſung) begangen.
Nicht notwendig Vermögensvorteil.
Strafe:
a) wenn der Begünſtigte einen einfachen Diebſtahl oder eine Unterſchlagung begangen hat, Gefängnis;
b) wenn er einen ſchweren Diebſtahl, einen Raub oder ein dem Raube gleich zu beſtrafendes Verbrechen begangen hat, Zuchthaus bis zu 5 Jahren.
Sind mildernde Umſtände vorhanden, ſo tritt Gefängnis nicht unter 3 Monaten ein.
Die Hehlerei bleibt ſtrafbar, auch wenn der Hehler ein Angehöriger des Begünſtigten iſt.
In Bezug auf die gewerbs- oder gewohnheitsmäßige Hehlerei (StGB. §. 260), die Hehlerei im zweiten Rückfalle (StGB. §. 261), die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und die Stellung unter Polizeiaufſicht iſt das oben §. 77 von der Partiererei Geſagte auch auf die eigentliche Hehlerei anzuwenden.
3.
§. 104. Strafbare Handlungen gegen die Verwaltung des Reichskriegsweſens.
Vgl. Laband Staatsrecht III; Zorn Staatsrecht I.
I.
Die Aufforderung oder Anreizung (StGB. §. 112):
Vgl. Mil. StGB. §. 99 ff.
1. einer Perſon des Soldatenſtandes, ſei es des deutſchen Heeres, ſei es der kaiſerlichen Marine, zum Ungehorſam gegen Befehle des Oberen;
Wehrgeſetz vom 9. Novem- ber 1867 §§. 6, 7, 15; Mil.- StGB. §§. 4—6.
2. einer Perſon des Beurlaubtenſtandes zum Ungehorſam gegenüber der Einberufung zum Dienſte.
Wehrgeſetz §. 15; Militärgeſetz vom 2. Mai 1874 §. 56.
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren.
II.
Die Falſchwerbung (StGB. §. 141), d. i. die Anwerbung eines Deutſchen zum Militärdienſte einer ausländiſchen Macht, oder die Zuführung an die Werber einer ſolchen.
Strafe: Gefängnis von 3 Monaten bis zu 3 Jahren; Verſuch ſtrafbar.
III.
Die vorſätzliche Verleitung eines deutſchen Soldaten zur Deſertion oder die Beförderung derſelben (StGB. §. 141).
Deſertion iſt nach Mil. StGB. §. 69 die unerlaubte Entfernung in der Abſicht, ſich der geſetzlichen oder übernommenen Verpflichtung zum Dienſte dauernd zu entziehen.
Beförderung der Deſertion (Beihülfe und nicht Begünſtigung) iſt nur möglich, ſo lange dieſe ſelbſt nicht als vollendetes Delikt vorliegt, ſo lange alſo der Flüchtling nicht die von ihm beabſichtigte Flucht von dem Dienſtorte an einen anderen Ort vollendet hat.
RGR. 31. März 1880, R I 511.
Strafe: Gefängnis von 3 Monaten bis zu 3 Jahren; Verſuch ſtrafbar.
IV.
Die vorſätzliche Untauglichmachung zur Erfüllung der Wehrpflicht; mag ſie von dem Wehrpflichtigen an ſich ſelbſt durch Selbſtverſtümmelung oder auf andere Weiſe, mag ſie durch einen Dritten an dem Wehrpflichtigen auf deſſen Verlangen begangen ſein (StGB. §. 142).
In dem letzterwähnten Falle erſcheinen der Wehrpflichtige wie der Untauglichmachende als Thäter (nicht als Mitthäter); mit anderen Worten:
es nimmt das Geſetz hier ausnahmsweiſe (vgl. oben §. 35 I) Unterbrechung des Kauſalzuſammenhanges nicht an, obwohl der als Zwiſchenurſache handelnde Dritte das Bewußtſein von der Kauſalität ſeines Thuns hat.
Strafe: Gefängnis nicht unter einem Jahre mit fakultativem Ehrverluſt.
V.
Die Anwendung von auf Täuſchung berechneten Mitteln, in der Abſicht ſich der Erfüllung der Wehrpflicht ganz oder teilweiſe zu entziehen (StGB. §. 143).
Strafe: Gefängnis mit fakultativem Ehrverluſt.
Thäterſchaft und Teilnahme (mit Einſchluß der Beihülfe) ſind hier ausnahmsweiſe in der Beſtrafung einander gleichgeſtellt (vgl. oben §. 37 II 4).
VI. Verletzung der Wehrpflicht durch Auswanderung.
1. Auswanderung eines Wehrpflichtigen im Widerſpruche mit einer vom Kaiſer für die Zeit eines Krieges oder einer Kriegsgefahr erlaſſenen und öffentlich bekannt gemachten beſonderen Anordnung (StGB. §. 140 Ziff. 3).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren mit fakultativer Geldſtrafe bis zu 3000 Mark.
Verſuch ſtrafbar.
2. Verlaſſen des Bundesgebietes ohne Erlaubnis durch einen Wehrpflichtigen in der Abſicht (gleich Motiv) ſich dem Eintritte in den Dienſt des ſtehenden Heeres oder der Flotte zu entziehen; oder das Verbleiben außerhalb des Bundesgebietes nach erreichtem militärpflichtigen Alter in gleicher Abſicht (StGB. §. 140 Ziff. 1).
Strafe: Geldſtrafe von 150 bis 3000 Mark oder Gefängnis von einem Monate bis zu einem Jahre; Verſuch ſtrafbar.
3. Auswanderung eines Offiziers oder im Offiziersrange ſtehenden Arztes des Beurlaubtenſtandes ohne Erlaubnis (StGB. §. 140 Ziff. 2; wiederholt im RMil.G. vom 2. Mai 1874 §. 60 Ziff. 2).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 3000 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
Verſuch ſtrafbar.
In allen drei Fällen kann das Vermögen des Angeſchuldigten, inſoweit als es nach dem Ermeſſen des Richters zur Deckung der den Angeſchuldigten möglicherweiſe treffenden höchſten Geldſtrafe und der Koſten des Verfahrens erforderlich iſt, mit Beſchlag belegt werden (StGB. 140 Abſ. 3).
4. a) Auswanderung eines beurlaubten Reſerviſten oder Wehrmannes der Land- oder Seewehr ohne Erlaubnis;
b) eines Erſatzreſerviſten I. Klaſſe ohne vorhergehende Anzeige an die Militärbehörde (StGB. §. 310 Ziff. 3; vgl. mit RMil.G. vom 2. Mai 1874 §. 69 Ziff. 8).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
Ueber das Prozeßverfahren in den Fällen 1—4 vgl.
StPO. §§.
470—476.
Vgl. noch die in RMil. Geſ. vom 2. Mai 1874 §§.
33 und 69 Ziff. 6 enthaltenen Uebertretungen.
VII. Uebertretung der auf Grund des Geſetzes vom 13. Juni 1873 über die Kriegsleiſtungen hinſichtlich der Anmeldung und Stellung der Pferde zur Vormuſterung, Muſterung oder Aushebung getroffenen Anordnungen (§. 27 des Geſetzes).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark.
VIII.
Uebertretungen des Geſetzes vom 21. Dezember 1871, betreffend die Beſchränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Feſtungen (Feſtungsrayonsgeſetz §. 32).
Strafe: Geldbuße bis 15 bez. 150 Mark.
4.
§. 105. Strafbare Handlungen gegen die ſtaatliche Ueberwachung des Geld- und Banknotenumlaufes.
Vgl. R.Verf. Art. 4 Ziff. 3 und 4.
I. Nach Art. 13 des Münzgeſetzes vom 9. Juli 1873 iſt der Bundesrat befugt, den Wert zu beſtimmen, über welchen hinaus fremde Gold- und Silbermünzen nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen, ſowie den Umlauf fremder Münzen gänzlich zu unterſagen.
Gewohnheits- oder gewerbsmäßige (vgl. oben §. 39 II 3)
Zuwiderhandlungen gegen die vom Bundesrate nach dieſer Richtung hin getroffenen Anordnungen werden mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft beſtraft.
II. Uebertretungen des Reichsbankgeſetzes vom 14. März 1875.
1. Die unbefugte Ausgabe von Banknoten oder ſonſtigen auf den Inhaber lautenden unverzinslichen Schuldverſchreibungen (§. 55).
Strafe: Geldſtrafe, welche dem Zehnfachen des Betrages der ausgegebenen Wertzeichen gleich kommt, mindeſtens aber 5000 Mark beträgt.
Hieher gehört auch die Ausgabe von Banknoten, die auf einen Betrag unter 100 Mark lauten.
2. Nach §. 43 des Geſetzes dürfen Noten einer Bank, die ſich bei Erlaß des Geſetzes im Beſitze der Befugnis zur Notenausgabe befand, außerhalb desjenigen Staates, welcher ihnen dieſe Befugnis erteilt hat, zu Zahlungen nicht gebraucht werden.
Der Umtauſch ſolcher Noten gegen andere Noten, Papiergeld oder Münzen unterliegt dieſem Verbote nicht.
Zuwiderhandlungen werden nach §. 56 mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark beſtraft.
3. Ausländiſche Banknoten oder ſonſtige auf den Inhaber lautende unverzinsliche Schuldverſchreibungen ausländiſcher Korporationen, Geſellſchaften oder Privaten dürfen, wenn ſie ausſchließlich oder neben anderen Wertbeſtimmungen in Reichswährung oder in einer deutſchen Landeswährung ausgeſtellt ſind, innerhalb des Reichsgebietes zu Zahlungen nicht gebraucht werden (§. 11).
Die Verletzung dieſer Anordnung wird (§. 57) mit Geldſtrafe von 50 bis zu 5000 Mark, bei gewerbsmäßiger Verwendung (oben §. 39 II 3) nebenbei mit Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft.
Verſuch ſtrafbar.
4. Den Notenbanken iſt nicht geſtattet (§. 7):
a) Wechſel zu acceptieren;
b) Waaren oder kurshabende Papiere für eigene oder für fremde Rechnung auf Zeit zu kaufen oder auf Zeit zu verkaufen, oder für die Erfüllung ſolcher Kaufs- oder Verkaufsgeſchäfte Bürgſchaft zu übernehmen.
Die Mitglieder des Vorſtandes, welche dieſer Beſtimmung zuwiderhandeln, werden (§. 58) mit Geldſtrafe bis zu 5000 Mark beſtraft.
5. Banken, welche bei Erlaß des Geſetzes ſich im Beſitze der Befugnis zur Notenausgabe befanden, dürfen (§. 42) außerhalb desjenigen Staates, welcher ihnen dieſe Befugnis erteilt hat, Bankgeſchäfte durch Zweiganſtalten weder betreiben, noch durch Agenten für ihre Rechnung betreiben laſſen, noch als Geſellſchafter an Bankhäuſern ſich beteiligen.
Die Uebertretung dieſer Anordnung wird (§. 58) an den Vorſtehern der Zweiganſtalt, an den Agenten und Geſellſchaftern der Bank und an den Mitgliedern des Bankvorſtandes mit Geldſtrafe bis zu 5000 Mark beſtraft.
6. Wiſſentlich unwahre Darſtellung oder Verſchleierung des Standes der Bankverhältniſſe in den (durch §. 8) vorgeſchriebenen Veröffentlichungen.
Strafe (gegen die Mitglieder des Vorſtandes): Gefängnis bis zu 3 Monaten (§. 59 Ziff. 1).
7. Wenn die Bank mehr Noten ausgiebt als ſie auszugeben befugt iſt; oder wenn eine Korporation, welche das Recht zur Ausgabe von auf den Inhaber lautenden unverzinslichen Schuldverſchreibungen beſitzt, mehr ſolche Geldzeichen ausgiebt, als ſie auszugeben befugt iſt, ſo trifft (§. 59 Ziff. 3) die Mitglieder des Vorſtandes eine Geldſtrafe, welche dem Zehnfachen des zuviel ausgegebenen Betrages gleichkommt, mindeſtens aber 5000 Mark beträgt.
5.
§. 106. Strafbare Handlungen gegen die ſtaatliche Ueberwachung des Geſundheitsweſens.
Die Reichsgeſetzgebung hat die Befolgung ſowohl der von den Einzelſtaaten, als der von ihr ſelbſt kraft Art. 4 Nr. 15 R.Verf. erlaſſenen, das Geſundheitsweſen betreffenden Anordnungen durch Androhung von teilweiſe ſehr ſtrengen Strafen zu ſichern geſucht.
Der Beaufſichtigung ſeitens des Reichs und der Geſetzgebung desſelben unterliegen .... die Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei.
Es gehören hieher:
I.
Die wiſſentliche Verletzung der Abſperrungs- oder Aufſichtsmaßregeln oder Einfuhrverbote, welche von der zuſtändigen Behörde zur Verhütung des Einführens oder Verbreitens einer anſteckenden Krankheit angeordnet werden (StGB. §. 327).
Vom StGB. unter die gemeingefährlichen Delikte geſtellt (oben §. 84), richtiger, da es ſich um Uebertretung konkreter Anordnungen handelt, hier im Zuſammenhange zu behandeln.
Vorausgeſetzt ſind nicht ſtändige Einrichtungen, ſondern ad hoc, mit Rückſicht auf eine beſtimmte bereits ausgebrochene oder drohende Epidemie, erlaſſene Anordnungen.
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren; wenn in Folge dieſer Verletzung ein Menſch von der Krankheit ergriffen worden, Gefängnis von 3 Monaten bis zu 3 Jahren.
II. Verletzung der Anordnungen zur Verhütung des Einführens oder Verbreitens von Viehſeuchen.
1. Wiſſentliche Verletzung der von der zuſtändigen Behörde ad hoc (vgl. oben unter I) angeordneten Abſperrungs- oder Aufſichtsmaßregeln oder Einfuhrverbote (StGB. §. 328).
Beſtimmt ſich nach den Landesgeſetzen: RGR. 21. Oktober 1879, E I 1, R I 5; 4. Mai 1880, E II. 151, R I 724.
Strafe: Gefängnis bis zu einem Jahre; wenn in Folge der Verletzung Vieh von der Seuche ergriffen worden, Gefängnis von einem Monat bis zu 2 Jahren.
2. Einen ſpeziellen Fall hebt das Geſetz vom 21. Mai 1878, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpeſt erlaſſenen Vieheinfuhrverbote durch erhöhte Strafdrohungen, und teilweiſe Erweiterung des Thatbeſtandes beſonders hervor, ſo daß §. 328 StGB. ſubſidiär anwendbar bleibt.
a)
Die vorſätzliche Uebertretung der auf Grund des Geſetzes vom 7. April 1869 erlaſſenen Beſchränkungen oder Verbote der Einfuhr lebender Widerkäuer (§. 1).
Strafe: Gefängnis von einem Monate bis zu zwei Jahren.
Verſuch ſtrafbar.
D. h. aus dem Auslande ins Reich, oder aus einem Bundesſtaat in den andern; nicht aber Transport von einem Orte an einen anderen desſelben Bundesſtaates: RGR. 15. Juni 1880, E II 114; doch kann hier der Thatbeſtand des §. 328 StGB. gegeben ſein.
Im Falle des §. 328 bleibt der Verſuch ſtraflos.
b) Qualifizierter Fall (§.
2); wenn in der Abſicht (gleich erweiterter Vorſatz; oben §. 28 III) begangen, ſich oder einem Anderen einen (nicht notwendig rechtswidrigen) Vermögensvorteil zu verſchaffen oder einem Anderen (nicht notwendig an deſſen Vermögen) Schaden zuzufügen.
Strafe: Zuchthaus bis zu fünf Jahren oder Gefängnis nicht unter 6 Monaten.
Ueber dieſen Begriff oben §. 73 I 3.
c) Fahrläſſige Uebertretung der unter a genannten Beſchränkungen oder Verbote (§. 3).
Strafe: Geld bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten.
Bei Perſonen, welche nicht weiter als 15 Kilometer von der Grenze ihren Wohnſitz oder gewöhnlichen Aufenthalt haben, oder welche mit den betroffenen Tieren gewerbsmäßig Handel treiben, iſt die Unkenntnis der Verbote als durch Fahrläſſigkeit verſchuldet anzunehmen, wenn ſie nicht den Nachweis führen, daß ſie ohne ihr Verſchulden durch beſondere Umſtände verhindert waren, von denſelben Kenntnis zu erlangen (vgl. oben §. 27 Note 3).
StGB. §. 328 bedroht nur die wiſſentliche Uebertretung.
d) Iſt in Folge der Zuwiderhandlung Vieh von der Seuche ergriffen worden, ſo iſt (§. 4) zu erkennen.
im Falle a auf Gefängnis nicht unter 3 Monaten;
im Falle b auf Zuchthaus bis zu 10 Jahren oder Gefängnis nicht unter einem Jahre;
im Falle c auf Geldſtrafe bis zu 2000 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre
3. Vernachläſſigung der den Eiſenbahnverwaltungen obliegenden Verpflichtung zur Desinfektion bei Viehbeförderungen auf Eiſenbahnen wird nach §. 5 des Geſetzes vom 25. Februar 1876 an denjenigen Perſonen, welchen vermöge ihrer dienſtlichen Stellung oder eines ihnen erteilten Auftrages die Anordnung, Ausführung oder Ueberwachung der Desinfektion obliegt, mit Geldſtrafe bis zu 1000 Mark; und wenn in Folge der Vernachläſſigung Vieh von der Seuche ergriffen worden, mit Geldſtrafe bis zu 3000 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft.
4. Das Geſetz vom 23. Juni 1880 (ausgegeben 30. Juni 1880, in Kraft vom 1. April 1881) betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehſeuchen (mit Ausnahme der Rinderpeſt) hat eine Reihe von Anordnungen getroffen, deren Befolgung, ſoweit nicht nach den beſtehenden geſetzlichen Vorſchriften eine höhere Strafe verwirkt iſt, mit Uebertretungsſtrafen bedroht wird.
Die Bedeutung des Geſetzes gegenüber §. 328 StGB. liegt darin, daß Kenntnis der erlaſſenen Anordnungen nicht Thatbeſtandsmerkmal iſt, mithin auch fahrläſſig verſchuldete Unkenntnis unter die Strafdrohung fällt.
Die vom Geſetzgeber beliebte Ausſcheidung der Rinderpeſt hat zur Folge, daß die Uebertretung der zum Schutze gegen dieſe erlaſſenen Anordnungen, die nicht Beſchränkungen oder Verbote der Einfuhr ſind, nur wenn wiſſentlich übertreten, beſtraft werden können (!).
III.
Die Verletzungen des Reichsimpfgeſetzes vom 8. April 1874 durch Eltern, Pflegeeltern, Vormünder, Schulvorſteher, ſowie Denjenigen, der unbefugt Impfungen vornimmt, unterliegen Uebertretungsſtrafen. Vergehensſtrafe (Geldſtrafe bis zu 500 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten) trifft (§. 17) Denjenigen, der bei Ausführung einer Impfung fahrläſſig handelt.
Es liegt hier nicht Fahrläſſigkeit in dem techniſchen Sinne des Strafrechts (oben §. 29) vor, da nicht ein rechtswidriger Erfolg vorausgeſetzt, ſondern die Unvorſichtigkeit bei der Impfung beſtraft wird (nicht „fahrläſſige Impfung“, ſondern Fahrläſſigkeit — der Ausdruck wäre beſſer vermieden worden — bei Ausführung der Impfung).
6.
§. 107. Strafbare Handlungen gegen die ſtaatliche Regelung des Preßweſens: die Preßpolizeidelikte.
Das Nähere bei Liszt Preßrecht.
Daſelbſt auch die Litteratur.
Quelle: Geſetz über die Preſſe vom 7. Mai 1874.
I. Verletzung der Verpflichtung zur Nennung von Namen und Wohnort des Druckers und des Verlegers (oder beim Selbſtvertriebe des Verfaſſers oder Herausgebers) auf jeder Druckſchrift; des verantwortlichen (mit den vom Geſetze geforderten Eigenſchaften ausgeſtatteten) Redakteurs außerdem auf jeder periodiſchen Druckſchrift (§§. 6—8):
1. durch wiſſentlich falſche Angaben (§. 18 Ziff. 2), wobei der Verleger einer periodiſchen Druckſchrift ſchon dann haftet, wenn er die fälſchliche Angabe des Redakteurs wiſſentlich „geſchehen läßt“;
2. auf andere Weiſe (§. 19 Ziff. 1).
Strafe: zu 1 Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu 6 Monaten;
zu 2 Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
II.
Die Verletzung der Verpflichtung zur Ablieferung der Pflichtexemplare von jeder Nummer einer periodiſchen Druckſchrift gleichzeitig mit dem Beginne der Austeilung oder Verſendung (§. 9).
Strafe (§. 19 Ziff.
2): wie oben I 2.
III. Verletzung der Verpflichtung zur Aufnahme amtlicher Bekanntmachungen in periodiſchen Druckſchriften (§. 10).
Strafe (§. 19 Ziff.
3): wie oben I 2. Antragsdelikt.
Mit der Verurteilung, bei unberechtigter Verweigerung der Aufnahme in gutem Glauben mit der Freiſprechung, iſt die Aufnahme des Schriftſtückes in die nächſtfolgende Nummer anzuordnen.
IV. Verletzung der Verpflichtung des verantwortlichen Redakteurs einer periodiſchen Druckſchrift, Berichtigungen mitgeteilter Thatſachen auf Verlangen eines Beteiligten ohne Einſchaltungen und Weglaſſungen aufzunehmen (§. 10).
Strafe (§. 19 Ziff.
3): wie oben I 2. Antragsdelikt.
Anordnung der Aufnahme wie oben III.
V. Verbreitung ausländiſcher periodiſcher Druckſchriften gegen das vom Reichskanzler auf Grund des §. 14 des Preßgeſetzes erlaſſene Verbot.
Strafe (§. 18 Ziff.
1): wie oben I 1.
VI. Vorſätzliche Verbreitung oder Wiederabdruck von in Beſchlag genommenen Druckſchriften (§. 28).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 500 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
Eine beſondere Verjährungsfriſt für die Preßpolizeidelikte ordnet §. 22 des Preßgeſetzes an (vgl. oben §. 58 II 1).
7.
§. 108. Strafbare Handlungen gegen das Sozialiſtengeſetz.
Vgl. Bunſen GS. XXX.
Quelle: Reichsgeſetz vom 21. Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Beſtrebungen der Sozialdemokratie; genauer (§. 1 des Geſetzes) gegen ſozialdemokratiſche, ſozialiſtiſche oder kommuniſtiſche, auf den Umſturz der beſtehenden Staats- oder Geſellſchaftsordnung gerichtete Beſtrebungen.
I. 1.
Die Beteiligung an einem verbotenen ſozialiſtiſchen Vereine als Mitglied oder durch irgend eine Thätigkeit im Intereſſe des Vereines; oder die Teilnahme an einer verbotenen oder aufgelöſten ſozialiſtiſchen Verſammlung (§. 17).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 500 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten; gegen die Vorſteher, Leiter, Ordner, Agenten, Redner, Kaſſierer des Vereins oder der Verſammlung, ſowie gegen diejenigen, welche zu der Verſammlung auffordern, Gefängnis von einem Monate bis zu einem Jahre.
Das Hergeben von Räumlichkeiten für verbotene Vereine oder Verſammlungen wird (§. 18) ebenfalls mit Gefängnis von einem Monate bis zu einem Jahre beſtraft (vgl. oben §. 37 II 4).
2. Die Verbreitung, Fortſetzung, der Wiederabdruck einer verbotenen oder einer von der vorläufigen Beſchlagnahme betroffenen Druckſchrift (§. 19).
Liszt Preßrecht §§. 33 u. 39.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten.
3. Das Einſammeln von Beiträgen zur Förderung der oben genannten Beſtrebungen, ſowie die öffentliche Aufforderung zur Leiſtung ſolcher Beiträge trotz öffentlich bekannt gemachten polizeilichen Verbotes (§. 20).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 500 Mark oder Gefängnis bis zu 3 Monaten.
Auch iſt das zu Folge der verbotenen Sammlung oder Aufforderung Empfangene der Armenkaſſe des Orts der Sammlung für verfallen zu erklären.
In allen dieſen Fällen hat der Strafrichter nicht die materielle, wohl aber die formelle Richtigkeit des polizeilichen Verbotes zu prüfen.
RGR. 2. Dezember 1879, E I 23, R I 130; 14. Juli 1880, R II 193.
II.
Wer eine der unter I genannten Handlungen nach erfolgter Bekanntmachung des Verbotes durch den Reichsanzeiger, aber ohne Kenntnis desſelben, begeht, iſt mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft zu beſtrafen (§. 21).
III. Ueber die bei Verurteilung ſogenannter Agitatoren wegen einer der unter I bezeichneten Handlungen zuläſſigen Nebenſtrafe der Aufenthaltsbeſchränkung vgl. oben §. 49 IV.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis von einem Monate bis zu einem Jahre beſtraft (§. 22).
IV. 1. Unterſagung des Gewerbebetriebes kann (§. 23) als Nebenſtrafe (ſiehe oben §. 50 IV 2) gegen gewiſſe Gewerbetreibende erkannt werden.
2. Perſonen, welche entweder ſich die Agitation für ſozialiſtiſche Beſtrebungen zum Geſchäfte machen, oder auf Grund einer Beſtimmung des Sozialiſten-Geſetzes rechtskräftig zu einer Strafe verurteilt ſind, kann (§. 24) von der Landespolizeibehörde die Befugnis zur gewerbsmäßigen oder nicht gewerbsmäßigen öffentlichen Verbreitung von Druckſchriften ſowie die Befugnis zum Handel mit Druckſchriften im Umherziehen entzogen werden.
Vgl. Liszt Preßrecht §. 18 (iſt keine Nebenſtrafe, ſondern eine polizeiliche Maßregel).
Zuwiderhandlungen gegen jenes Urteil (§. 23; oben 1) oder dieſe Verfügung (§. 24; oben 2) werden mit Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder Haft oder Gefängnis bis zu ſechs Monaten beſtraft (§. 25).
V. Wer die bei Verhängung des ſogenannten kleinen Belagerungszuſtandes (§. 28) getroffenen Anordnungen mit Kenntnis derſelben oder nach erfolgter öffentlicher Bekanntmachung derſelben auch ohne Kenntnis derſelben übertritt (§. 28 Abſ. 4), wird mit Geldſtrafe bis zu 1000 Mark oder mit Haft oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten beſtraft.
RGR. 13. April 1880, E I 363, R I 584.
8.
§. 109. Strafbare Handlungen gegen die ſtaatliche Ueberwachung des Aſſoziationsweſens.
I.
Die Teilnahme an einer Verbindung, deren Daſein, Verfaſſung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden ſoll, oder in welcher gegen unbekannte Obere Gehorſam oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorſam verſprochen wird (StGB. §. 128).
Strafe: gegen die Mitglieder Gefängnis bis zu 6 Monaten; gegen Stifter und Vorſteher der Verbindung Gefängnis von einem Monate bis zu einem Jahre.
Gegen Beamte kann auf Verluſt der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von einem Jahre bis zu 5 Jahren erkannt werden (vgl. oben §. 51 II 4).
II.
Die Teilnahme an einer Verbindung, zu deren Zwecken oder Beſchäftigungen es gehört, Maßregeln der Verwaltung oder die Vollziehung von Geſetzen durch ungeſetzliche Mittel zu verhindern oder zu entkräften (StGB. §. 129).
Strafe: gegen die Mitglieder Gefängnis bis zu einem Jahre; gegen die Stifter und Vorſteher der Verbindung Gefängnis von 3 Monaten bis zu 2 Jahren; gegen Beamte kann auf Verluſt der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von einem Jahre bis zu 5 Jahren erkannt werden (vgl. oben §. 51 II 4).
III. Zuwiderhandlungen gegen die (im öffentlichen Intereſſe getroffenen) Anordnungen des Geſetzes vom 7. April 1876 über die eingeſchriebenen Hülfskaſſen werden (§. 34) an den Mitgliedern des Vorſtandes oder des Ausſchuſſes mit Geldſtrafe bis zu 300 Mark beſtraft.
IV. Uebertretungen des Geſetzes vom 4. Juni 1868, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften.
1. Geldſtrafe bis zu 600 Mark trifft (§. 27 Abſ. 2) die Mitglieder des Vorſtandes, wenn ihre Handlungen auf andere als die in §. 1 des Geſetzes erwähnten geſchäftlichen Zwecke (Förderung des Kredits, des Erwerbs oder der Wirtſchaft der Mitglieder mittels gemeinſchaftlichen Geſchäftsbetriebes) gerichtet ſind, oder wenn ſie in der Generalverſammlung die Erörterung von Anträgen geſtatten oder nicht hindern, welche auf öffentliche Angelegenheiten gerichtet ſind, deren Erörterung unter die Landesgeſetze über das Vereins- und Verſammlungsrecht fällt.
2. Unrichtigkeiten in den nach dem Geſetze dem Vorſtande obliegenden Anzeigen oder ſonſtigen amtlichen Angaben werden (§. 67) gegen Vorſtandsmitglieder mit Geldbuße bis zu 60 Mark geahndet.
9.
§. 110. Strafbare Handlungen gegen die ſtaatliche Regelung des Gewerbeweſens.
Quelle: Gewerbeordnung vom 21. Juni 1869.
I.
Aus den in der Gew.-Odg. §§.
143—153 mit Strafe bedrohten Handlungen ſeien die folgenden hervorgehoben:
1. Verletzung der Verpflichtung der Gewerbetreibenden (§. 115), die Löhne ihrer Arbeiten bar in Reichswährung auszuzahlen (§. 146 Ziff. 1: Verbot des Truckſyſtems).
2. Uebertretung der in den §§. 135, 136 oder auf Grund der §§. 139, 139 a getroffenen Verfügungen über die Verwendung von jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen in den Fabriken (§. 146 Ziff.
2); Verletzung der den Gewerbe- Unternehmern obliegenden Verpflichtung (§. 120), auf Geſundheit und Sittlichkeit, ſowie auf die weitere Fortbildung ihrer Arbeiter unter 18 Jahren die erforderliche Rückſicht zu nehmen, und jene Einrichtungen zu treffen, welche zu thunlichſter Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Geſundheit notwendig ſind — trotz Aufforderung der Behörde (§. 147 Ziff.
4) —; Verletzung der geſetzlichen Pflichten gegen die Lehrlinge (§. 148 Ziff. 9 und 10).
3. Betrieb eines Gewerbes, Errichtung einer gewerblichen Anlage ohne obrigkeitliche Genehmigung, ſoweit eine ſolche erforderlich iſt (§. 147 Ziff. 1 und 2);
Vgl. auch StGB. §. 360 Ziff. 9.
4. Unbefugte Bezeichnung als Arzt oder Beilegung eines ähnlichen Titels, durch den der Glauben erweckt wird, der Inhaber desſelben ſei eine geprüfte Medizinalperſon (§. 147 Ziff. 3).
5. Gewerbebetrieb ohne die vorgeſchriebene Anzeige oder den erforderlichen Legitimationsſchein (§. 148 Ziff. 1—3, 7); Gewerbebetrieb trotz Unterſagung desſelben (§. 148 Ziff.
4); gewerbsmäßige öffentliche Verbreitung von Druckſchriften ohne polizeiliche Erlaubnis (§. 148 Ziff.
5); Verletzung der Vorſchriften über das Aufſuchen von Waarenbeſtellungen (§. 148 Ziff.
6); Ueberſchreitung der Taxordnungen (§. 148 Ziff. 8).
6. Verletzung der geſetzlichen Anordnungen über das Mit-Sich-Führen des Legitimationsſcheines (§. 149).
7. Verletzung der geſetzlichen Vorſchriften über die Arbeitsbücher (§. 150).
II.
Die Strafe beträgt:
1. im Falle des §. 146: Geldſtrafe bis zu 2000 Mark und im Unvermögensfalle (oben §. 55 I 1)
Gefängnis bis zu 6 Monaten;
2. im Falle des §. 147: Geldſtrafe bis zu 300 Mark bez.
Haft;
3. im Falle des §. 148: Geldſtrafe bis zu 150 Mark bez.
Haft bis zu 4 Wochen;
4. im Falle des §. 149: Geldſtrafe bis zu 30 Mark bez.
Haft bis zu 8 Tagen;
5. im Falle des §. 150: Geldſtrafe bis zu 20 Mark bez.
Haft bis zu 3 Tagen.
III.
Ueber die Verjährungsfriſt (§. 145) vgl. oben §. 58 II; über die Idealkonkurrenz der Uebertretungen der Gewerbeordnung mit Zuwiderhandlungen gegen die Steuergeſetze (§§.
147 und 148) vgl. oben §. 40 II a; über die Mithaftung des verfügungsfähigen Gewerbe-Inhabers, mit deſſen Vorwiſſen ſein Stellvertreter eine ſtrafbare Handlung begangen hat (§. 151) oben §. 43 III a. E.; endlich über Nötigung bei Arbeitseinſtellungen oben §. 63 I 2.
10.
§. 111. Strafrechtlicher Schutz des Eiſenbahn- und Poſtweſens.
Vgl. R.Verf. Art. 4 Ziff. 8, Art. 8 Ziff.
5.
Vgl. R.Verf. Art. 4 Ziff. 10.
I. Zuwiderhandlungen
1. gegen die in den §§.
53—61 des Bahnpolizei- Reglements vom 4. Januar 1875 enthaltenen „Beſtimmungen für das Publikum“ (Verpflichtung zum Gehorſam gegenüber der Bahnverwaltung und den Bahnpolizeibeamten, Verbot den Bahnkörper zu betreten, Anlagen und Betriebsmittel zu beſchädigen, den Betrieb zu ſtören, eigenmächtiges Oeffnen der Thüren, Ein- und Ausſteigen während des Fahrens);
2. gegen die in §. 62 daſelbſt angeführte Beſtimmung des Eiſenbahn-Betriebsregelments vom 11. Mai 1874 (Verbot des Mitnehmens feuergefährlicher Gegenſtände in die Perſonenwagen)
werden nach §. 62 daſelbſt mit Geldſtrafe bis zu 30 Mark beſtraft.
II. Verletzung der „beſonderen Vorrechte der Poſten“ (Verbot der Pfändung, Verpflichtung zum Ausweichen, zum Oeffnen der Thore und Schlagbäume, zur Bewirkung der Ueberfahrt) werden nach dem Poſtgeſetze vom 28. Oktober 1871 (§§. 18, 19, 23) mtt Geldſtrafe (von höchſtens 60 Mark) bedroht.
11.
§. 112. Strafrechtlicher Schutz des Schiffahrtsweſens.
Vgl. R.Verf. Art. 4 Ziff.
7 und Art. 54.
I. Verletzung der Vorſchriften des Geſetzes vom 25. Oktober 1867, betreffend die Nationalität der Kauffahrteiſchiffe und ihre Befugnis zur Führung der Bundesflagge (vgl. R.Verf. Art. 54 und 55).
1. Unberechtigte Führung der Bundesflagge (§. 13); Geldſtrafe bis zu 1500 Mark oder Gefängnis bis zu 6 Monaten; Konfiskation des Schiffes zuläſſig.
2. Führung der Bundesflagge vor Eintragung in das Schiffsregiſter oder Ausfertigung des Certifikats (§. 14); Geldſtrafe bis zu 300 Mvrk oder verhältnismäßiges Gefängnis.
Präſumption der Schuld (vgl. oben §. 27 Note 3).
3. Nichtanmeldung der zum Schiffsregiſter anzumeldenden Thatſachen (§. 15).
Strafe wie zu 2. Sie wird verdoppelt, wenn die Verpflichtung auch binnen 6 Wochen nach dem erſten Schuldurteile nicht erfüllt iſt.
II. Verletzung des Geſetzes vom 28. Juni 1873, betreffend die Regiſtrierung und Bezeichnung der Kauffahrteiſchiffe (das Schiff muß ſeinen Namen auf jeder Seite des Bugs, ſeinen Namen und den Namen des Heimatshafens am Heck tragen).
Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
III. Verletzung des Geſetzes vom 25. März 1880 (und der dazu gehörigen Verordnung vom 28. Juli 1880), betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konſulaten des deutſchen Reichs.
Geldſtrafe bis zu 200 Mark.
In der Ueberſicht über die Nebengeſetze (oben §. 9) noch nicht erwähnt.
IV. Uebertretung
1. der vom Kaiſer zur Verhütung des Zuſammenſtoßens der Schiffe auf See erlaſſenen Verordnung vom 7. Januar 1880, in Kraft vom 1. September 1880 (über das Führen von Lichtern, Schallſignalen und Mäßigung der Geſchwindigkeit bei Nebel, über das Ausweichen der Schiffe uſw.);
Damit iſt die Verordnung vom 23. Dezember 1871 beſeitigt.
2. der vom Kaiſer über das Verhalten der Schiffer nach einem Zuſammenſtoße von Schiffen auf See erlaſſenen Verordnung vom 15. März 1876 (jeder Schiffer hat dem Anderen den zur Abwendung oder Verringerung der nachteiligen Folgen des Zuſammenſtoßes erforderlichen Beiſtand zu leiſten, ſoweit er dazu ohne erhebliche Gefahr für das eigene Schiff und die darauf befindlichen Perſonen im Stande iſt; und ihm unter derſelben Vorausſetzung die nötige Auskunft über Namen und Heimat wie Kurs des eigenen Schiffes zu geben);
3. der kaiſerlichen Not- und Lootſen-Signalordnung für Schiffe auf See und auf den Küſtengewäſſern vom 14. Auguſt 1876.
Strafe nach §. 145 StGB.: Geldſtrafe bis zu 1500 Mark.
V. Verletzung der durch das Geſetz vom 27. Dezember 1872, betreffend die Verpflichtung deutſcher Kauffahrteiſchiffe zur Mitnahme hülfsbedürftiger Seeleute, getroffenen Anordnungen.
Strafe: Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
VI. Uebertretung der Beſtimmungen der Strandungsordnung vom 17. Mai 1876.
1. Unterlaſſene Anzeige eines Falles von Seenot (§. 7);
2. Nichtanzeige der Bergung von an das Land getriebenen Stücken des Schiffes, ſeiner Ladung uſw. oder Nicht- Ablieferung dieſer Gegenſtände (§. 13);
3. Nichtanzeige der Bergung von Seeauswurf, ſtrandtriftigen, verſunkenen oder ſeetriftigen Gegenſtänden (§§.
20 und 21);
4. Bergung oder Hülfeleiſtung gegen den Willen des Schiffers (§§. 7 und 12).
Strafe (nach §. 43): Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder Haft.
VII. Strafbare Uebertretungen der Seemannsordnung vom 27. Dezember 1872.
1. Bruch des Heuervertrages (§§. 81, 82, Uebertretungsſtrafe; vgl. ob. S. 289);
2. Dienſtesentziehung (§. 83): Geldſtrafe bis zum Betrage einer Monatsheuer;
3. Gröbliche Verletzung der Dienſtpflicht durch den Schiffsmann (§. 84): Geldſtrafe bis zum Betrage einer Monatsheuer;
4. Verweigerung des Gehorſams gegenüber wiederholten Befehlen des Vorgeſetzten (§. 86): Gefängnis bis zu drei Monaten oder Geldſtrafe bis zu 300 Mark.
Qualifiziert bei gemeinſchaftlicher verabredeter Verweigerung durch zwei oder mehrere Perſonen der Schiffsmannſchaft (§. 87); mildernde Umſtände hier zugelaſſen.
5. Unternommene Nötigung des Schiffsvorgeſetzten zur Vornahme oder zur Unterlaſſung einer dienſtlichen Verrichtung; unternommener gewaltſamer Widerſtand gegen denſelben oder thätlicher Angriff auf ihn (§§.
89 und 90).
Strafe: Gefängnis bis zu 2 Jahren, bei mildernden Umſtänden Geldſtrafe bis zu 600 Mark.
Qualifiziert, wenn von mehreren auf Verabredung gemeinſchaftlich begangen (§. 91).
Mildernde Umſtände in allen Fällen zugelaſſen.
Als Gehülfe wird derjenige beſtraft (§. 92), der den auf Abwehr oder Unterdrückung dieſer Handlungen gerichteten Befehlen des Vorgeſetzten den Gehorſam verweigert (vgl. oben §. 37 II 5).
6. Aufforderung zweier oder mehrerer Perſonen der Schiffsmannſchaft zur Begehung einer der unter 4 und 5 angeführten Handlungen (§. 88).
Strafe: wenn die Aufforderung Erfolg gehabt, die der Anſtiftung; wenn nicht, bei Aufforderung zu den unter 4 angeführten Handlungen Geldſtrafe bis zu 300 Mark, bei Aufforderung zu den unter 5 angeführten Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre.
7. Entſtellung, Unterdrückung, Vorſpiegelung von Thatſachen bei Verhandlungen vor dem Seemannsamte; Unterlaſſung der Stellung zur Muſterung; Unterlaſſung des Ausweiſes über ein dem Dienſtantritte entgegenſtehendes Hindernis gegenüber dem Seemannsamte (§. 93). Uebertretungsſtrafe.
8. Vorſätzliches oder fahrläſſiges Vorbringen einer auf unwahre Behauptungen geſtützten Beſchwerde über Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder Mangelhaftigkeit des Proviantes bei einem Seemannsamte, wenn auf Grund dieſer Behauptungen eine Unterſuchung eingeleitet wurde (§. 94).
Strafe:
Bei vorſätzlicher Begehung Gefängnis bis zu 3 Monaten, bei fahrläſſiger, Geldſtrafe bis zu 300 Mark.
9. Mißbrauch der Disziplinargewalt durch den Schiffsvorgeſetzten (§. 96): Geldſtrafe bis zu 900 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre.
10. Mangelhafte Verproviantierung des Schiffes (§. 97).
Strafe:
a) wenn vorſätzlich begangen, Gefängnis mit fakultativer Geldſtrafe bis zu 1500 Mark und fakultativem Ehrverluſt;
b) wenn fahrläſſig begangen, und wenn in Folge deſſen der Schiffsmannſchaft die gebührende Koſt nicht gewährt werden kann, Geldſtrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu einem Jahre.
11. Zurücklaſſung eines Schiffsmannes im Auslande ohne Genehmigung des Seemannsamtes (§. 98 vgl. mit §. 71).
Geldſtrafe bis zu 300 Mark, Haft oder Gefängnis bis zu 3 Monaten.
12. Verſchiedene kleinere Pflichtverletzungen von Seiten des Schiffers ſind in §. 99 mit Uebertretungsſtrafe belegt.
Dieſe Beſtimmungen (1—12) finden auch dann Anwendung (§. 100), wenn die ſtrafbaren Handlungen außerhalb des Bundesgebietes begangen ſind (vgl. oben §. 13 III A c).
Ueber den Beginn der Verjährung in dieſem Falle vgl oben §. 58 II 2.
12.
§. 113. Strafbare Handlungen gegen das Reichsfinanzweſen.
I.
Als Quellen kommen in Betracht:
1. Salzſteuergeſetz vom 28. Oktober 1867 §§.
11—14;
2. Branntweinſteuergeſetz vom 8. Juli 1868 §§.
50 bis 68;
3. Geſetz betreffend die Einführung von Telegraphenfreimarken vom 16. Mai 1869, §. 2;
4. Wechſelſtempelſteuergeſetz vom 10. Juni 1869 §§.
15—17;
5. Zuckerſteuergeſetz vom 26. Juni 1869 §. 4;
6. Vereins-Zollgeſetz vom 1. Juli 1869 §§.
134 bis 164;
7. Rübenzuckerſteuergeſetz vom 2. Mai 1870 (Verordnung vom 7. Auguſt 1846 §§.
17—30);
8. Reichspoſtgeſetz vom 28. Oktober 1871 §§.
27—33;
9. Brauſteuergeſetz vom 31. Mai 1872 §§.
27—40;
10. Reichsbankgeſetz vom 14. März 1875 §. 59 Ziff. 2;
11. Spielkartenſtempelſteuergeſetz vom 3. Juli 1878 §§.
10—20;
12. Tabakſteuergeſetz vom 16. Juli 1879 §§.
32—45;
13. Waarenverkehrsſtatiſtikgeſetz vom 20. Juli 1879 §. 17.
II.
Die in dieſen Geſetzen mit Strafe bedrohten Handlungen laſſen ſich in folgende Kategorien bringen:
1. Die Kontrebande, d. i. nach der in §. 134 Vereinszollgeſetz gegebenen Definition das Unternehmen, Gegenſtände, deren Ein-, Aus- oder Durchfuhr verboten iſt, dieſem Verbote zuwider ein-, aus- oder durchzuführen.
2. Die Defraudation, oder die einfache Hinterziehung der ſchuldigen Abgabe, wobei meiſt ſchon das „Unternehmen“ mit der vollen Strafe der Vollendung belegt iſt.
Hieher gehört auch die Verwendung entwerteter Poſt- oder Telegraphen-Freimarken, ſowie die Umgehung des Poſtzwanges.
3. Die Erſchleichung einer Steuer- oder Zoll-Rückvergütung, die überhaupt nicht, oder nicht in der geforderten Höhe beanſprucht werden durfte; vgl. die oben I unter 5 und 12 angeführten Geſetze.
4. Die Verletzung derjenigen Anordnungen, die zum Zwecke der Ueberwachung und Einhebung getroffen ſind (in vielen Fällen nur mit Ordnungsſtrafen belegt).
Wenn die in Frage ſtehende That ſowohl unter einen der eben erwähnten Deliktsbegriffe als auch unter einen der im StGB. enthaltenen fällt, ſo gehen die Steuergeſetze als lex specialis nach der oben §. 40 II a gegebenen Regel in der Anwendung vor.
Paßt der Thatbeſtand dagegen nur unter das StGB., nicht unter einen jener Deliktsbegriffe, ſo iſt eben das StGB. zur Anwendung zu bringen.
Die entgegengeſetzte Anſicht in RGR. 26. Juni 1880 R II 114, daß die auf Steuerhinterziehung gerichteten Handlungen nur dann nach dem StGB. beurteilt werden dürfen, wenn das betreffende Steuergeſetz ausdrücklich auf dieſes verweiſt oder überhaupt nicht erſchöpfend die Materie regeln will — kann nicht als richtig betrachtet werden.
III.
Die Zoll- und Steuergeſetze des Reichs bieten in ihren ſtrafrechtlichen Beſtimmungen gar manche Eigentümlichkeit.
Hervortreten der rein fiskaliſchen Intereſſen; die Betonung des Abſchreckungsprinzipes und doch andererſeits wieder das Streben, zwiſchen Verbrechen und Strafe eine wenn möglich ziffermäßig auszudrückende Gleichung aufzuſtellen; der Anſchluß an ältere geſetzgeberiſche Vorbilder und die damit zuſammenhängende Neigung, durch kaſuiſtiſche Beſtimmungen das freie richterliche Ermeſſen zu beſchränken: all’ dieſe zuſammenwirkenden Umſtände machen die fraglichen Geſetze zu einer Fundgrube intereſſanter ſtrafrechtlicher Sonderbeſtimmungen.
Näheres Eingehen auf dieſelben iſt hier nicht möglich; doch ſollen die wichtigſten Eigentümlichkeiten zur Ueberſicht zuſammengeſtellt werden.
Als Paradigma kann das Vereinszollgeſetz dienen.
1. Der Thatbeſtand, mit welchem die ſtrafbare Handlung als vollbracht angenommen wird“, iſt vielfach in der detaillierteſten Weiſe geſchildert; man vgl. §. 136 Vereins- Zollgeſetz mit ſeinen 9 Ziffern, die wieder mehrfach untergeteilt ſind.
2. Häufig begegnen Schuldpräſumptionen (vgl. oben §. 27 Note 3); die „Thatſachen“ ſollen genügen, um die Strafe herbeizuführen, und dem Angeklagten obliegt es, durch die Führung des Beweiſes ſeiner Unſchuld ſich die Straffreiheit oder doch die Erſetzung der kriminellen Strafe durch eine Ordnungsſtrafe zu ſichern.
3. Die regelmäßig an erſter Stelle verwendete Geldſtrafe wird als Vielfaches oder als quoter Teil der im Einzelfalle hinterzogenen Abgabe bemeſſen (vgl. auch oben §. 47 II).
Die Umwandlung in Freiheitsſtrafe, in einem Falle (Wechſelſtempelgeſetz) ausgeſchloſſen, findet häufig nach einem anderen als dem im StGB. aufgeſtellten Maßſtabe ſtatt (oben §. 55 I 1).
Die Nebenſtrafe der Konfiskation wird reichlichſt verwendet, und ihre Anwendung durch detaillierte Beſtimmungen geregelt (z. B. Vereinszollgeſetz §§.
154—157; vgl. auch oben §. 50 II).
Auch die Nebenſtrafe der Entziehung der Gewerbeberechtigung ſpielt hier eine gewiſſe Rolle (vgl. oben §. 50 IV).
4. Eines der für den konſtruierenden Theoretiker intereſſanteſten Rechtsinſtitute iſt die regelmäßig wiederkehrende ſubſidiäre Haftung dritter unſchuldiger Perſonen für die von dem Schuldigen verwirkte Geldſtrafe (vgl. oben §. 42 III 2).
5. Mit größter, wir können ſagen: dem ganzen Syſteme der Reichsgeſetzgebung gegenüber anormaler Strenge wird der Rückfall getroffen: die Geldſtrafe verwandelt ſich in Freiheitsſtrafe, die Maxima der Strafrahmen werden vervierfacht uſw. (vgl. oben §. 54 I 1).
6.
Aber auch ſonſt tritt das Streben, der richterlichen Tendenz zur Milde zu begegnen, in der Verwendung zahlreicher Schärfungsgründe hervor.
Auch nach dieſer Richtung hin bildet das Vereinszollgeſetz in den §§.
144—148 ein lehrreiches Beiſpiel.
7. Beſondere Beſtimmungen über die Behandlung der idealen Konkurrenz vgl. oben §. 40 II a; der realen Konkurrenz oben §. 56 V.
8. Endlich ſind die Verjährungsfriſten regelmäßig abweichend vom StGB. bemeſſen (oben §. 58 II 1); und ſelbſt über Beginn und Unterbrechung der Verjährung beſondere Anordnungen getroffen (oben §. 58 II 2 und 3).
Buchdruckerei von Guſtav Schabe (Otto Francke) in Berlin N.
