Die Wunder des Himmels, oder gemeinfaßliche Darſtellung des Weltſyſtems.
Von J. J. Littrow , Director der k. k. Sternwarte in Wien.
Mit Königl. Würtembergiſchem Privilegium.
Drei Bände.
Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers und aſtronomiſchen Tafeln.
Erſter Theil: Theoriſche Aſtronomie.
Stuttgart, Carl Hoffmann. 1834.
Theoriſche Aſtronomie oder allgemeine Erſcheinungen des Himmels.
Von J. J. Littrow, Director der k. k. Sternwarte in Wien.
Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers und aſtronomiſchen Tafeln.
Stuttgart, Carl Hoffmann. 1834.
Die Wunder des Himmels.
Vorrede.
Da der Verſuche, die vorzüglichſten Lehren der Aſtronomie gemeinfaßlich darzuſtellen, ſelbſt in den letzten Jahren mehrere, und unter ihnen manche glückliche gemacht worden ſind, ſo ſchien es mir gewagt, den wiederholten Aufforderungen freundſchaftlicher Leſer nachzukommen, und jene Verſuche noch mit einem neuen zu vermehren.
Ich fügte mich endlich ihrem Wunſche, noch eh’ ich ſelbſt darüber einig war, auf welche Weiſe ich ihn am beſten erfüllen ſollte.
Waren doch, wie es ſich nur zu bald zeigte, ſie ſelbſt noch nicht darüber eins geworden.
Die einen zogen eine ganz populäre, und durchaus keine anderen Kenntniſſe vorausſetzende Darſtellung als die geeignetſte für einen großen Kreis von Leſern vor.
Da aber eine ſolche mehrere der intereſſanteſten Gegenſtände nur an ihrer Oberfläche, und manche gar nicht berühren durfte, ſo glaubten die Anderen, einen tiefer eindringenden, und mehr für bereits vorgebildete Leſer geeigneten Vortrag vorziehen zu müſſen.
Dadurch würde aber das Ganze dem bei weitem größten Theile der Leſer weniger zugängig geworden ſeyn, und zwar eben jenem Theile, für welchen Schriften dieſer Art vorzüglich beſtimmt zu werden pflegen.
Zwiſchen jenen beiden Parteien erhob ſich eine dritte, die den jetzt zu einer Art von Mode gewordenen Wahlſpruch des juste milien auch hier geltend machen wollte, in der Erwartung, dadurch jene beiden Klaſſen von Leſern am beſten zu befriedigen.
Wir wurden bald einig, der letzten Art der Darſtellung den Vorzug vor den übrigen einzuräumen, aber wir waren und ſind es noch nicht über die Mittel, dieſen ſchönen, jedoch gewiß auch ſchweren Zweck zu erreichen.
Bei einer näheren Unterſuchung wurde nämlich die nicht erfreuliche Entdeckung gemacht, daß beinahe alle die Vorſchläge, welche beiden Theilen zugleich genügen ſollten, oft noch mehr geeignet waren, es mit beiden zu verderben.
Auch fehlte es nicht an Beiſpielen und verunglückten Verſuchen aller Art, die, mich wenigſtens, nicht aufmuntern konnten, denſelben gefahrvollen Weg zu betreten.
Und doch war er ſo lockend, dieſer Weg, und ſelbſt die Schwierigkeiten, die er darbot, gaben ihm, wenigſtens für alle diejenigen noch neue Reize, die nur einigermaßen hoffen durften, ſie auch glücklich zu beſiegen.
Allein zu dieſen Letztern konnte ich nicht gehören, und was Andere anzog, mußte mich nur zurückhalten.
Ich habe nun, unter den Malern meines Vaterlandes, lange genug den Pinſel geführt und Farben verbraucht, um wenigſtens am Ende zu lernen, was man freilich beſſer ſchon gleich anfangs wiſſen ſollte: ſeine eigenen Kräfte nicht zu überſchätzen.
Bei dieſer Anſicht, bei dieſer Ueberzeugung dürfte ich ſagen, glaubte ich am beſten zu thun, wenn ich die ganze Unternehmung zurückwieſe, und ſie beſſeren Händen überließe.
Indeß, ſo ſehr ich auch darauf beſtand, die gefällig drängenden Freunde dachten anders.
Aus einigen, vielleicht nicht ganz mißlungenen Verſuchen, die ich in jüngeren Jahren, wo man ſo gern Leichtigkeit für Genie hält, in mehreren kleinen Aufſätzen gewagt hatte, glaubten ſie auch jetzt noch, auch für das Größere noch, einen günſtigen Erfolg hoffen zu dürfen.
Ich verſuchte es alſo, ihnen einen der Pläne vorzulegen, die ich während unſerer früheren Discuſſionen entworfen hatte, und den ich, wenigſtens in Beziehung auf meine Kräfte, als den ausführbarſten betrachtete.
Er fand ihren Beifall.
Wird er aber auch den der Leſer finden?
Und wird die Ausführung ſelbſt nicht allzuweit hinter dem Entwurfe zurückbleiben? —
Das iſt die Frage, die erſt am Ende entſchieden werden kann, und die ich, um ſicher, oder vielmehr, um gar nicht zu gehen, lieber jetzt ſchon beantwortet wüßte.
Wenn es wahr iſt, und wer zweifelt daran, daß die eigentliche Schönheit der Aſtronomie, die ſelbſt unter denen, die ſie nicht kennen, ſchon zu einer Art von Sprüchwort geworden iſt, weder in einem gedankenloſen Anſtaunen des Himmels, noch in einer trockenen, chronikenmäßigen Aufzählung ſeiner Wunder, ſondern daß ſie in dem Nachdenken über dieſe Wunder beſteht, ſo kann es wohl auch eben ſo wenig bezweifelt werden, daß jede Darſtellung dieſer Wiſſenſchaft auch ihre Richtung gegen dieſes Nachdenken nehmen muß, wenn ſie anders nicht ihren Zweck verfehlen, und, was ihrer ganz unwürdig wäre, in eine bloße, leere Unterhaltung zur beliebigen Zeitverkürzung für müßige Leute ausarten ſoll.
Die Langeweile zu tödten, gibt es andere Mittel, und ein aſtronomiſches Noth- und Hilfsbuch zu dieſem Zwecke ſchreiben, möchte ich nicht, wenn ich es auch könnte.
Auf der andern Seite aber, welches Recht hat der Verfaſſer einer Schrift, die er ſelbſt eine „gemeinfaßliche“ zu nennen beliebt, höhere mathematiſche Vorkenntniſſe vorauszuſetzen, die der größere Theil der Leſer nicht beſitzt, oder wohl gar ſeinen Vortrag mit algebraiſchen Formeln, wie er glaubt, auszuſchmücken, die den Augen der Meiſten ein Gräuel ſind, und deren bloßer Anblick ſie ſchon mit Entſetzen vor dem ganzen Buche erfüllt?
Beide Klippen zu vermeiden, habe ich einen, ſo viel ich weiß, noch nicht betretenen Mittelweg eingeſchlagen.
Die gegenwärtige Schrift nämlich zerfällt in zwei, nicht bloß ihrem Inhalte, ſondern auch ihrer Darſtellung nach, weſentlich verſchiedene Theile, denen leicht, wenn jene nicht mißfallen, ein dritter folgen dürfte, der die vorzüglichſten und intereſſanteſten Momente der Geſchichte der Aſtronomie enthalten ſoll.
Der erſte iſt nämlich, ohne ſich von dem beiden gemeinſchaftlichen Hauptzwecke der Gemeinfaßlichkeit zu entfernen, vorzugsweiſe mehr didactiſcher Art, und der andere, auf den jener gleichſam vorbereiten ſoll, iſt, wenn ich das Wort hier brauchen darf, auf Unterhaltung berechnet, auf Unterhaltung höherer Art meine ich, an der nur die eigentlich Unterhaltſamen, aber dieſe, wie ich wünſche und hoffe, gern und willig Theil nehmen werden.
Sie werden, ich glaube es mit einiger Zuverſicht auf den Stoff, wenn auch nicht auf die Behandlung deſſelben, ſagen zu können, für die kleine Mühe, welche ihnen der erſte Theil verurſachen könnte, durch den zweiten reichlich entſchädigt werden.
Dieſen Zweck noch mehr zu erreichen, und ſelbſt den erſten Theil dem größtmöglichen Kreiſe von Leſern zugängig zu machen, habe ich ihm eine Einleitung vorausgeſchickt, in welcher ich mich nicht nur über dieſe Anordnung des ganzen Werkes umſtändlicher äußerte, ſondern in welcher ich zugleich das Vorzüglichſte über die erſten und nothwendigſten Vorkenntniſſe und die eigentliche Kunſtſprache der Aſtronomie kurz zuſammen zu ſtellen ſtrebte.
Ich ſuchte dadurch die Ueberſicht des Ganzen zu erleichtern, Deutlichkeit und allgemeine Verſtändlichkeit zu befördern, und endlich in dem Werke ſelbſt Wiederholungen und Circumlocutionen aller Art, zu welchen ich außerdem gezwungen geweſen wäre, zu vermeiden; und ich erſuche daher jene Leſer, die alle Vorreden zu überſchlagen pflegen, wenigſtens dieſe Einleitung näher anzuſehen.
Daß es mich freuen würde, ihnen recht viele angenehme, und zugleich nützliche Stunden verſchafft zu haben, darf ich ſie gewiß nicht erſt verſichern.
Wien, den 19. März 1834.
Der Verfaſſer.
Einleitung.
Unter allen Wiſſenſchaften, die der menſchliche Geiſt ſeit den älteſten Zeiten, zu ſeiner eigenen Vervollkommnung, auszubilden ſuchte, iſt wohl die Aſtronomie diejenige, welche die längſte Kette von großen und wichtigen Entdeckungen darbietet.
Es iſt ohne Zweifel ſehr weit von dem erſten, gedankenloſen Anſchauen des Himmels bis zu jenem Blicke, mit welchem wir jetzt alle die mannigfaltigen Gegenſtände deſſelben umfaſſen, und nicht nur die Erſcheinungen längſt vergangener Jahrhunderte, ſondern auch diejenigen, welche die Folgezeit erſt unſeren ſpäten Enkeln entwickeln wird, mit einer Sicherheit beſtimmen können, deren ſich wohl nur wenige unſerer ſogenannten menſchlichen Wahrheiten zu erfreuen haben mögen.
Es kann für jeden, dem die Ehre ſeines eigenen Geſchlechtes theuer iſt, nicht anders als höchſt intereſſant ſeyn, zu erfahren, auf welchem Wege man zu dieſen Kenntniſſen gelangt iſt.
Die Bemühungen ſo vieler vorhergegangenen Jahrhunderte, und die Vereinigung der vorzüglichſten Männer aller gebildeten Nationen wurde erfordert, um die Aſtronomie auf diejenige Stufe ihrer Vollendung zu erheben, auf welcher ſie jetzt den Gegenſtand unſerer Bewunderung, und wie man ſagt, den Stolz des menſchlichen Geiſtes macht.
Wie man ſagt, und wie man vielleicht nicht ſagen ſollte.
Denn ſo hoch auch das Ziel ſtehen mag, welches er zu erreichen ſtrebte, und auch in der That, großentheils wenigſtens, erreicht hat — der Weg, welcher ihn dazu führte, und die Art, wie er ihn zurücklegte, ſcheint mehr geeignet, uns mit beſcheidener Demuth, als mit Stolz, zu erfüllen, und uns, indem wir das Wenige, was uns nach ſo vieler Mühe von den großen Werken der Natur zu wiſſen gegönnt iſt, dankbar hinnehmen, durch dieſen unſeren ſogenannten Reichthum ſelbſt an unſere Armuth und an das Gefühl der Ohnmacht zu erinnern, welches der gewöhnliche Begleiter des Menſchen auf ſeiner Bahn zur Wahrheit iſt.
Wir werden ſehen, daß der menſchliche Geiſt in dieſer Wiſſenſchaft in der That weiter, als in allen anderen, vorgedrungen iſt, daß aber auch zugleich in keiner anderen das Verhältniß des Bekannten zu dem Unbekannten ſo klein iſt, als in eben dieſer, und daß überhaupt die ſchönſten und wichtigſten Entdeckungen, deren wir uns rühmen, nur durch Zufall und auf Abwegen gemacht wurden, auf welchen man, ganz andere Schätze ſuchend, und nicht findend, Jahrhunderte lang ohne Rath und Steuer herumgeirrt iſt.
Beinahe die vollen vier erſten Jahrtauſende unſerer ſogenannten Weltgeſchichte verblieb die Aſtronomie in ihrer erſten, hilfloſen Kindheit.
Erſt zwei Jahrhunderte vor dem Anfange der chriſtlichen Zeitrechnung unternahm ſie, in der Alexandriniſchen Schule, unter dem Schutze der die Wiſſenſchaften liebenden Ptolemäer, die erſten furchtſamen Schritte.
Aber die darauf folgende Uebermacht der Römer, welche dieſe Wiſſenſchaft nie cultivirten, und der gewaltſame Sturz ihres Reiches, der die ganze damals bekannte Welt erſchütterte, begrub auch ſie unter den Trümmern, die ſo lange Zeit nach jener Trauerepoche Kunſt und Wiſſenſchaft und Bildung jeder Art bedeckten.
Gleichſam zum Erſatze, oder als eines jener ſonderbaren Spiele der Natur, erhob ſich, im ſiebenten Jahrhundert, ein Nomadenvolk der Wüſte, ein Volk von Eroberern, die Araber, berühmt durch das kurze, aber weithin ſchimmernde Glück ihrer Waffen, und nicht minder groß durch den Schutz, deſſen ſich unter ihrer Aegide die Wiſſenſchaften, und vorzüglich die Königin derſelben, die Aſtronomie, erfreute.
Aber wieder lagerte ſich, mit dem Untergange dieſes Heldenvolkes, eine tiefe Nacht der Barbarei über den Erdball.
Unwiſſenheit und Aberglaube wurden das Loſungswort der verwilderten Nationen.
Allgemeine Entartung der Sitten, abentheuerliche und unmenſchliche Kriege, und ihr gewöhnliches Gefolge, ſtumpfe Ermattung, Mangel und Noth und verheerende Seuchen füllen die Blätter der nächſtfolgenden Jahrhunderte unſerer Menſchengeſchichte.
Endlich, fünfzehn hundert Jahre nach dem Anfange unſerer Zeitrechnung, ſchien der Genius des ſo lange verlaſſenen Geſchlechtes wieder aus ſeinem tiefen Schlafe zu erwachen.
Ueber das in Blut getränkte, und mit den Ruinen der Barbarei bedeckte Europa ſchwang er zum zweitenmale ſeine Fackel, nachdem er ſie in Aſien und Afrika, wie es ſcheint, für immer gelöſcht hatte, und beleuchtete mit ihren wohlthätigen Strahlen neue, der Cultur ganz ungewohnte, der bisherigen Menſchengeſchichte ganz unbekannte Gegenden.
Von ihrem Lichte geleitet entdeckte Columbus die neue Welt, und Copernicus das neue Planetenſyſtem.
Mit beiden war die Epoche eines anderen und beſſeren geſelligen und geiſtigen Lebens angebrochen.
Schon war, aus dem Schooße Deutſchlands, die wichtigſte aller Erfindungen hervorgegangen, die uns die Erhaltung aller übrigen ſichern, und jeden Rückfall in die frühere Barbarei unmöglich machen ſollte, während in Italien, unter den Medicäern, die Schriften der Griechen und Römer wieder aus ihren Gräbern ſtiegen, und die ſchönen Künſte, von dem belebenden Geiſte der Alten angehaucht, in einer fröhlichen Blüthe ſtanden.
Drei Jahrhunderte ſind ſeitdem verfloſſen, glänzende, ruhmvolle Jahrhunderte für das Menſchengeſchlecht, und noch beben die Saiten, noch vernimmt das geiſtige Ohr die Schwingungen der, in jener Epoche der Wiedergeburt, angeregten, himmliſchen Töne.
Noch ſind wir, ſo wünſchen, ſo hoffen wir, im Fortſchreiten begriffen, und zu breit, zu tief fließt der Strom der Erkenntniß vor unſern Blicken, als daß eine Dämmung deſſelben, durch Wiederkehr der alten feindlichen Mächte, in unſeren Tagen wenigſtens, befürchtet werden könnte.
Zwei Dinge ſind es, ſagt der unſterbliche Mann, der Deutſchland zur philoſophiſchen Schule Europas gemacht hat, zwei Dinge ſind es, die vor allen andern würdig erſcheinen, die Aufmerkſamkeit des menſchlichen Geiſtes zu feſſeln, und die ihn mit immer neuer Bewunderung erfüllen: das moraliſche Geſetz in uns, und der geſtirnte Himmel über uns.
Jenes erſte trägt jeder Menſch in ſeinem eigenen Buſen, und es liegt ihm nahe genug, um hier keiner Erläuterung zu bedürfen.
Das zweite aber — was iſt es, das uns an ihm ergötzt, und das, auch noch ſo oft betrachtet, uns immer wieder zu ihm zurückzieht?
Worin beſteht eigentlich der ſo oft gerühmte, große Genuß, den der Anblick des geſtirnten Himmels jedem gebildeten und gefühlvollen Menſchen gewährt?
Der Anblick deſſelben allein kann es nicht ſeyn, ſo wenig als der Anblick einer großen, zur Nachtzeit von unzähligen Lampen beleuchteten Stadt, ſo wenig, als der eines endloſen Fackelzuges oder als jener des unermeßlichen Meeres.
Die Einförmigkeit aller dieſer Dinge, ſo groß ſie auch an ſich ſeyn mögen, wird uns bald ermüden, und auch das über uns ausgeſpannte Gewölbe des Himmels mit ſeinen Tauſenden von Sternen würde uns nicht länger feſſeln, als etwa das eines mit eben ſo vielen Lampen beſetzten Doms, den wir das erſtemal anſtaunen, und an dem wir ſpäter vielleicht gleichgültig und gedankenlos vorübergehen.
Sollte es nicht eben dieſe Gedankenloſigkeit ſeyn, die den Anblick des geſtirnten Himmels, der ſich für den Gebildeten bei jeder folgenden Betrachtung mit immer neuen Reizen ſchmückt, für den Wilden nur zu einer höchſt gleichgültigen Sache macht?
Wie viele derſelben gibt es, und nicht bloß in den Wäldern von Amerika und Neuholland, ſondern auch in den Hauptſtädten Europas, die die Sonne und den Mond und dieſes zahlloſe Heer von Sternen täglich vor ſich auf- und untergehen ſehen, ohne ſich auch nur ein einziges Mal zu fragen, woher ſie kommen, und wohin ſie gehen, und warum ſie ewig in denſelben Kreiſen um ſie ziehen.
Das Nachdenken über dieſe Gegenſtände, und die nähere Betrachtung derſelben mit unſerem geiſtigen Auge, dieſes muß es alſo ſeyn, das uns ſo mächtig an ſie zieht, und das, weit entfernt, uns durch die Einförmigkeit des Anblicks zu ermüden, uns vielmehr immer neue, und immer größere Schönheiten dieſer Gegenſtände entdecken läßt.
Wir werden bald ſehen, welche Gelegenheiten zu dieſem Nachdenken uns die Aſtronomie beinahe auf allen ihren Blättern darbietet.
Wie ſollte ſie auch nicht, da ſie das Größte und Höchſte enthält, was dem Menſchen als Gegenſtand ſeiner Forſchung gegeben werden kann.
Sie ſoll uns, nach dem Ausſpruche jenes alten Weiſen, lehren, „wie die Himmel die Ehre deſſen erzählen, der ſie gemacht hat.“
Welche ſchönere Genüſſe, welche erhabenere Betrachtungen könnte ſelbſt ein Seraph zu den ſeinigen wählen!
Wenn es uns auch nicht vergönnt iſt, mit dem Blicke dieſer höheren Geiſter, bis in das Innere des Heiligthumes der Natur, bis dorthin zu dringen,
Où les confidens du Très-Haut, ces substances éternelles Parent de ses feux et couvrent de ses ailes Le trône, où leur Maître est assis parmi eux,
ſo wollen wir doch, ſo viel an uns iſt, dieſem hohen Ziele näher zu kommen, und unſern eigenen Geiſt durch die uns mögliche Erkenntniß jener Gegenſtände zu erheben und zu veredeln ſuchen.
Ehe wir uns aber zu dieſem Geſchäfte anſchicken, wird es nöthig ſeyn, uns zuerſt von den Vorurtheilen zu befreien, die uns von unſerer erſten Jugend an umgeben, und die reine Anſicht der großen Werke der Natur unmöglich machen.
Und auch dazu wird uns dieſe Wiſſenſchaft ſelbſt die beſte Gelegenheit geben.
Denn beinahe alle ihre Lehren ſtehen im geraden Widerſpruche mit den Meinungen der großen Menge, ja ſelbſt mit den unmittelbaren Eindrücken unſerer Sinne.
So ſcheint uns die Erde, auf der wir ſtehen, ſo feſt und wohlgegründet, daß ſie in beinahe allen unſern Sprachen zum Symbol der Stetigkeit geworden iſt, während ſie doch mit allem, was in und auf ihr iſt, ſelbſt mit dem ſie umgebenden Luftmeere, täglich, wie ein Kreiſel, um ihre eigene Axe, und jährlich von einer unſichtbaren Hand um die Sonne mit einer Geſchwindigkeit geführt wird, die weit vor jener voraus iſt, welche wir den Körpern der Erde durch die Kraft des Pulvers oder der Dämpfe geben können.
Der Mond und die Sonne erſcheinen uns als kreisrunde Scheiben von nur mäßiger Größe und Entfernung; da doch jener über fünfzig Tauſend, und dieſe über zwanzig Millionen d. Meilen von uns abſteht, und überdieß dieſe unſere Erde ſelbſt über anderthalb Millionenmal an körperlicher Größe übertrifft.
Jene Planeten, oft kaum bemerkbare Punkte des Himmels, ſind Erden, ähnlich der unſeren, von Tauſenden von Geſchöpfen bewohnt, und jene Sterne, ſchwache Lichtfunken, die, ihrer zahlloſen Menge ungeachtet, kaum unſere Nächte ſpärlich erleuchten, ſind eben ſo viele Sonnen-, Licht- und Lebensquellen für Myriaden von Planeten und Kometen, die ſich alle, Einem großen Geſetze gehorchend, ſeit undenklichen Zeiten in nie geſtörter Ordnung um jene Centralkörper bewegen.
Dieſe unſere Erde ſelbſt, unſer Wohnort, unſere Wiege und unſer Grab, dieſe ganze große Erde iſt nur ein Punkt, den man vielleicht von den nächſten Hauptgliedern der Sonnen-Familie, von den übrigen Schweſterplaneten, nicht einmal bemerkt.
So klein, ſo ganz verſchwindend erſcheint uns, von jenem höheren Standpunkte betrachtet, ſelbſt das, was wir bisher das Größte nannten.
Dieſe Erde iſt nichts gegen das Sonnenſyſtem, dieſes Sonnenſyſtem iſt nichts gegen den Weltenraum, den zahlloſe ähnliche Syſteme erfüllen, und dieſer Raum ſelbſt, was iſt er gegen Den, der ihn zum Schauplatze ſeiner unendlichen Schöpfung gemacht hat!
Uebrigens iſt die Aufgabe, die Wunder dieſer Schöpfung nicht bloß anzuſtaunen, ſondern in ihrer Wechſelwirkung, und in ihrem inneren Zuſammenhange zu erkennen, keine leichte, und die Löſung derſelben, ſo weit ſie uns bisher gelungen iſt, war wohl der Bemühungen ſo vieler Jahrhunderte werth.
Die Erſcheinungen, welche uns der geſtirnte Himmel darbietet, ſind ſo mannigfaltig und ſo ſonderbar in einander verſchlungen, daß nur der vereinigte Scharfſinn der Beſten einer jeden Zeit, und eines jeden Volkes im Stande ſeyn konnte, dieſe Verwickelungen zu löſen, und in der ſcheinbaren Unordnung ſelbſt jene Einheit und Harmonie zu finden, welche noch immer die Werke der Natur, wo wir ſie näher kennen lernten, ausgezeichnet haben.
Es war ohne Zweifel mit ganz beſonderen Schwierigkeiten verbunden, in dieſem Gewirre von Complicationen die Haupturſache derſelben, die Bewegung der Erde, von der wir alle jene Phänomene zu betrachten gezwungen ſind, zu erkennen, und dadurch die bloß ſcheinbaren Bewegungen der Himmelskörper von den wahren zu trennen, dann von der Kenntniß dieſer wahren Bewegungen zu den Geſetzen überzugehen, nach welchen die Planeten in ihren elliptiſchen Bahnen um die Sonne laufen, und endlich von dieſen Geſetzen ſich bis zu dem Prinzip der allgemeinen Gravitation zu erheben, zu jenem Grundgeſetze des Himmels, durch welches alle jene ſo mannigfaltig verwickelten Erſcheinungen auf die einfachſte und vollſtändigſte Weiſe erklärt werden.
Um von den Schwierigkeiten, mit welchen die Auflöſung dieſer Aufgabe verbunden iſt, den Leſern ſchon hier einen Begriff zu geben, wollen wir bemerken, daß das Hauptgeſchäft der Aſtronomen darin beſteht, die uns zunächſt umgebende Welt oder die Körper unſeres Sonnenſyſtems näher kennen zu lernen; denn was jenſeits dieſes Syſtems liegt, iſt ſo weit von uns entfernt, daß uns eine genauere Kenntniß deſſelben wohl immer verſagt ſeyn wird.
Und wie weit ſind ſie in ihrer Kenntniß jener Körper gekommen?
— Sie können von den meiſten derſelben den Ort, welchen ſie zu einer beſtimmten Zeit am Himmel einnehmen werden, auf mehrere Jahrhunderte vor- und rückwärts bis auf den Durchmeſſer eines gewöhnlichen Menſchenhaares mit Genauigkeit angeben.
Sie ſind im Stande, ihr Fernrohr heute auf ihrer Sternwarte ſo zu ſtellen, daß ſie mit mathematiſcher Sicherheit erwarten können, Jupiter oder irgend ein anderer Planet werde, nach dem Verlaufe mehrerer Jahrhunderte, zu einer beſtimmten Secunde, in der Mitte dieſes unverrückt gebliebenen Fernrohrs erſcheinen.
Wem dieß unglaublich ſcheint, der mag nur bedenken, daß dieſelben Aſtronomen auch die Sonnenfinſterniſſe, d. h. die Augenblicke, wo ſich die Ränder der Sonne und des Mondes eben in dem erſten Punkte berühren, bereits auf Jahrhunderte voraus berechnet haben, und daß die Reſultate dieſer Berechnungen mit den darauf folgenden Beobachtungen auf das Genaueſte übereinſtimmen.
Welche Kenntniſſe und Vorarbeiten der verſchiedenſten Art mögen aber erfordert werden, um dieſes Ziel zu erreichen?
Wir werden in der Folge ſehen, daß jeder Körper der Natur alle anderen im Verhältniſſe ſeiner Maſſe, und verkehrt wie das Quadrat ſeiner Entfernung von demſelben, anzieht, und daß eben in dieſem Geſetze das erwähnte Prinzip der allgemeinen Schwere beſteht.
Wenn bloß die Kraft der Sonne auf die Planeten wirkte, ſo würden die letzten in reinen elliptiſchen Bahnen um die Sonne gehen.
Da aber dieſe Planeten ſelbſt auch eine, wenn gleich viel geringere Maſſe, als die Sonne haben, ſo werden auch dieſe, nach demſelben allgemeinen Prinzip, nicht nur gegen die Sonne, ſondern auch gegen einander gravitiren, oder jeder Planet wird, nicht bloß von der Sonne, ſondern auch von allen übrigen Planeten zugleich angezogen werden, und die erwähnte einfache elliptiſche Bahn eines jeden wird jetzt, durch die gemeinſame Einwirkung aller Planeten unter einander, eine äußerſt zuſammengeſetzte und verwickelte krumme Linie werden, deren genaue Beſtimmung wenigſtens jetzt, und wahrſcheinlich immer, die menſchlichen Kräfte weit überſteigt.
Während z. B. Jupiter durch die bloße Einwirkung der Sonne in einer Ellipſe von mehr als 650 Millionen d. Meilen um dieſelbe geführt wird, ſuchen ihn alle andern ihn umgebenden Planeten immerwährend aus dieſer ſeiner Bahn herauszuziehen.
Nach den verſchiedenen Lagen dieſer Planeten zieht ihn der eine näher zur Sonne, während ihn der andere davon entfernt; dieſer reißt ihn auf ſeinem Wege vorwärts, jener zurück; dieſer erhebt ihn über, jener ſtößt ihn unter ſeine urſprüngliche Bahn, und es iſt leicht abzuſehen, daß alle dieſe immerfort wirkenden Störungen nicht nur den Ort des Planeten in ſeiner Bahn, ſondern am Ende auch dieſe Bahn ſelbſt verändern, daß ſie ihren Einfluß auch auf die Größe, Geſtalt und Lage dieſer Bahn haben werden, und daß daher der Planet, allen dieſen, ihn und einander ſelbſt immer ſtörenden Kräften Preis gegeben, eigentlich in jedem Augenblicke eine andere, eine ganz neue krumme Linie um die Sonne beſchreiben werde.
Dieſe Verwirrung wird noch größer, wenn wir bedenken, daß alle aſtronomiſchen Beſtimmungen der Orte, welche die Planeten am Himmel einnehmen, ſich auf die Ebene der Bahn, welche die Erde um die Sonne beſchreibt, oder auf die Ebene der Ecliptik beziehen, und daß dieſe letzte Ebene ſelbſt wieder, durch ähnliche Wirkungen aller übrigen Planeten auf die Erde, in ihrer Lage auf gar mannigfaltige Weiſe verändert wird.
Durch Jupiters Einwirkung z. B. wird die Ebene der Erdbahn verrückt, und dieß hat die nothwendige Folge, daß auch die Neigungen der übrigen Planetenbahnen und ihrer Durchſchnittslinien mit der Ecliptik ſich ändern, ſelbſt von jener Planetenbahn an ſich unveränderlich wäre, was ſie doch nicht ſind, da auch ſie wieder denſelben Wirkungen aller andern Planeten ausgeſetzt ſind.
Eine ähnliche Wirkung, wie die des Jupiters auf die Erdbahn, werden auch alle übrigen Planeten äußern, ja ſelbſt dieſe Wirkungen eines und deſſelben Planeten werden wieder mit der Folge der Zeiten ſich ändern müſſen, wenn durch die vorhergehenden Einwirkungen aller Planeten die Erdbahn eine ganz andere Lage am Himmel erhalten haben wird.
Wie ferner die Umdrehung der Erde um ihre Axe die tägliche, wenn gleich nur ſcheinbare Umwälzung des ganzen Sternenhimmels zur Folge hat, eben ſo wird auch die geringſte Verrückung in der Lage dieſer Erdaxe (und wir werden mehrere derſelben kennen lernen) die ganze Sphäre des Himmels erſchüttern, den Anfangspunkt, von dem wir alle Diſtanzen und Winkel zählen, verrücken, alle Orte am Himmel verändern und aus dem letzten der Geſtirne das erſte, aus dem erſten das letzte machen, ſo daß an dieſem Himmel, an welchem wir früher nur Ordnung und Harmonie zu bewundern gewohnt waren, alles Unordnung und Verwirrung ſcheinen wird und daß, in dem verwickelten Gewühle aller dieſer ſich ſelbſt durchkreuzenden Bewegungen, ſogar die Gränzſteine, durch welche wir früher die große Karte des Sternengewölbes entwerfen wollten, ſich verrücken und am Ende auch nicht ein einziger Punkt in Ruhe bleiben wird, durch den wir den ſeine Geſtalt in jedem Augenblicke verändernden Proteus zu feſſeln hoffen dürfen; beſonders, wenn wir noch bedenken, daß wir alle dieſe chaotiſchen Verwirrungen nicht von einem feſten Standpunkte, ſondern von der Erde beobachten, die ſich ſelbſt wieder täglich um ihre eigene Axe und jährlich um die Sonne bewegt, und die überdieß mit einer dichten Lufthülle, der Urſache von unzähligen optiſchen Täuſchungen, umgeben iſt, durch welche wir kein einziges jener Geſtirne an dem Orte erblicken, den es in der That am Himmel einnimmt.
Und doch enthält dieß alles nur einen kleinen Theil der Hinderniſſe, welche die Aſtronomie bereits beſiegt hat, und in der Folge noch zu beſiegen hoffen darf.
Aber es wird hinreichen, zu zeigen, welcher Aufwand von geiſtiger Kraft erfordert wurde, jenes erhabene Ziel nicht zu erreichen, aber doch ihm ſo nahe zu kommen, als wir in der That gekommen ſind.
Viel, in der That, iſt bereits gethan worden, aber Vieles iſt auch noch zu thun,
multum operis restat,
und an unſern Enkeln wird es ſeyn, den Schatz, den ſie von ihren Vorfahren übernommen, zu bewahren und das reiche Erbe durch eigene Kraft zu vermehren.
Seit dem Anfange unſerer Menſchengeſchichte ſind erſt einige Jahrtauſende verfloſſen, das Geſchlecht iſt noch zu jung und die Erde zu neu, um größere Forderungen an ſie zu ſtellen.
Noch iſt unſer Auge zu ſchwach und unſer Blick zu beſchränkt, um einen größeren Theil des unendlichen Ganzen zu überſehen, das vor uns ausgebreitet iſt.
Wir müſſen uns, wie es Kindern, wie es Anfängern ziemt, mit den Elementen, mit dem uns zunächſt Liegenden begnügen und den Nachkommen, die unſere Vorarbeiten benützen können, die Erweiterung der Ausſicht überlaſſen.
Für uns beſchreibt der Mond, dieſer treue Gefährte der Erde auf ihrem Wege um die Sonne, noch eine mehr kreisförmige Bahn um unſere Erde.
Aber von der Sonne geſehen, legt er in der That eine Reihe von Epicykeln zurück, deren Mittelpunkte alle auf der Peripherie der Erdbahn liegen.
Eben ſo beſchreibt aber auch die Erde eine andere Reihe von Epicykeln, deren Mittelpunkte auf dem Bogen liegen, welchen die Sonne in unſerem Milchſtraße-Syſteme beſchreibt; und dieſe Sonne ſelbſt beſchreibt wieder eine dritte Reihe von Epicykeln, deren Mittelpunkte auf demjenigen Bogen liegen, welchen der Schwerpunkt dieſes Milchſtraßen-Syſtems um den Mittelpunkt des Univerſums beſchreibt.
Die Aſtronomie hat uns bisher nur die erſte Gattung jener Epicykeln kennen gelehrt und dazu wurden bereits mehrere Jahrtauſende erfordert — welche Zeit wird genügen, um auch jene anderen kennen zu lernen?
Dieſes Kennenlernen alſo, um wieder auf unſere frühere Behauptung zurück zu kommen, dieſes iſt es, nicht das bloße Anſtaunen, ſondern die mit Nachdenken verbundene Betrachtung des Himmels iſt das, was demſelben die ewige Schönheit und den unvergänglichen Reiz verleiht, mit welchem er den auf Bildung Anſpruch machenden Geiſt des Menſchen an ſich zu ziehen pflegt.
Und dieſes muß es daher auch ſeyn, worauf jede ſchriftliche oder mündliche Mittheilung über dieſen Gegenſtand beſondere Rückſicht zu nehmen hat.
Aber dazu gehören vor allem diejenigen mathematiſchen Kenntniſſe, auf welche jene aſtronomiſchen Betrachtungen gebaut ſind und ohne welche ſich die meiſten derſelben nicht einmal, wenigſtens nicht mit der Präciſion und Ueberzeugung, vortragen laſſen, die einen großen Theil ihres inneren Werthes conſtituiren.
Wie viele von den ſchönſten aſtronomiſchen Entdeckungen ſind der Art, daß ſie ohne mathematiſche Vorkenntniſſe nicht einmal gehörig verſtanden werden können, und wie viele andere ſind ſo wunderbar und auffallend, ſo allen Erfahrungen des gewöhnlichen Lebens widerſprechend, daß ſie von einem wohl organiſirten Kopfe unmöglich auf Treu’ und Glauben angenommen werden können.
Wie ſoll man z. B. den Aſtronomen auf ihr bloßes Wort hin glauben, daß die Sonne, die doch jeder von uns mit ſeinen eigenen Augen täglich als eine Kugel von nur mäßigem Umfange ſieht, anderthalb Millionenmale größer als unſere Erde und über zwanzig Millionen Meilen von uns entfernt iſt; daß der nächſte Fixſtern wenigſtens zweimalhundert Tauſendmale weiter, als dieſe Sonne, von uns abſteht; daß das Licht mit einer Geſchwindigkeit begabt iſt, mit welcher es, während wir mit unſern Augenliedern nicken, ſchon die Reiſe um die Welt zurücklegt, und daß ſelbſt dieſe unglaubliche Geſchwindigkeit noch gegen jene ganz verſchwindet, mit welcher die Kraft der Sonne, durch die ſie die Planeten um ſich treibt, in einem untheilbaren Momente bis an die fernſten Gränzen unſeres Planetenſyſtems eilt.
Wer hat dieſe Größe der Sonne, dieſe Entfernung der Fixſterne, dieſe Geſchwindigkeiten des Lichts und jene magiſche Kraft gemeſſen, und wie war es nur möglich, zu Kenntniſſen dieſer Art zu gelangen? —
Die Geometrie allein kann dieſe Fragen beantworten, und ohne ihre Hilfe werden ſie immer ungelöst bleiben.
Man muß es ohne Zweifel beklagen, daß die mathematiſchen Wiſſenſchaften noch immer keinen weſentlicheren Theil unſerer Erziehung und ſelbſt unſerer ſpäteren Ausbildung machen.
Während wir oft ſehr geringfügige, uns und Anderen meiſtens ganz nutzloſe Dinge nicht zu wiſſen, für einen Mangel, ja für eine Schande halten, werden jene Kenntniſſe als eine Nebenſache oder doch nur als eine für die Schule, nicht aber für das eigentliche Leben beſtimmte Sache behandelt, und die Meiſten ſelbſt von denjenigen, welche auf vielſeitige Bildung und ſogar auf eigentliche Gelehrſamkeit gerechten Anſpruch machen, die mit Stolz auf den Vorrath ihrer geſammelten Kenntniſſe herabſehen und Unkenntniß jeder Art für ein Gebrechen halten, ſtehen doch gar nicht an, ſo oft zufällig die Rede auf die mathematiſchen Wiſſenſchaften kömmt, ihre völlige Unwiſſenheit als eine ganz erlaubte Sache, die ſich gleichſam von ſelbſt verſteht, mit einer Offenheit, mit einer Naivetät zu bekennen, die man für Scherz halten müßte, wenn ſie nicht gewöhnlich gleich darauf von Fragen und Aeußerungen begleitet würde, die eine Art von Entſetzen erregen und die Wahrheit jenes Geſtändniſſes nur zu ſehr beſtätigen.
Abgeſehen von der Nothwendigkeit dieſer Kenntniſſe im wiſſenſchaftlichen und oft ſelbſt im gemeinen Leben; abgeſehen, daß ohne ſie das ſchönſte und dem Menſchen angemeſſenſte Studium, das der Natur im Großen, beinahe unmöglich iſt, ſo ſollte ſchon der wohlthätige Einfluß, welchen die Kultur dieſer Wiſſenſchaften in ihrer mittelbaren Rückwirkung auf den menſchlichen Geiſt ſelbſt äußert, uns beſtimmen, ihnen in dem Felde unſerer öffentlichen Erziehung eine der erſten Stellen anzuweiſen.
Welche andere Doctrin bietet dieſe Beſtimmtheit der Begriffe, dieſe ſtrenge Ordnung der Schlüſſe, dieſe Gewißheit ihrer Beweiſe dar?
Aus ihrem Gebiete iſt jenes heilloſe, vage Geſchwätz und jenes unſelige Mittelding zwiſchen Wiſſen und Glauben, das in allen andern ſogenannten Wiſſenſchaften gleich einem Unkraut wuchert und keine gute Pflanze aufkommen läßt, völlig verbannt.
Durch ſie erfährt man erſt, was eine Demonſtration iſt und welche Kraft ihr inwohnt.
Durch ſie wird der Geiſt zur Aufnahme aller wahren Erkenntniſſe, zur Bekämpfung der Vorurtheile und Irrthümer, zur Entfernung aller Illuſionen und halbverſtandenen Annahmen und zur Verwerfung aller nicht auf eigene Ueberzeugung gegründeten Auctorität, würdig vorbereitet; und wenn endlich überhaupt dem Menſchen gegönnt iſt, von Wahrheit zu ſprechen, ſo iſt es hier und hier allein, wo er ſie finden kann.
Endlich, und dieß möchte in unſeren Tagen nicht zu überſehen ſeyn, bietet dieſe Wiſſenſchaft, als die beſte Disciplin des menſchlichen Geiſtes, unſerer Jugend und durch ſie den kommenden Geſchlechtern die angemeſſenſte Gelegenheit, ihre geiſtige Kraft zu üben und ihren Sinn für das Höchſte, was uns angeht, für Recht und Wahrheit zu wecken und zu ſtählen, um dem ſie von allen Seiten umgebenden Andrange eines kränkelnden und in ſich ſelbſt zerfallenen Zeitgeiſtes zu widerſtehen, deſſen Fortſchritte eine männliche und kraftvolle Anhänglichkeit an das Gute überall zu einem ſehr dringenden Bedürfniſſe gemacht haben.
Zu dieſem Zwecke aber, ſo wie zu allen den oben erwähnten, iſt keineswegs eine vollſtändige, eine alle ihre Höhen und Tiefen umfaſſende Kenntniß jener Wiſſenſchaften nothwendig.
Dieſe kann überhaupt nicht Jedermanns Sache und daher auch kein Gegenſtand einer allgemeinen Erziehung ſeyn.
Sie mag immerhin, wie bisher, jenen Wenigen überlaſſen bleiben, die Kraft und Muth genug beſitzen, das Innere des erhabenen Tempels zu betreten und vielleicht ſelbſt mit eigener Hand zur Bereicherung oder Ausſchmückung deſſelben beizutragen.
Wir Andern wollen uns begnügen, das Aeußere deſſelben und, wo es angeht, den Vorhof, oder wenn wir ihn ſelbſt nicht ſehen können, wenigſtens den Grundriß deſſelben zu betrachten, wie er uns von den Architecten überliefert worden iſt.
Aber auch dazu werden noch immer einige jener Vorkenntniſſe erfordert, wenige in der That und leicht zu erwerbende, die ich aber auch dafür deſto dringender von meinen Leſern, nicht ſowohl zu meinem, als vielmehr zu ihrem eigenen größten Vortheile in Anſpruch nehmen möchte.
Wer weder Ton noch Note kennt, der kann ſelbſt und mit dem kann auch ein Anderer über Muſik nicht ſprechen.
Und eben ſo, wer ein Quadrat von einem Rechteck nicht unterſcheidet, wer die erſten Eigenſchaften eines Dreiecks nicht kennt, wer vor jedem Decimalbruche erſchrickt und ein Buch, das eines Sinus oder einer Tangente erwähnt, ſogleich mit Abſcheu von ſich ſtößt — wie wäre es möglich, mit ihm über Aſtronomie zu ſprechen?
Statt dieſes Verſuches, deſſen Erfolg unglücklich ſeyn muß, wäre es gerathener, ſich dieſe Vorkenntniſſe auf irgend eine Weiſe vorerſt zu verſchaffen.
Sie ſind der Art, daß ſie, bei einer zweckmäßigen Anleitung, in wenigen Tagen erworben werden können und daß die meiſten unſerer Kartenſpiele, in welchen es doch ſo Viele zu einer beneidens- und oft ſelbſt beweinenswerthen Meiſterſchaft gebracht haben, viel mehr Zeit und Mühe koſten.
Mit dieſen Leſern alſo, welche es ſich gefallen laſſen wollen, einige Stunden zur Vorbereitung auf ihre Reiſe zu verwenden, um wenigſtens die erſten Elemente der Sprache, die man in jenen Gegenden ſpricht, ſich eigen zu machen, mit denen glaube ich, wohlgemuth und in der Hoffnung eines glücklichen Erfolgs, unſere Wanderung antreten zu können.
Zwar werden wir von dem großen und ſchönen Lande, das nun vor uns liegt, aus Mangel an tieferen Kenntniſſen manche der intereſſanteſten Theile völlig unbeſucht laſſen müſſen; wir werden weder jene ſteilen Berge, die es begränzen, noch dieſe tiefen Schluchten, wo die Natur ihre größten Seltenheiten verwahrt, betreten dürfen.
Aber wir werden deſſenungeachtet noch ſehr viele, nicht minder intereſſante und weit verbreitete Ebenen treffen, die wir nicht nur ohne Mühe und ohne jene fremde Hilfe durchwandern, ſondern von welchen wir auch jene unzugänglichen Gegenden, zwar nur von ferne, aber dafür auch in ihrem Ganzen überblicken und bewundern können.
Wie wir nämlich, um unſer Gleichniß fortzuſetzen, in einem fremden Lande nur dann mit Vortheil und Vergnügen zu reiſen hoffen dürfen, wenn wir zuerſt die Sprache der Eingeborenen deſſelben wenigſtens einigermaßen kennen gelernt haben, eben ſo willkommen und nützlich werden uns auch hier, wenn auch nur die erſten Elemente der Sprache dieſes Landes ſeyn, welches wir nun zu durchreiſen im Begriffe ſtehen.
Haben ſich doch alle, ſelbſt die bloß mechaniſchen Künſte, ja ſogar die Handwerke, ſobald ſie einen gewiſſen Grad der Vollkommenheit erreichten, ihre eigene Sprache gebildet: wie ſollte daſſelbe nicht auch von der Aſtronomie, von der erſten der Wiſſenſchaften, gelten? —
Allerdings würden wir ſie, während dieſer Reiſe ſelbſt, ſo oft wir durch die Noth dazu gezwungen werden, auch erlernen können.
Aber dieß würde offenbar nicht ohne Beſchwerde, nicht ohne vieles Hin- und Wiederreden möglich ſeyn.
Auch iſt es nicht unſere Abſicht, wie es wohl die mancher unſerer Vorgänger geweſen ſeyn mag, dieſe Wiſſenſchaft mit unſern Leſern, unter dem angenommenen Scheine einer völligen Unkenntniß derſelben, gleichſam von Neuem zu erfinden, oder auch den ſyſtematiſchen Weg, der ihr ſonſt eigen iſt, in unſerem Vortrage mit ängſtlicher Genauigkeit zu verfolgen.
Wir wollen uns vielmehr bemühen, die Leſer auf dem einfachſten und kürzeſten Wege mit den vorzüglichſten Lehren der Aſtronomie, ſo weit dieſes ohne eigentliche mathematiſche Analyſis möglich iſt, bekannt zu machen und uns dabei an diejenigen Kenntniſſe anzuſchließen, die wir bei jedem Gebildeten in unſeren Tagen mit Recht vorausſetzen dürfen.
In der That, daß die Erde, die wir bewohnen, ſo wie der über ſie ausgeſpannte Himmel die Geſtalt einer Kugel habe; daß die Geſtirne, welche an dieſem Himmelsgewölbe glänzen, in unter ſich parallelen Kreiſen täglich um die Erde gehen oder doch zu gehen ſcheinen; daß die tägliche Bewegung der Erde um ihre Axe es iſt, welche dieſen Schein erzeugt und ſelbſt, daß dieſe Erde noch eine andere Bewegung hat, mit welcher ſie jährlich um die Sonne geht; alle dieſe und ähnliche Wahrheiten ſind in unſern Tagen ſchon Gegenſtände des gewöhnlichen Unterrichts in unſeren Schulen geworden und daher bereits bis zur Kenntniß des gemeinen Mannes vorgedrungen.
Wir können ſie daher auch hier, obſchon ſie ſpäter Gelegenheit zu näheren Unterſuchungen geben werden, gleichſam als bereits erworbene, hiſtoriſche Kenntniſſe vorausſetzen und uns eben dadurch in den Stand ſetzen, ſogleich hier die oben erwähnten erſten Elemente der Sprache unſerer Wiſſenſchaft ſo weit vorzutragen, als wir hoffen dürfen, mit ihrer Hilfe, die ihnen in dem Werke ſelbſt folgenden Betrachtungen kürzer, beſtimmter und eben dadurch deutlicher darſtellen zu können.
Die nun folgende zweite Abtheilung dieſer Einleitung iſt jenem Zwecke gewidmet.
Es wird uns erlaubt ſeyn, die Leſer zu erſuchen, dieſe erſten Blätter mit einiger Aufmerkſamkeit und ſelbſt wiederholt und mit dem Vertrauen zu leſen, daß ihnen eben dadurch der Genuß des Ganzen ungemein erleichtert, ja eigentlich erſt möglich gemacht werde.
Um übrigens die Bedeutungen der wenigen Kunſtausdrücke, die wir hier nebſt ihrer Erklärung zuſammen ſtellen, dem Gedächtniſſe tiefer einzuprägen und zugleich die Anführung derſelben in der Folge zu erleichtern, ſind ſie, nach Art des mathematiſchen Vortrags, unter eigene Nummern gebracht werden.
§. 1. (Kreiſe auf der Oberfläche einer Kugel.)
Jede Ebene durch eine Kugel ſchneidet die Oberfläche der Kugel in einem Kreiſe.
Geht die ſchneidende Ebene durch den Mittelpunkt der Kugel, ſo nennt man den durch ihren Schnitt entſtehenden Kreis einen größten Kreis der Kugel.
Wir betrachten hier zuerſt nur ſolche größte Kreiſe der Kugel.
Uebrigens wird, wie bekannt, die Peripherie eines jeden Kreiſes in 360 gleiche Theile, die man Grade nennt, getheilt.
Jeder Grad hat 60 Minuten und jede Minute 60 Secunden.
Man bezeichnet dieſe Theile in der angeführten Ordnung durch ° ′ ″, ſo daß z. B. 45° 13′ 20″ eben ſo viel heißt, als 45 Grade, 13 Minuten und 20 Secunden.
§. 2. (Himmliſche und irdiſche Kreiſe.)
Wir nehmen den Himmel ANQN' (Fig. 1), ſo wie er uns in der That erſcheint, als eine hohle Kugelſchale an, deren Mittelpunkt C zugleich der Mittelpunkt der ebenfalls kugelförmigen Erde anqn' iſt.
Dieß vorausgeſetzt, wird alſo jede Ebene, welche durch den Mittelpunkt C beider Kugeln geht, den Himmel ſowohl, als auch die Erde (nach §. 1) in einem größten Kreiſe ſchneiden, von welchem man den einen den himmliſchen und den andern den ihm entſprechenden irdiſchen Kreis nennt.
Solche zuſammen gehörende Kreiſe-Paare ſind:
AWQO = I und aq = 1 oder
HWRO = II und hr = 2 oder endlich
ANQN' = III und anqn = 3.
Wir wollen dieſe Kreiſe-Paare der Kürze wegen künftig nur durch dieſe ihre Zeichen I, 1, II., 2 ꝛc. anzeigen.
§. 3. Derjenige Durchmeſſer der Kugel, der auf der Ebene eines größten Kreiſes ſenkrecht ſteht, heißt die Axe dieſes Kreiſes und die beiden Endpunkte dieſes Durchmeſſers ſind die Pole jenes Kreiſes.
Die Axe eines Kreiſes geht daher immer durch den Mittelpunkt deſſelben und jeder Pol iſt von allen Punkten der Peripherie ſeines Kreiſes um 90 Grade oder um einen rechten Winkel entfernt.
So ſind NN' die Axe und N, N' die Pole des Kreiſes I, und eben ſo ſind ZZ' die Axe und Z, Z' die Pole des Kreiſes II und daſſelbe gilt auch von den Punkten n, n' und z, z' in Beziehung auf die analogen irdiſchen Kreiſe 1 und 2.
§. 4. (Kreiſe, die durch die Pole anderer Kreiſe gehen.)
Jeder größte Kreis, der durch den Pol eines gegebenen größten Kreiſes geht, geht auch durch den andern Pol des gegebenen Kreiſes und die Ebenen beider Kreiſe ſtehen auf einander ſenkrecht.
So gehen alle durch den Pol N gehende Kreiſe NQ, NQ', NQ''.. auch durch den Pol N' und alle dieſe Kreiſe ſtehen ſenkrecht auf I oder die Winkel der Bogen NQ, NQ', NQ''.. mit dem Bogen QW ſind rechte Winkel.
Eben ſo ſtehen alle durch Z gehende Kreiſe ZR, ZR', ZR''.. ſenkrecht auf II und der durch N und durch Z gehende Kreis III ſteht daher ſenkrecht auf I ſowohl, als auch auf II.
§.
5.
(Auf einander ſenkrecht ſtehende Kreiſe.)
Stehen eben ſo umgekehrt zwei Kreiſe auf einander ſenkrecht, ſo liegen die Pole des einen in der Peripherie des anderen.
Sind alſo die Kreiſe NQ, NQ'.. auf I ſenkrecht, ſo liegen die Pole aller dieſer Kreiſe in der Peripherie von I, und ſind die Kreiſe ZR, ZR'.. auf II ſenkrecht, ſo liegen alle Pole dieſer Kreiſe irgendwo in der Peripherie von II.
§.
6.
(Wie größte Kreiſe die Kugel und ſich ſelbſt theilen.)
Jeder größte Kreis theilt die Oberfläche der Kugel in zwei gleich große Theile, in deren Mitte die beiden Pole jenes Kreiſes liegen.
Je zwei größte Kreiſe der Kugel aber theilen ſich ſelbſt in ihrer Durchſchnittslinie, die zugleich ein Durchmeſſer der Kugel iſt, in zwei gleiche Theile und umgekehrt: halbiren ſich zwei Kreiſe auf der Oberfläche der Kugel, ſo ſind ſie beide größte Kreiſe derſelben.
§. 7. (Neigung zweier Kreiſe gegen einander.)
Der Winkel zweier größten Kreiſe, d. h. die Neigung ihrer Ebenen gegen einander iſt gleich der Entfernung der beiden Pole dieſer Kreiſe.
So iſt die Neigung der Kreiſe I und II gleich der Diſtanz NZ = N' Z' ihrer Pole.
Dieſelbe Neigung der beiden Kreiſe I und II kann aber auch durch den Bogen QR = AH desjenigen größten Kreiſes III ausgedrückt werden, der durch die Pole N und Z jener beiden Kreiſe geht, welcher Bogen daher, nach §. 4, auf den beiden Kreiſen I und II ſenkrecht ſteht, wo dann die Entfernungen der Punkte R und Q, oder A und H von den beiden Durchſchnittspunkten O und W der beiden gegebenen Kreiſe immer gleich 90 Grade ſind.
Dieſelben Neigungen zweier größten Kreiſe können endlich auch ganz einfach durch die Winkel ausgedrückt werden, welche die Peripherien dieſer Kreiſe in ihren Durchſchnittspunkten, unter ſich bilden.
So iſt RWQ = AWH die Neigung der beiden Kreiſe I und II.
Eben ſo wird die Neigung der Kreiſe NQ' und NQ'' gegen einander durch den Winkel Q' NQ'' oder durch den auf ihnen ſenkrecht ſtehenden Bogen Q' Q'' des größten Kreiſes I ausgedrückt, und die Neigung der Kreiſe ZR' und ZR'' gegen einander, iſt der Winkel R' ZR'' oder auch der Bogen R' R'' des auf ihnen ſenkrecht ſtehenden Kreiſes II.
Alle dieſe Sätze ſind zwar Gegenſtände der Geometrie und können, als ſolche, ſtreng bewieſen werden; ſie ſind aber auch zugleich der Art, daß ſie für Leſer von einiger Faſſungskraft gleichſam ſchon für ſich klar ſind, beſonders wenn wir ſie mit Hilfe eines Globus (§. 30) betrachten.
Wenden wir nun das Geſagte ſofort auf diejenigen Kreiſe an, welche die Aſtronomen auf der Oberfläche des Himmels und der Erde gezogen haben, um dadurch einzelne Punkte dieſer Flächen näher beſtimmen zu können.
§. 8. (Horizont, Zenith und Nadir.)
Wenn wir uns in einer ebenen Gegend oder auf der hohen See befinden, ſo erſcheint uns die Oberfläche am Ende als eine von einem Kreiſe begränzte Ebene.
Dieſe Ebene, bis an das Himmelsgewölbe erweitert, heißt der ſcheinbare Horizont des Beobachters, und eine mit ihm parallele, durch den Mittelpunkt der Erde gehende Ebene iſt der wahre Horizont deſſelben.
Zieht man endlich durch den Punkt der Erdoberfläche, welchen der Beobachter einnimmt, eine gerade, auf ſeinem Horizont ſenkrechte Linie, ſo wird dieſe Linie, da ſie ſenkrecht auf der Oberfläche der Kugel ſteht, durch den Mittelpunkt der Erde gehen und, verlängert, die Oberfläche des Himmels in zwei Punkten ſchneiden, deren einer, der über dem Beobachter ſteht, das Zenith (der Scheitelpunkt), und der andere unten das Nadir (der Fußpunkt) des Beobachters heißt.
Die Richtung, welche durch dieſe Linie ausgedrückt wird, heißt vertical, während man die auf dieſe Linie ſenkrechte Richtung des Horizonts horizontal (wagerecht oder waſſerrecht) zu nennen pflegt.
I.
Da die Richtung eines mit einem Bleilothe beſchwerten Fadens auf der Oberfläche des ſtilleſtehenden Waſſers ſenkrecht ſteht, ſo wird der Faden in dieſem Zuſtande jene ſenkrechte Richtung angeben, ſo wie durch die Oberfläche des ſtillſtehenden Waſſers die horizontale Richtung angezeigt wird.
II. Denkt man ſich den Beobachter auf dem oberſten Punkte z der Oberfläche der kugelförmigen Erde, ſo wird der Durchmeſſer zCz' verlängert, am Himmel das Zenith Z und das Nadir Z' des Beobachters angeben.
Der auf dieſem Durchmeſſer ſenkrechte größte Kreis hr aber wird, bis an die Himmelsſphäre erweitert, den wahren Horizont HWRO des Beobachters, den wir oben durch II bezeichnet haben, angeben, während der mit ihm parallele durch den Punkt z gelegte Kreis den ſcheinbaren Horizont des Beobachters bezeichnet.
§. 9. (Sichtbare und unſichtbare Hemiſphäre.)
Dieſem gemäß iſt alſo die Linie ZZ' die Axe, und die Punkte Z und Z' ſind die Pole des wahren Horizontes (§. 3).
Durch dieſen Horizont HWRO wird die Oberfläche des Himmels in zwei gleiche Theile getheilt (§. 6), von welchen der eine, obere, in welchem der Zenith Z liegt, die ſichtbare und der andere untere die unſichtbare Hemiſphäre genannt wird, weil in der That nur diejenigen Geſtirne, die ſich in der oberen Hälfte des Himmels, oder die ſich über unſerem Horizonte befinden, für uns ſichtbar ſind, während die andern für uns von der unter uns ſtehenden Erde bedeckt und daher unſichtbar ſind.
§. 10. (Verticalkreiſe und Höhe der Sterne.)
Die größten Kreiſe ZR, ZR', ZR''.., welche durch das Zenith Z, alſo auch durch das Nadir Z' gehen und daher auf dem Horizonte ſenkrecht ſtehen (§. 4), heißen Vertical- oder Höhenkreiſe.
Die Entfernung jedes Punktes des Verticalkreiſes von dem Horizonte oder der Bogen des Verticalkreiſes, der zwiſchen jenem Punkte und dem Horizonte enthalten iſt, heißt die Höhe jenes Punktes, und eben ſo nennt man die Entfernung dieſes Punktes von dem Zenithe Z die Zenithdiſtanz des Punktes.
Höhen und Zenithdiſtanzen ergänzen alſo einander immer zu 90 Graden.
So ſind daher die Bogen RS, R' S' und R'' S'' die Höhen der drei Sterne S, S' und S'' und eben ſo ſind die Bogen ZS, ZS' und ZS'' die Zenithdiſtanzen derſelben.
§. 11. (Weltaxe, Weltpole, Aequator.)
Wenn man die Sterne des Himmels nur kurze Zeit beobachtet, ſo bemerkt man ſchon, daß ſie ſich alle täglich und zwar ſo um die Erde bewegen, als ob ſich die ganze Himmelsſphäre um eine Axe drehte, die durch den Mittelpunkt C der Erde geht.
Iſt NCN' dieſe fixe Drehungsaxe des Himmels oder die ſogenannte Weltaxe, ſo nennt man die beiden Endpunkte derſelben N und N' die Weltpole und zwar den in unſeren Gegenden ſichtbaren oder dem Zenithe Z näheren N den Nordpol und den anderen entgegengeſetzten N' den Südpol.
Ein auf die Weltaxe durch den Mittelpunkt der Erde gehender, alſo größter Kreis ſchneidet die Oberfläche des Himmels in den himmliſchen Aequator AWQO und zugleich die Erde in den irdiſchen Aequator aq.
Dieſe beiden größten Kreiſe des Himmels und der Erde ſind die, welche wir oben (§. 2) durch I und 1 bezeichnet haben.
Analog mit den beiden Weltpolen N und N' nennt man auch die beiden Punkte, in welchen die Weltaxe die Oberfläche der Erde ſchneidet, die irdiſchen Pole und zwar n den Nordpol und n' den Südpol der Erde.
§. 12. (Nördliche und ſüdliche Hemiſphäre.)
Der Aequator theilt als ein größter Kreis die Erde ſowohl, als auch den Himmel in zwei gleiche Theile (§. 6), von welchen der eine, in welchem der Nordpol N liegt, die nördliche, und der andere die ſüdliche Hemiſphäre heißt.
§. 13. (Deklination und Deklinationskreis.)
Die größten Kreiſe NQ, NQ', NQ''.. welche durch den Nordpol N, alſo auch durch den Südpol N' gehen und daher (§. 4) auf dem Aequator ſenkrecht ſtehen, heißen Deklinations- oder Stundenkreiſe, und der Bogen des Deklinationskreiſes, der zwiſchen dem Aequator und einem Stern enthalten iſt, heißt des Sterns Deklination oder Abweichung.
So ſind die Bogen QS, Q' S' und Q'' S'' die Deklinationen der Sterne S, S' und S''.
Iſt der Stern unter dem Aequator oder in der ſüdlichen Hemiſphäre (§. 12), ſo wird auch ſeine Deklination ſüdlich genannt.
Auch nennt man die Entfernungen NS, NS', NS''.. der Geſtirne von dem Nordpole N des Aequators die Poldiſtanzen dieſer Sterne.
Deklinationen und Poldiſtanzen ergänzen daher einander immer zu 90 Graden, und für Sterne unter dem Aequator ſind die Poldiſtanzen größer als 90 Grade.
§. 14. (Meridian.) Derjenige größte Kreis NZRA des Himmels, der durch den Nordpol N des Aequators und durch das Zenith Z des Beobachters z, alſo auch durch die Punkte N' und Z' geht und daher (§. 4) ſowohl auf dem Aequator, als auch auf dem Horizonte ſenkrecht ſteht, heißt der Meridian des Beobachters.
Der Meridian iſt alſo derjenige größte Kreis, den wir oben durch III bezeichnet haben und er ſchneidet die Oberfläche der Erde in den irdiſchen Meridian nzra des Beobachters z.
Der Meridian iſt alſo zugleich Deklinations- und Höhenkreis.
§. 15. (Mittagslinie, Nord und Süd.)
Meridian und Horizont halbiren ſich (§. 6) in ihren beiden Durchſchnittspunkten R und H, von welchen der eine R, der von dem Nordpole N weiter entfernt iſt, der Südpunkt oder Mittag und der andere H der Nordpunkt oder Mitternacht genannt wird.
Der beide Punkte verbindende Durchmeſſer HCR des Horizonts heißt die Mittagslinie.
§. 16. (Oſt und Weſt.)
Eben ſo halbiren ſich Aequator und Horizont (§. 6) in zwei Punkten O und W, von welchen der erſte O, der dem nach Süd ſehenden Beobachter links liegt, Oſt oder Morgen, und der andere entgegengeſetzte W Weſt oder Abend genannt wird.
Durch dieſe vier Punkte H, O, N, W wird der Horizont in vier gleiche Theile getheilt.
§. 17. (Oeſtliche und weſtliche Hemiſphäre.)
Der Meridian theilt ebenfalls die ganze Oberfläche des Himmels in zwei gleiche Theile (§. 6), von welchen der eine, in welchem der Oſtpunkt O liegt, die öſtliche und der andere die weſtliche Hemiſphäre genannt wird.
§. 18. (Aequatorhöhe und Polhöhe des Beobachters.)
Die Neigung des Aequators AWQ gegen den Horizont HWR wird (nach §. 7) durch den zwiſchen dieſen Ebenen enthaltenen Bogen QR = AH des Meridians, oder auch durch die Diſtanz NZ = N' Z' der Pole jener beiden Ebenen, oder endlich ganz einfach durch den Winkel QWR = QOR ausgedrückt.
Man nennt dieſe Neigung QR = NZ = QWR die Aequatorhöhe des Beobachters z, weil in der That (nach §. 10) der Bogen QR die Höhe des höchſten Punkts Q des Aequators ausdrückt.
I.
Da die Summe der Bogen HN und NZ, ſo wie die Summe RQ und QZ gleich 90 Graden iſt, und da RQ gleich NZ iſt, ſo muß auch QZ gleich HN ſeyn, und man nennt dieſen Bogen QZ = HN die Polhöhe des Beobachters z, weil in der That (nach §. 10) der Bogen HN die Höhe des Nordpols N des Aequators über dem Horizonte ausdrückt.
Man ſieht, daß für jeden Ort der Erde die Polhöhe und Aequatorhöhe einem rechten Winkel gleich iſt, oder daß dieſe beiden größeren einander zu 90 Graden ergänzen.
II.
Ganz eben ſo iſt alſo auch auf der Oberfläche der Erde der Bogen hn gleich dem Bogen qz, weil jeder derſelben eben ſo viele Grade enthält, als die Bogen HN oder QZ.
Daraus folgt, daß die Polhöhe HN eines Beobachters z immer gleich iſt der Entfernung qz ſeines Ortes z von dem irdiſchen Aequator aq.
§. 19. (Stundenwinkel.)
Da der Aequator auf allen Stundenkreiſen (§. 13) ſenkrecht ſteht, ſo wird man die Abſtände derſelben von dem Meridian, als von dem erſten Stundenkreiſe (§. 14), durch die zwiſchen ihnen liegenden Bogen des Aequators, oder was (nach §. 7) daſſelbe iſt, durch ihren Neigungswinkel in dem Nordpole N meſſen.
Man nennt dieſe Abſtände der Stundenkreiſe von dem Meridian, Stundenwinkel und zählt ſie in der Richtung von Q gen W oder von Süd gen Weſt bis 360° oder auch bis 24 Stunden, indem 15° auf eine Stunde genommen werden.
So iſt QQ' = QNQ' der Stundenwinkel des Sterns S' und QQ'' = QNQ'' der Stundenwinkel des Sterns S'' u. ſ. f.
Iſt dieſes Geſtirn S' die Sonne, ſo pflegt man auch den Stundenwinkel QQ' = QNQ' derſelben die wahre Sonnenzeit des Beobachters z zu nennen.
Wenn die Sonne durch den oberen Theil des Meridians NQ geht, oder wenn ſie culminirt, ſo iſt der Stundenwinkel derſelben oder die wahre Zeit des Beobachters Null oder der Beobachter hat eben Mittag.
Wenn die Sonne durch den unteren, unſichtbaren Theil HZ' des Meridians geht oder in ihrer unteren Culmination iſt, ſo iſt der Stundenwinkel der Sonne oder die wahre Zeit des Beobachters 12 Uhr oder der Beobachter hat eben Mitternacht.
Wir werden ſpäter auf dieſe Zeitrechnung der Aſtronomen wieder zurück kommen.
§. 20. (Azimut.)
Da der Horizont auf allen Höhenkreiſen (§. 10) ſenkrecht ſteht, ſo wird man die Abſtände derſelben von dem Meridiane, als von dem erſten Höhenkreiſe (§. 14) durch die zwiſchen ihnen liegenden Bogen des Horizonts, oder was (nach §. 7) daſſelbe iſt, durch ihre Neigungswinkel in dem Zenithe Z meſſen.
Man nennt dieſe Abſtände der Höhenkreiſe von dem Meridiane Azimute und zählt auch ſie von Süd gen Weſt bis 360°.
So iſt RR' = RZR' das Azimut des Sterns S' und RR'' = RZR'' das Azimut des Sterns S'' u. ſ. f.
§. 21. (Ortsbeſtimmung der Sterne gegen den Horizont und Meridian.)
Dieſe drei Kreiſe oder Ebenen, die des Horizonts, des Aequators und des Meridians, ſind, wie wir ſogleich ſehen werden, ſehr geſchickt, die Lage der Geſtirne oder den Ort, welchen ſie zu jeder Zeit am Himmel einnehmen, zu beſtimmen.
Will man nämlich die Lage eines Geſtirns gegen den Horizont und Meridian beſtimmen, ſo wird man bloß das Azimut (§. 20) und die Höhe (§. 10) dieſes Sterns für eine beſtimmte Zeit anzugeben haben.
Iſt z. B. das Azimut RR'' und die Höhe R'' S'' des Sterns S'' gegeben, ſo iſt dadurch auch ſofort der Ort S'' des Geſtirns am Himmel beſtimmt.
Wählt man aber zu dieſem Zwecke den Aequator und den Meridian, ſo wird man bloß den Stundenwinkel (§. 19) und die Deklination (§. 13) des Sterns für eine beſtimmte Zeit anzugeben haben.
Iſt z. B. der Stundenwinkel QQ'' und die nördliche Deklination Q'' S'' des Sterns S'' gegeben, ſo iſt dadurch auch ſofort der Ort S'' des Geſtirns am Himmel beſtimmt.
§. 22. (Rectaſcenſion und Deklination, Länge und Breite der Sterne.)
Allein die zwei vorhergehenden Beſtimmungsarten haben den Nachtheil, daß ſie dem Geſtirne nicht unverändert für alle Zeiten zukommen.
In der That ändern dieſe Geſtirne durch die tägliche Bewegung des Himmels um die Axe NN' ihre Lage gegen den Horizont ſowohl, als auch gegen den Meridian in jedem Augenblicke, ſo daß man alſo, um eine vollſtändige Beſtimmung ihres Ortes zu erhalten, nebſt Azimut und Höhe, oder nebſt Stundenwinkel und Deklination, auch noch die Zeit angeben müßte, für welche jene Beſtimmungen ſtatt haben ſollen.
Ueberdieß ändert ſich der Horizont ſowohl, als auch der Meridian, ſobald der Beobachter z ſeinen Ort auf der Oberfläche der Erde ändert.
Von dieſen Nachtheilen frei iſt die Lage der Geſtirne, wenn man ſie bloß auf den Aequator bezieht, weil dieſer, durch die tägliche Bewegung des Himmels, in ſeiner Lage gegen die Oberfläche des Himmels ſelbſt keine Aenderung erleidet.
I.
Zu dieſem Zwecke nimmt man irgend einen feſten Punkt V des Aequators, den man den Frühlingspunkt nennt, und zählt von ihm in der Richtung VQO oder von Süd gen Oſt die Abſtände der Stunden- oder Deklinationskreiſe (§. 13).
Dieſe Abſtände, welche man Rectaſcenſionen oder gerade Aufſteigungen nennt, geben, wenn man ſie mit den bereits oben (§. 13) erwähnten Deklinationen verbindet, die geſuchte einfache und vollſtändige Ortsbeſtimmung des Sterns.
Iſt z. B. die Rectaſcenſion VQ'' und die nördliche Deklination Q'' S'' eines Sterns S'' gegeben, ſo iſt dadurch auch der Ort S'' des Sterns am Himmel beſtimmt, und dieſe Beſtimmung iſt unabhängig von der Zeit, da ſie immer dieſelbe bleibt, wie ſich auch der Himmel um ſeine Axe NN' drehe und von welchem Punkte der Oberfläche der Erde man auch das Geſtirn betrachten mag, wenn nur das letzte ſeinen Ort ſelbſt am Himmel nicht ändert.
II.
Die Aſtronomen legen durch dieſen Punkt V und durch den Mittelpunkt C der Erde unter einem beſtimmten Winkel von 23½ Grad gegen den Aequator noch eine andere Ebene, welche daher die Oberfläche des Himmels wieder in einem größten Kreiſe VL'' L' ſchneidet, den man die Ekliptik nennt.
Sie gebrauchen ihn auf eine ähnliche Weiſe, wie den Aequator, zur Beſtimmung der Lage der Geſtirne.
Läßt man nämlich von den Punkten S' und S'' die Bogen S' L' und S'' L'' ſenkrecht auf die Ekliptik herab, wo alſo die Kreiſe dieſer Bogen durch die beiden Pole der Ekliptik gehen müſſen (§. 5), ſo wird auch der Ort eines jeden Geſtirns S' vollſtändig gegeben ſeyn, wenn die beiden Bogen VL' und L' S' gegeben ſind.
Man nennt aber VL' die Länge und L' S' die Breite des Sterns S'.
Eben ſo iſt alſo auch VL'' die Länge und L'' S'' die Breite des Sterns S''.
Iſt das Geſtirn unter der Ekliptik, ſo wird die Breite deſſelben ſüdlich genannt.
Dieſer Kreis VL' L'' oder die Ekliptik iſt derjenige größte Kreis am Himmel, in welchem wir jährlich die Sonne einhergehen ſehen.
Der Punkt V, in welchem die Ekliptik den Aequator ſchneidet und von welchem man, wie geſagt, alle Rectaſcenſionen und alle Längen zählt, heißt der Frühlingspunkt, und der ihm am Himmel gegenüberſtehende der Herbſtpunkt, beide zuſammen aber bilden die Aequinoctial- oder die Nachtgleichenpunkte.
Die zwiſchen den Aequinoctialpunkten in der Mitte liegenden Punkte der Ekliptik ſind die Solſtitien oder Wendepunkte und zwar derjenige, welcher am höchſten über dem Aequator, in der nördlichen Hemiſphäre (§. 18) ſteht, das Sommer- und der andere entgegengeſetzte unter der Ekliptik das Winter-Solſtitium.
Wir werden ſpäter noch oft auf dieſe Gegenſtände zurück kommen.
§. 23. (Geographiſche Länge und Breite des Beobachters.)
Auf eine ähnliche Art wird man auch verfahren, um den Ort des Beobachters z auf der Oberfläche der Erde gegen den irdiſchen Meridian aq (§. 11) zu beſtimmen.
Wir haben oben (§. 14) geſehen, daß der irdiſche Meridian eines jeden Ortes z der Erde derjenige größte Kreis derſelben iſt, der durch dieſen Ort z und durch die beiden Pole n und n' des Erdäquators geht.
Man verbinde z. B. die beiden Punkte S' und S'' des Himmels mit dem Mittelpunkte C der Erde durch gerade Linien, welche die Oberfläche der Erde in den Punkten S' und S'' ſchneiden ſollen.
Eben ſo ſollen die Ebenen der Stundenkreiſe NS' Q' N' und NS'' Q'' N' die Oberfläche der Erde in den analogen Kreiſen ns' q' n' und ns'' q'' n' ſchneiden.
Dann werden alſo die zwei letztgenannten Kreiſe die irdiſchen Meridiane derjenigen Orte s' und s'' der Erde vorſtellen, von welchen der erſte den Stern s' und der zweite den Stern s'' in ſeinem Zenithe ſieht.
Solcher irdiſchen Meridiane gibt es alſo ſo viele, als es Punkte des Aequators gibt.
Man nimmt von dieſen unzähligen Meridianen willkürlich einen derſelben, z. B. den, der durch die bekannte kanariſche Inſel Ferro geht, als den erſten irdiſchen Meridian an, und zählt von ihm die Abſtände aller übrigen in der Richtung von Süd gen Oſt bis 360 Grade.
Dieſe Abſtände der übrigen Meridiane von dem gewählten erſten, nennt man die geographiſche Länge dieſer Meridiane.
Alle Orte der Erde, welche in demſelben Meridiane liegen, haben alſo auch dieſelbe geographiſche Länge.
Um daher dieſe Orte noch weiter von einander zu unterſcheiden, gibt man auch den Abſtand derſelben von dem Aequator an.
Dieſer Abſtand iſt aber, nach §. 18. II., immer gleich der Polhöhe des Ortes, die man auch die geographiſche Breite des Ortes zu nennen pflegt.
Liegt der Ort unter dem Aequator oder in der ſüdlichen Hemiſphäre der Erde (§. 12), ſo heißt die geographiſche Breite deſſelben auch ſüdlich.
Die Lage eines Ortes auf der Erde iſt alſo vollkommen beſtimmt, wenn die geographiſche Länge und Breite deſſelben gegeben iſt und dieſe Beſtimmung iſt ganz analog mit der (§. 22), durch welche man die Lage der Geſtirne gegen den Aequator, durch die Rectaſcenſion und Deklination derſelben anzugeben pflegt.
So hat man z. B.:
§. 24. (Parallelkreiſe, Tag- und Nachtbogen, Auf- und Untergang der Sterne.)
Alle bisher betrachteten Kreiſe ſind größte Kreiſe der Kugel, oder ſolche, deren Mittelpunkt zugleich jener der Kugel ſelbſt iſt.
Allein zuweilen verdienen auch die kleineren Kreiſe derſelben eine nähere Betrachtung.
Wenn ſich der Himmel in der That, wie wir bisher vorausgeſetzt haben, täglich in der Richtung von Oſt nach Weſt um die Weltaxe NN' dreht, ſo wird während dieſer Drehung jeder Stern einen Kreis beſchreiben müſſen, deſſen Ebene ſenkrecht auf dieſer Axe und deſſen Mittelpunkt auch irgendwo in dieſer Axe liegt.
Wegen dieſer allen gemeinſchaftlichen ſenkrechten Stellung dieſer Kreiſe gegen die Weltaxe werden ſie alſo auch alle unter einander parallel ſeyn, daher man ſie Parallelkreiſe genannt hat.
Die Peripherie dieſer Kreiſe ſteht, in allen ihren Punkten, von jedem Punkte der Axe, alſo auch von jedem der beiden Weltpole N und N' gleich weit ab.
Der größte aller dieſer Parallelkreiſe iſt der oben (§. 11) betrachtete Aequator, deſſen Mittelpunkt mit dem Mittelpunkte C der Kugel ſelbſt zuſammen fällt, während die Mittelpunkte aller übrigen Parallelkreiſe deſto weiter von C entfernt oder deſto näher bei den Polen N oder N' liegen werden, je kleiner dieſe Kreiſe ſelbſt ſind.
Solche Parallelkreiſe ſind alſo in unſerer Zeichnung der Kreis SS' E' E und DD' D'' B.
I.
Um auch von dieſen himmliſchen Parallelkreiſen die ihnen entſprechenden irdiſchen Parallelkreiſe, z. B. um aus DD' D'' B den analogen irdiſchen Parallelkreis dd' d'' b zu erhalten, wird man von allen Punkten des erſten Kreiſes gerade Linien nach dem Mittelpunkte C der Kugel ziehen und dadurch gleichſam die Oberfläche eines Kegels erhalten, deſſen Spitze in C und deſſen Baſis der himmliſche Parallelkreis DD' D'' B iſt.
Dieſe Kegelfläche wird dann die Oberfläche der Erde in dem geſuchten analogen irdiſchen Parallelkreiſe dd' d'' b ſchneiden.
Auf der Oberfläche der Erde unterſcheidet man vorzüglich zwei dieſer Parallelkreiſe in der nördlichen ſowohl, als in der ſüdlichen Hemiſphäre.
Nämlich die beiden Wendekreiſe, die von dem Aequator, zu beiden Seiten deſſelben, um 23½ Grad abſtehen und daher durch die beiden Solſtitialpunkte (§. 22. II.) der Ekliptik gehen, und die beiden Polarkreiſe, deren Peripherie von den beiden Weltpolen N und N' um dieſelbe Größe von 23½ Graden abſteht und die daher durch die oben (§. 22. II.) erwähnten Pole der Ekliptik gehen.
II.
Alle dieſe kleineren Polarkreiſe werden von den bisher betrachteten größten Kreiſen der Kugel, z. B. von dem Horizonte, nicht mehr in zwei gleiche, ſondern oft, wie der Parallelkreis SS' E' E in zwei ſehr ungleiche Theile, ja öfter, wie der Parallelkreis DD' D'' B, gar nicht mehr geſchnitten.
Von denjenigen Kreiſen, die von dem Horizonte noch geſchnitten werden, bezeichnet der Theil ESS'' E', der über dem Horizonte des Beobachters z liegt, den ſogenannten Tagbogen des Geſtirns, d. h. denjenigen Bogen, in welchem der in dieſem Parallelkreiſe ſich bewegende Stern, während ſeiner täglichen Umdrehung um die Erde, dem Beobachter noch ſichtbar bleibt, während der übrige Theil E' S''' E dieſes Parallelkreiſes den Nachtbogen oder den für den Beobachter unſichtbaren Theil dieſes Kreiſes bezeichnet.
III.
Von den beiden Durchſchnittspunkten E und E' des Parallelkreiſes mit dem Horizonte bezeichnet der erſte E, in der öſtlichen Hemiſphäre (§. 17), den Punkt des Himmels, wo der Stern dieſes Parallelkreiſes aufgeht, oder wo er ſich über den Horizont zu erheben anfängt, während in dem entgegengeſetzten Punkte E' der Stern untergeht oder ſichtbar zu ſeyn aufhört.
Für die Sterne im Aequator iſt der Tagbogen OQW gleich dem Nachtbogen WAO.
Für alle andere Sterne aber iſt, in der nördlichen Hemiſphäre (§. 12) der Tagbogen deſto größer, je weiter der Parallelkreis von dem Aequator abſteht oder je größer die Deklination (§. 13) des Sterns iſt, und daſſelbe gilt auch von dem Nachtbogen in der ſüdlichen Hemiſphäre.
IV. Iſt, wie für den Parallelkreis DD' B der nördlichen Hemiſphäre der Bogen QD größer als der Bogen HN, das heißt, iſt die nördliche Deklination eines Sterns größer als die Polhöhe (§. 18. I.) des Beobachtungsorts, ſo ſchneidet der Parallelkreis des Sterns den Horizont nicht mehr oder der Stern geht, für den Beobachter z, nicht mehr unter und iſt daher immer ſichtbar.
Iſt aber für einen Parallelkreis der ſüdlichen Hemiſphäre die Entfernung deſſelben von dem Aequator größer als der Bogen RQ = AH, das heißt, iſt die ſüdliche Deklination eines Sterns größer, als die Aequatorhöhe (§. 18) des Beobachtungsorts, ſo geht der Stern, für dieſen Ort der Beobachtung, nicht mehr auf und iſt daher immer unſichtbar.
§. 25. (Culmination der Sterne.)
Alle Sterne, die für einen Beobachter noch auf- oder untergehen, ſteigen nach ihrem Aufgange immer höher über den Horizont, bis ſie, in dem Augenblicke ihres Durchgangs durch den Meridian SZQR, d. h. in dem Augenblicke ihrer Culmination (vergl. §. 19. I.) ihre größte Höhe erreichen, von welcher ſie dann auf dieſelbe Weiſe wieder zu dem Horizonte herabſteigen, ſo daß, zu beiden Seiten des Meridians, zu gleichen Stundenwinkeln (§. 19) oder auch zu gleichen Azimuten (§. 20) auch gleich Höhen deſſelben Sterns gehören.
§. 26. (Circumpolarſterne, obere und untere Culmination derſelben.)
Solche Sterne, die ſo nahe bei dem Pole ſind, daß ſie für einen beſtimmten Beobachtungsort nicht mehr untergehen (§. 24. IV.), wie die des Parallelkreiſes DD' B, heißen Circumpolarſterne.
Sie werden daher zweimal, während einer Umlaufszeit derſelben, im Meridian geſehen, nämlich zur Zeit der oberen Culmination in D und zur Zeit der unteren Culmination in B; für auf- und untergehende Geſtirne iſt die untere Culmination unſichtbar.
(Vergl. §. 19. I.)
§. 27. (Beſtimmung der Polhöhe des Beobachtungsortes und der Deklination der Sterne.)
Wenn man die Höhe, oder was daſſelbe iſt, die Zenithdiſtanz (§. 10) eines Geſtirns im Augenblicke der Culmination dieſes Sterns, durch irgend ein dazu geeignetes Inſtrument beobachtet hat, ſo kann man daraus ſofort die Polhöhe des Beobachtungsortes finden, wenn die Deklination des Sterns bekannt iſt, oder auch umgekehrt, die Deklination, wenn die Polhöhe bekannt iſt.
Denn für Culminationen auf der Südſeite ZR des Zeniths hat man, wenn der Stern von nördlicher Deklination, z. B. in S culminirt, QZ = QS + SZ oder Polhöhe = Deklination + Zenithdiſtanz, und wenn der Stern von ſüdlicher Deklination, z. B. in T culminirt, QZ = TZ — TQ oder Polhöhe = Zenithdiſtanz — Deklination.
Eben ſo hat man für Culmination der Circumpolarſterne auf der Nordſeite ZH des Zeniths, wenn der Stern über dem Pole N, z. B. in dem Punkte D culminirt, HN = QZ = QD — DZ oder Polhöhe = Deklination — Zenithdiſtanz, und wenn er unter dem Pol, z. B. in dem Punkte B culminirt, HN = QZ = QB — BZ oder, da AB die Deklination, alſo QB die Ergänzung der Deklination zu 180 Graden iſt, Polhöhe = 180° — Deklination — Zenithdiſtanz, wo immer + das bekannte Zeichen der Addition und — der Subtraktion iſt.
Dieſe Ausdrücke zeigen, wie man von den drei Größen, Polhöhe, Deklination und Zenithdiſtanz im Meridian, wenn zwei derſelben gegeben ſind, die dritte finden kann.
§. 28. (Sternzeit.) Hätte man überdieß noch ein Mittel, für dieſelbe Zeit der Culmination eines Sterns, z. B. in S auch noch den Stundenwinkel des Frühlingspunkts V (§.
19 und 22. I.) zu beobachten, ſo würde man die Deklination und die Rectaſcenſion (§. 22) dieſes Sterns, alſo eine vollſtändige Beſtimmung ſeines Ortes am Himmel erhalten.
Denn dieſer Stundenwinkel iſt (§. 19) gleich dem Winkel VNQ oder gleich dem Bogen VQ und dieſer Bogen VQ iſt zugleich die Rectaſcenſion des Sterns S im Augenblicke ſeiner Culmination.
Man nennt dieſen Stundenwinkel QV des Frühlingspunktes, der für irgend einen Augenblick Statt hat, auch die Sternzeit dieſes Augenblickes, ganz eben ſo, wie wir oben (§. 19. I.) den Stundenwinkel der Sonne in jedem Augenblicke die wahre Sonnenzeit dieſes Augenblicks genannt haben, ſo daß es Null Uhr Sternzeit iſt, wenn der Frühlingspunkt durch den oberen Theil ZQ des Meridians geht, und 12 Uhr Sternzeit, wenn er durch den unteren Theil HZ' des Meridians geht.
Auch heißt das Zeitintervall zwiſchen zwei nächſten Culminationen der Sonne der Sonnentag, und eben ſo die Zeit zwiſchen zwei nächſten Culminationen des Frühlingspunkts der Sterntag.
Bemerken wir noch, daß, wenn von den drei Größen, Rectaſcenſion eines Sterns, Stundenwinkel deſſelben und Sternzeit der Beobachtung, zwei gegeben ſind, die dritte auch durch jene zwei gegeben iſt, auch wenn der Stern irgendwo vor oder nach ſeiner Culmination außer dem Meridian ſteht.
So hat man z. B. für den Stern S' die Rectaſcenſion VQ', den Stundenwinkel QQ' und die Sternzeit VQ.
Es iſt aber immer VQ = VQ' + Q' Q, das heißt, die Sternzeit der Beobachtung iſt immer gleich der Summe der Rectaſcenſion und des Stundenwinkels des Sterns.
Iſt der Stern, zur Zeit ſeiner Culmination, in dem Meridian, ſo iſt ſein Stundenwinkel Null und daher die Sternzeit der Beobachtung gleich der Rectaſcenſion des culminirenden Sterns, wie zuvor.
§. 29. (Zuſammenſtellung des Vorhergehenden.)
Zur bequemen Ueberſicht wollen wir die Fig. 1 noch einmal einfacher und nur in ihren vorzüglichſten Beſtandtheilen in Fig. 2 wieder geben und dabei dieſelben Zeichen, wie zuvor, gebrauchen.
Hier iſt alſo
Z das Zenith des Horizonts HWR,
N der Nordpol des Aequators AWQ und
E der Nordpol der Ekliptik MVL. Ferner ſind
die Punkte H, W, R und V in derſelben Ordnung Nord,
Weſt, Süd und der Frühlingspunkt und HN = QZ iſt die Polhöhe des Beobachtungsortes, deſſen Zenith Z iſt.
Zieht man durch die drei genannten Pole Z, N und E in derſelben Ordnung auf die drei Kreiſe HWR, AWQ und MVL die ſenkrechten Kreiſe ZR', NQ' und EL', ſo ſind dieſe letzten Kreiſe die Höhen-, Deklinations- und Breitenkreiſe des Sterns S' und man nennt den Bogen dieſer Kreiſe S' R' die Höhe, S' Q' die Deklination und S' L' die Breite des Sterns S'.
Endlich iſt RZR' = RR' das Azimut, QNQ' = QQ' der Stundenwinkel, VNQ' = VQ' die Rectaſcenſion und VEL' = VL' die Länge des Sterns S', ſo wie VNQ = VQ den Stundenwinkel des Frühlingspunkts oder die Sternzeit bezeichnet.
§. 30. (Einrichtung des Globus.)
Um der Imagination derjenigen Leſer zu Hilfe zu kommen, die nicht gewohnt ſind, was von Kugelflächen geſagt wird, in einer Ebene dargeſtellt zu ſehen, wie dieß in den beiden vorhergehenden Zeichnungen geſchehen iſt, wird es räthlich ſeyn, ſich das bisher Geſagte auch durch den Anblick eines ſogenannten Globus zu verſinnlichen.
Man ſieht einen ſolchen in Fig. 3 abgebildet.
Da übrigens auf einem ſolchen Inſtrumente alle oben erwähnten Kreiſe und Winkel, der Natur derſelben ganz gemäß, dargeſtellt werden, ſo wird es zweckmäßig erſcheinen, die Einrichtung und den Gebrauch deſſelben hier kurz zu erläutern.
I.
Man hat von demſelben bekanntlich zwei Gattungen, den Himmels- und den Erd-Globus, von welchen jener die Oberfläche des Himmels und dieſer die der Erde darſtellt.
Die gegenwärtige Zeichnung bezieht ſich auf einen Himmelsglobus, in deſſen Mittelpunkt man ſich wieder, wie in Fig. 1, den Mittelpunkt der Erde denken kann, ſo daß die Ebenen der himmliſchen Kreiſe auf der größeren Kugel, dort wo ſie die kleineren der Erde ſchneiden, wieder die analogen irdiſchen Kreiſe, wie in §. 2 geſagt worden iſt, anzeigen.
II.
Der Himmelsglobus alſo beſteht in einer Kugel, die in zwei einander gegenüberſtehenden Punkten N und N' durch zwei Stifte in einem, in Grade getheilten, metallenen Ringe NQZ' B ſo befeſtigt iſt, daß ſich dieſe Kugel um die gerade Linie NN', als um eine Axe, frei drehen läßt.
Dieſer Ring ruht auf einem Fußgeſtelle HTRW, deſſen oberer Rand HR einen ebenfalls eingetheilten Ring trägt.
Der Stift bei N, der ſich mit der Kugel zugleich dreht, trägt einen Zeiger, der auf einem, an dem metallenen Ringe befeſtigten und in 24 Stunden getheilten Kreiſe ab, der ſogenannten Roſe, ſich bewegt.
III.
Die beiden Punkte N und N' ſtellen die Weltpole und die gerade Linie NN' die Weltaxe vor.
In gleichen Entfernungen von den beiden Polen iſt der Aequator AVQ (§. 11) mit ſeinen durch L, S', D .. gehenden Parallelkreiſen (§. 24) und die Ekliptik VL' L (§. 22. II).
Die durch N und N', alſo ſenkrecht auf dem Aequator gehenden Kreiſe, wie NQN', NQ' N, NVN' .. ſind Deklinations- oder Stundenkreiſe (§. 23).
Bezeichnet daher wieder V den Frühlingspunkt und S' irgend ein Geſtirn, ſo wird, wenn S' L ſenkrecht auf der Ekliptik iſt, VQ' die Rectaſcenſion, QS' die Deklination, VL' die Länge, L' S' die Breite des Geſtirns S' ſeyn.
IV.
Der erwähnte metallene Ring NQZ' B, der immer mit dem Deklinationskreiſe der Kugel zuſammenfällt, ſtellt den fixen Meridian (§. 14) und der Kreis HR des Fußgeſtelles ſtellt den Horizont (§. 8) des Beobachters vor, deſſen Zenith Z und Radir Z' iſt.
Man denkt ſich daher dieſen Beobachter auf dem höchſten Punkt der Erde oder in dem oberſten Punkte desjenigen Erddurchmeſſers, der verlängert durch die beiden Punkte Z und Z' des Himmels geht, weil in der That jeder Beobachter immer den höchſten Punkt der Erdoberfläche einzunehmen glaubt.
§. 31. (Orientirung des Globus.)
Um den Globus für jede gegebene Zeit ſo zu ſtellen, daß er ein getreues Bild des Himmels für dieſe Zeit darſtellt, oder um ihn zu orientiren, hat man Folgendes zu beobachten:
I. Bewegt man den metallenen Ring BNZQ in der horizontalen Scheibe HR ſo lange auf oder nieder, bis der Bogen HN der Polhöhe des gegebenen Beobachtungsortes gleich iſt, was man an der Eintheilung jenes Ringes erkennt.
Dadurch wird zugleich das Zenith Z' dieſes Beobachtungsortes in den höchſten Punkt des Globus gebracht.
II.
Dann ſucht man in dem auf der horizontalen Scheibe HR angebrachten Verzeichniſſe der Länge VL' die Sonne für den gegebenen Tag, wodurch man den Punkt L' des Himmels erhält, in welchem, an dieſem Tage, die Sonne ſich aufhält.
Man dreht dann den Globus um ſeine Axe NN' ſo lange, bis dieſer Ort L' unter den oberen Theil NQH des Meridians oder des metallenen Kreiſes kömmt und ſtellt, für dieſen Stand des Globus, den Zeiger der Roſe auf 12 Uhr.
III. Endlich dreht man das ganze Geſtelle ſammt ſeinem Globus ſo, daß die Linie HR mit der Mittagslinie (§. 15) des Beobachtungsorts nahe übereinſtimmt, ſo daß der Punkt H nach Nord und R nach Süd gerichtet iſt.
Zu dieſem Zwecke hat man gewöhnlich an dem Fußgeſtelle eine kleine Magnetnadel angebracht, die aber entbehrt werden kann, da dieſe letzte Stellung keineswegs eine große Genauigkeit erfordert.
Auf dieſe Weiſe geordnet, zeigt der Globus den Zuſtand des Himmels ſo, wie er für den gewählten Beobachtungsort im Mittage des gegebenen Jahres ſtatt hat.
Dreht man dann die Kugel, ohne das Inſtrument weiter zu verrücken, gegen Weſt oder von L' nach V, bis der Zeiger der Roſe ab auf 6, 12, 18 .. Stunden fällt, ſo erhält man das Bild des Himmels, wie er an demſelben Beobachtungsorte um 6 Uhr Abends, um Mitternacht, um 6 Uhr Morgens … erſcheint.
Hat man ſo den Globus für eine gegenwärtige Stunde der Nacht geſtellt, ſo wird man diejenigen Sterne, die man am Himmel kennen lernen will, durch gerade Linien, bloß nach dem Augenmaße, mit dem Mittelpunkte des Globus verbinden und in den Durchſchnittspunkten dieſer Linien mit der Oberfläche des Globus, das Sternbild und die Namen der Sterne, die man ſucht, verzeichnet finden.
Auf dieſe einfache Weiſe wird man in kurzer Zeit den ganzen Himmel mit allen ſeinen vorzüglichſten Geſtirnen kennen lernen.
Man wird zugleich ſehen, daß alle die Sterne, die auf dem Globus im Horizonte auf der Oſtſeite der Linie HR liegen, in dem gewählten Augenblicke eben aufgehen, während die auf der Weſtſeite untergehen und während zugleich die, welche ſich unter dem Meridiane HNZQ befinden, eben culminiren; man wird die Zeit des Auf- und Untergangs, ſo wie die der Culmination jedes einzelnen Sterns auf der Roſe ableſen, die Größe der Tag- und Nachtbogen derſelben beſtimmen u. ſ. f. Kurz, man wird ſich auf dieſe Weiſe ohne alle Mühe und gleichſam nur ſpielend von dem jedesmaligen Zuſtande des Himmels Rechenſchaft geben, eine große Anzahl intereſſanter Fragen ohne alle Rechnung auflöſen, und zu gleicher Zeit ſich in den Stand ſetzen, die nun folgenden Betrachtungen, durch Verſinnlichung derſelben an dem Globus, leichter und deutlicher zu überſehen.
Erſter Theil.
Kapitel I. Geſtalt der Erde.
§. 1. (Erſcheinungen am Himmel und auf der Erde).
Die Erde erſcheint uns auf den erſten Blick als eine, nach allen Seiten endlos ausgebreitete Ebene, unter welcher uns alles feſt und ſicher dünkt, und über welcher ſich der Himmel mit ſeinen Wolken und Geſtirnen in der Geſtalt einer Halbkugel wölbt.
Da wir in der That von unſeren höchſten Thürmen und Gebirgen diejenigen Theile der Erde, die wir von jenen Standpunkten überſehen, einige Erhöhungen und Vertiefungen ausgenommen, immer nur als eine Ebene erblicken, eine Erſcheinung, die auf der hohen glatten See noch viel deutlicher hervortritt, ſo ſind wir dadurch veranlaßt, die ganze Erde ſelbſt für eine ſolche Ebene zu halten, über welcher der Himmel, gleich einem Gewölbe, ausgeſpannt iſt.
Dieß war ohne Zweifel die ganze Aſtronomie der erſten Menſchen; dieß iſt noch die Aſtronomie der Wilden in Afrika und Amerika, und wohl auch die vieler Zahmen in Europa, die ſich ſelbſt, in ihrer Beſcheidenheit, zum Unterſchiede von jenen, die Gebildeten zu nennen pflegen. —
Aber, wie weit iſt es von dieſem erſten gedankenloſen Anſtaunen des Himmels und der Erde bis zu jener Anſicht, welche alle Erſcheinungen derſelben, und den Zuſtand des ganzen Weltſyſtemes, in den vergangenen und künftigen Zeiten, gleichſam mit einem einzigen Blicke zu umfaſſen vermag.
Um dahin zu gelangen, mußten Jahrtauſende von aufmerkſamen Beobachtungen vorausgehen; mußte eine lange Reihe von Täuſchungen und Irrthümern bekämpft, mußte der Fleiß und der Scharfſinn der trefflichſten Männer aller Zeiten und Nationen vereinigt werden, um in den äußerſt verwickelten Phänomenen, welche uns der geſtirnte Himmel darbietet, die bloße Erſcheinung von der ihr zu Grunde liegenden Wahrheit zu trennen, um in dieſen Erſcheinungen die ihnen zu Grunde liegenden Thatſachen zu erkennen, und um endlich von dieſen Thatſachen ſich bis zu dem Geſetze, dem ſie alle gehorchen, bis zu dem Alles umfaſſenden Prinzip der allgemeinen Gravitation, zu erheben, aus welchem alle jene Phänomene, wie aus einer gemeinſchaftlichen Quelle, abgeleitet werden können.
Dieß iſt der Weg, welchen der menſchliche Geiſt in dieſer Wiſſenſchaft zurückgelegt hat, und welchen ich im gegenwärtigen Werke zu zeichnen verſuchen will.
Soll ein Unternehmen ſolcher Art nach dieſer Einleitung, noch einer Apologie des Verfaſſers, oder einer Aufmunterung des Lehrers bedürfen? —
Die Aſtronomie iſt der Stolz des menſchlichen Geiſtes, und ihr Gegenſtand iſt das Weltall, das Größte und Herrlichſte, das uns umgibt.
— Wir wollen hören, wie der Menſch zur Erkenntniß dieſes erhabenen Gegenſtandes gekommen iſt, und mit unſeren eigenen Augen wollen wir ſehen, wie die Himmel die Ehre Deſſen erzählen, der ſie gemacht hat.
In manchen Minen ſoll es Menſchen geben, die dort geboren und begraben werden, ohne je die Sonne und die Geſtirne geſehen zu haben.
Dieſe Bedaurungswürdigen aber, wie wenig ſind ſie von jenen Unglücklichen verſchieden, die wohl auf der Oberfläche der Erde leben, aber darum nichts bemerken von allen den Herrlichkeiten, die ſie umgeben, die ſtumm und fühllos ſtehen in einer Welt voll Wundern, und deren Augen jenem Lichte verſchloſſen bleiben, welches für andere Menſchen, und ſelbſt für Weſen höherer Art, nichts anderes als die Quelle der edelſten und erhabenſten Genüſſe ſeyn muß.
Die Aſtronomie iſt es, welche uns dieſe Augen des Geiſtes öffnet, und uns die Wunder einer Welt entſchleiert, die beinahe nur von Blinden bewohnt wird.
§.
2.
(Die Erde iſt keine Ebene, und hat keine Unterſtützung).
Es genügte vielleicht ſchon eine geringe Aufmerkſamkeit, die Unrichtigkeit der oben angeführten Anſicht, einer nach allen Seiten ihrer Gränzen ausgebreiteten ebenen Erde, mit der ſicheren Grundlage unter ihr, auf der ſie, wie man wähnte, ruhen ſollte, zu bemerken.
Man ſah täglich die Sonne im Oſten auf- und im Weſten untergehen, und konnte doch nicht zweifeln, daß es immer dieſelbe Sonne iſt, welche dieſes Schauſpiel mit jedem neuen Tage vor uns aufführt! —
Wo war ſie aber während der Nacht? und was geht mit dem Monde und mit allen anderen Geſtirnen des Himmels vor, die uns ebenfalls täglich im Weſten verſchwinden, um bald darauf im Oſten wieder ſichtbar zu werden?
Sie ſind doch offenbar dieſelben, die wir geſtern, die wir alle Tage ſchon geſehen haben.
— Sie müſſen alſo wohl unter uns, unter der Erde durchgegangen ſeyn, ſo daß wir von den Kreiſen, die ſie um uns beſchreiben, nur denjenigen Theil erblicken, der über der Erde ſteht, während der andere Theil derſelben, der auf der anderen Seite, unter der Erde liegt, uns von dieſer Erde ſelbſt bedeckt, und daher für uns unſichtbar iſt.
Die Erde kann alſo erſtens kein endlos ausgedehnter Körper ſeyn, wie wir anfangs glaubten, ſondern ſie muß, ſo groß ſie auch übrigens ſeyn mag, doch immer in beſtimmte Gränzen eingeſchloſſen ſeyn, weil ſonſt jene Geſtirne nicht um ſie gehen könnten.
Auch werden wir wohl zweitens den Glauben an ihren feſten Stand, an die ſichere Unterlage, auf der ſie ruhen ſoll, aufgeben müſſen, ſo ſehr wir auch gewohnt ſeyn mögen, die Erde als das Symbol der Feſtigkeit zu betrachten, und ſo ſicher wir uns auch bisher dünken mochten, wenn wir nur unſeren Fuß auf die „dauernde, und wohlbegründete Erde“ ſetzen konnten.
Denn welcher Art ſollte jene Unterlage wohl ſeyn, wenn ſie die ganze ſchwere Erde tragen, und nicht ſelbſt wieder einer anderen Unterlage bedürfen ſollte, und worauf ſollte die letzte aller dieſer Unterlagen ſelbſt ruhen?
Jene Geſtirne endlich, wenn ſie, wie wir geſehen haben, ihre Bahnen unter der Erde fortſetzen, ſollen ſie jene Unterlage vermeiden, oder durchbrechen, oder in zahlloſen Kanälen ſich ihre Wege durch dieſes Hinderniß bahnen?
— Wir werden alſo wohl auch dieſe ganze Unterlage aufgeben, und annehmen müſſen, daß die Erde nicht nur in horizontaler Richtung, ſondern auch auf ihrer unteren Seite ebenſowohl ein begränzter Körper iſt, wie wir dieſes auf der oberen Seite derſelben, auf der wir uns ſelbſt befinden, bemerken.
Welche Geſtalt alſo dieſe unſere Erde auch haben mag; ſie iſt ein ringsum abgeſchloſſener Körper, deſſen Oberfläche in allen ſeinen Theilen, mit der ſie umgebenden Luft, oder doch mit dem übrigen Weltraume in Verbindung ſteht, und da ſie, wie wir geſehen haben, keine Unterlage haben kann, wenn anders noch die Sterne ſich um ſie bewegen ſollen; ſo bleibt nichts übrig, als anzunehmen, daß ſie frei in dieſem Weltraume hängt, oder daß irgend ein unſichtbares, ein uns unbekanntes Band ſie an dieſer Stelle des Himmels feſthält.
Ein kühner Gedanke für den, der ihn zuerſt gedacht hat, obſchon er, wenn er anders folgerecht denken ſollte, beinahe dazu gezwungen wurde.
§. 3. (Kugelgeſtalt der Erde).
Noch iſt drittens die äußere Form dieſer im Himmelsraume freiſchwebenden Erde zu beſtimmen übrig.
Hat ſie die Geſtalt eines Würfels, eines Cilinders oder irgend eines andern Körpers?
Solche Fragen können offenbar nicht durch Schlüſſe, ſondern ſie müſſen durch Beobachtungen entſchieden werden, und gewiß, wenn wir unſere Erde aus recht großer Entfernung, etwa aus dem Monde ſehen, oder wenn wir ſie ganz überſehen könnten, wir würden mit dieſer unſerer Unterſuchung bald im Reinen ſeyn.
Da wir aber an ſie gebunden, und da alle Wege die zum Monde führen, uns unbekannt ſind, ſo wollen wir uns wenigſtens ſo weit über ſie erheben als wir eben dürfen, um, weil wir das Ganze nicht überſehen können, doch einen möglichſt großen Theil deſſelben zu erblicken.
Unſere Berge, beſonders die iſolirt in der Ebene ſtehenden, bieten uns dazu ein gutes Mittel.
Und wie erſcheint uns da der Theil der Erde, den wir von dem Gipfel jener Berge überſehen? — Durchaus in der Geſtalt eines Kreiſes, über deſſen Mittelpunkt wir ſelbſt zu ſtehen glauben.
Immer ſehen wir die äußerſten Gegenſtände der Erde, die unſeren Geſichtskreis begränzen, in gleicher Entfernung von unſeren Augen, und alle gleich tief unter uns.
Die ſchärfſten Meſſungen mit dazu geeigneten Inſtrumenten beſtätigen dieſe Erſcheinung vollkommen, und auf der hohen See tritt ſie ſelbſt auf den erſten Blick als eine nicht weiter zu bezweifelnde Thatſache hervor.
Die Schiffer nehmen bei allen ihren Beobachtungen auf dieſe Erſcheinung Rückſicht, die bei ihnen unter der Benennung der Depreſſion des Horizonts [Einl. §. 8] bekannt iſt.
Wenn uns aber die Oberfläche der Erde überall, wo wir ſie aus einem Punkte über ihr betrachten, von einem Kreiſe begränzt erſcheint, ſo muß dieſe Erde ſelbſt offenbar die Geſtalt einer Kugel haben, da nur bei der Kugel in allen ihren Theilen jene Erſcheinung Statt haben kann.
§. 4. (Wieviel wir von der Erde in größeren Höhen überſehen).
Bleiben wir einen Augenblick bei dieſem Gegenſtande ſtehen, um ihn etwas näher zu betrachten.
— Wir werden weiter unten ſehen, daß der Halbmeſſer dieſer Kugel 19.631.114 Pariſer Fuß, oder nahe 859 3/10 deutſche Meilen beträgt, von welchen eine der 15te Theil eines Grades des Umfanges der Erde iſt, und daher 22.841 8/10 Par. Fuß hat.
Dieß vorausgeſetzt, wie viel überſehen wir von der Erde von der Spitze eines Thurmes, oder von dem Gipfel eines Berges, deſſen Höhe gegeben iſt, und unter welchem Winkel erſcheint uns, in jener Höhe, dieſer von dort ſichtbare Theil der Erde?
Es iſt für ſich klar, daß wir immer mehr von dieſer kugelförmigen Erde überſehen werden, je höher wir ſteigen, und daß zugleich der uns ſichtbare Theil der Erde, obſchon er, wenn wir uns über ihn erheben, an ſich ſelbſt immer größer wird, doch ſich unſerem Auge unter einem geringeren Winkel darſtellen, oder immer kleiner erſcheinen wird.
So werden wir ganz nahe über der Oberfläche der Erde, in der geringen Höhe von 13 7/10 Fuß, auf der offenen See einen Kreis derſelben überſehen, deſſen Peripherie in allen ihren Punkten nahe eine Meile von uns entfernt iſt, aber dieſer Halbmeſſer von einer deutſchen Meile ſteht uns ſo nahe, daß er uns unter einem ſehr großen Winkel erſcheint, der nur vier Minuten kleiner iſt als ein Quadrant, der alſo beinahe ein rechter Winkel iſt, oder mit anderen Worten, die geraden Linien aus unſerem Auge an alle Punkte der Peripherie werden nur äußerſt wenig unter dem Horizont geneigt ſeyn, und jener Kreis ſelbſt, alſo auch mit ihm die ganze ſichtbare Erde, wird uns als eine nahe horizontale Ebene erſcheinen.
Könnten wir uns aber ſo weit, als der Mond, von unſerer Erde entfernen, der, wie wir ſpäter ſehen werden, 50.740 Meilen von der Oberfläche der Erde abſteht, ſo würden wir, von dieſem weiten Standpunkte aus, einen viel größeren kreisförmigen Theil der Erde überſehen, deſſen Peripherie von dem mittleren Punkte dieſer ſichtbaren Erdfläche ringsum 1.335 Meilen abſteht, d. h. wir würden von dem Monde aus beinahe die ganze zu uns gekehrte Hälfte der Erde, deren Umkreis 5.356 M. beträgt, überſehen, aber deſſenungeachtet würde uns dieſe ganze große Kugel nur unter dem ſehr kleinen Winkel von noch nicht zwei Graden oder noch nicht einmal viermal ſo groß im Durchmeſſer erſcheinen, als wir jetzt den Mond oder auch die ſcheinbar nahe gleich große Sonne am Himmel erblicken.
Sey C (Fig. 4) der Mittelpunkt der kugelförmigen Erde BFD und ein Beobachter a in der Höhe Ba, ſo wie ein zweiter A in der Höhe BA über der Oberfläche der Erde.
Zieht man von dieſen Punkten a und A die geraden Linien at und AF, welche die Erde in t und T berühren, ſo ſtellen tt' und TT' die Peripherien der Kreiſe vor, welche die aus a und A ſichtbaren Theile der Erde begränzen, und man kann Bt und BT die Halbmeſſer dieſer Kreiſe, ſo wie die Winkel Cat und CAT, unter welchen dieſe Halbmeſſer dem Beobachter in a und A erſcheinen, die Geſichtswinkel derſelben nennen.
Der bloße Anblick der Zeichnung zeigt, daß, wenn die Höhe des Beobachters über der Erde wächst, auch jene Halbmeſſer wachſen, und im Gegentheile jene Geſichtswinkel abnehmen.
Folgende Tafel gibt eine leichte Ueberſicht dieſer Größen.
Die erſte Columne enthält die Höhe BA des Beobachters über der Oberfläche der Erde, die zweite gibt den Halbmeſſer BT oder die Hälfte des ſichtbaren Kreiſes in deutſchen Meilen, beide in Pariſer-Fuß ausgedrückt, und die dritte endlich gibt den Geſichtswinkel CAT, unter welchem dieſer Halbmeſſer dem Auge in A erſcheint.
Dividirt man dieſe Halbmeſſer oder die Zahl der zweiten Columne durch 22.842, ſo erhält man die Werthe derſelben in deutſchen Meilen.
So findet man z. B. für die vier letzten Angaben der Tafel, daß man von dem Pic in Teneriffa (Höhe 10.000 P. Fuß) einen Umkreis der Erde von 27 Meilen im Halbmeſſer überſehen kann, und daß dieſer Halbmeſſer für den Montblanc (Höhe 15,000 P. F) 34, für den Chimborasso (Höhe 20.000 P. Fuß) 39, und endlich für den Gipfel des Dhawalagiri im Himalaja-Gebirge (Höhe 25.000 P. Fuß) nahe 39 d. Meilen beträgt, während er, wie wir bereits oben geſehen haben, für den Mond (Höhe 50.740 Meilen) auf 1.335 Meilen oder ſehr nahe auf den 4ten Theil der Oberfläche der Erde ſich ausbreitet.
Nahe auf dieſelbe Höhe von 25.000 Fuß erhoben ſich auch Biot und Gay- Lussac in ihren aeronautiſchen Expeditionen, und dieſe Höhe iſt überhaupt die größte, welche Menſchen bisher erreicht haben.
§. 5. (Größe der Erde).
Beobachtungen dieſer Art, welche uns die kugelförmige Geſtalt der Erde kennen lehrten, könnten uns zugleich, was wohl nicht weniger intereſſant wäre, von der eigentlichen Größe dieſer Kugel unterrichten.
Nähmen wir z. B. an, daß man für eine Höhe BA von 10.000 P. Fuß durch irgend eine Meſſung den Halbmeſſer BT jenes ſichtbaren Kreiſes 626.400 Fuß gefunden hätte, — eine ſehr einfache Rechnung würde uns dann aus dieſen beiden Zahlen den Halbmeſſer der Erde geben.
Er würde nämlich gleich ſeyn der Hälfte des Quadrats der erſten Zahl 626.400, dividirt durch die zweite oder durch 10.000.
Führt man dieſe kleine Rechnung aus, ſo findet man für den Halbmeſſer der Erde 19.620.000 P. Fuß, oder 859 3/10 d. M. wie zuvor.
Kennt man aber den Halbmeſſer einer Kugel, ſo iſt es bekanntlich ſehr leicht, auch die Peripherie und die Fläche eines größten Kreiſes derſelben, ſo wie die Oberfläche und den körperlichen Inhalt der Kugel ſelbſt zu finden . Allein dieſe Beobachtungen ſind ſehr ſchwer mit der wünſchenswerthen Genauigkeit anzuſtellen, weil die Atmoſphäre, wie wir weiter unten ſehen werden, alle Gegenſtände, die wir durch ſie erblicken, verſtellt, ſo daß ſie uns an ganz anderen Orten, als wo ſie in der That ſind, erſcheinen, eine Verrückung, die beſonders in der Nähe des Horizonts, wo jene Beobachtungen angeſtellt werden ſollen, ſo groß, und ſo verwickelt iſt, daß man auf alle Präciſion in den Reſultaten ſolcher Experimente Verzicht leiſten muß.
Iſt nämlich r der Halbmeſſer der Kugel, und π die Zahl 31.415.926, ſo iſt die Peripherie eines größten Kreiſes derſelben 2rπ und die Fläche dieſes Kreiſes rrπ; die Oberfläche der Kugel ſelbſt aber 4rrπ und endlich ihr Volumen oder ihr körperlicher Inhalt 4/3rrrπ.
Nimmt man, wie zuvor, r gleich 859 3/10 Meilen, ſo findet man für die Peripherie des größten Kreiſes der Erde 5.399 Meilen, und die Fläche deſſelben 2.319.740 Quadrat-Meilen.
Die Fläche der ganzen Kugel aber 9.278.960 Quadrat-Meilen, und das Volumen derſelben 2.657.804.000 Kubik- Meilen.
§. 6. (Folgen der Kugelgeſtalt der Erde).
Wir wollen uns daher begnügen, die wahre Geſtalt der Erde auf dieſem Wege erkannt zu haben.
Unſer Wohnort iſt alſo, wie wir geſehen haben, keine Ebene, die ſich ohne Ende in die Tiefe, und ohne Gränzen nach der Seite ausdehnt, ſondern ſie iſt eine Kugel, die ohne Unterſtützung frei im Weltraume ſchwebt, wie der Mond und die Sonne, die wir ebenfalls unter derſelben kugelförmigen Geſtalt am Himmel ſchweben ſehen.
Dieſe Sonne bringt uns den Tag, ſo oft ſie in Oſten erſcheint, und die von uns bewohnten Gegenden mit ihren Strahlen beleuchtet.
Wenn ſie aber ihren Lauf, an dem uns ſichtbaren Gewölbe des Himmels, über uns vollendet hat, und am Abend jedes Tages unſeren Augen verſchwindet, ſo legt ſie den übrigen Theil ihrer täglichen Bahn auf der anderen Seite der Erde, alſo unter uns, zurück, und beleuchtet die uns entgegengeſetzten Gegenden der Erdkugel, die ſie dann mit dem Lichte des Tages erfreut, während wir im Schatten der Nacht ruhen, bis uns die Morgenröthe in Oſten aus unſeren Träumen weckt, und wir einem neuen Tag entgegen gehen, während jene wieder von dem dunklen Mantel der kommenden Nacht bedeckt werden.
So wechſeln Licht und Schatten auf unſerer kugelförmigen Erde, Tag und Nacht haben ſie zu gleichen Hälften unter ſich getheilt, und dieſelbe Sonne iſt es, die, täglich ihren Kreislauf um die Erde vollendend, allmählig alle Gegenden derſelben mit ihren wohlthätigen Strahlen beleuchtet und erwärmt.
— — Redit a nobis aurora diemque reducit Nosque, ubi primus equis Oriens afflavit anhelis, Illic sera rubens accendit lumina Vesper.
Georgi.
Wir werden ſpäter die Mittel kennen lernen, die Geſtalt ſowohl, als auch die Größe der Erde mit der äußerſten Genauigkeit zu beſtimmen.
Hier wird es genügen, noch einige Bemerkungen anzuführen, durch welche die bereits erkannte Kugelgeſtalt der Erde beſtätigt wird, und die ſämmtlich der Art ſind, daß ſie keine weiteren Vorkenntniſſe vorausſetzen, und daher auch ſchon in den früheſten Zeiten angeſtellt werden konnten.
§. 7. (Beweiſe der Kugelgeſtalt der Erde: I.
Aus der Anſicht ferner Gegenſtände).
Wenn Reiſende in einer Ebene ſich fernen Bergen oder einem hohen Thurme allmählig nähern, ſo erblicken ſie bekanntlich zuerſt die höchſten Spitzen, und erſt ſpäter die immer tiefer liegenden Theile derſelben.
Noch deutlicher tritt dieſe Erſcheinung auf der hohen See hervor, wo die am Ufer ſtehenden Zuſchauer von dem abſegelnden, und ſich immer mehr von ihnen entfernenden Schiffe zuerſt die unterſten Theile deſſelben aus dem Geſichte verlieren, und zuletzt, ehe das Ganze verſchwindet, nur noch die höchſten Spitzen der Maſte erblicken.
Da dieſe Erſcheinung auf allen Orten der Erde Statt hat, ſo muß dieſe ſelbſt eine runde Geſtalt haben, und kann keine Ebene ſeyn, weil in dem letztern Falle jenes Schiff, gleich einem Vogel oder einem Luftballone, je weiter er ſich von uns entfernt, nicht, wie zuvor bloß an ſeiner unteren Seite unſichtbar, ſondern in allen ſeinen Theilen zugleich kleiner werden, und endlich als ein für unſer Auge unſichtbarer Punkt gänzlich verſchwinden müßte.
§. 8. (II.
Aus Reiſen in der Richtung des Meridians).
Jedermann kennt das ſchöne Sternbild am nördlichen Himmel, welches man den großen Bären oder auch den Wagen nennt.
Es beſteht vorzüglich aus ſieben großen Sternen, deren vier wie die Räder eines Wagens ſehr nahe ein regelmäßiges Viereck bilden, während die drei anderen die etwas gekrümmte Deichſel vorſtellen.
Wenn man durch die beiden Hinterräder deſſelben eine gerade Linie zieht, und die Verlängerung deſſelben gegen Norden, fünfmal ſo groß nimmt, als die Diſtanz dieſer zwei Räder, ſo trifft das Ende dieſer Linie einen anderen ſchönen Stern, den man den Polarſtern nennt.
Dieſer wichtige Stern, von welchem wir ſpäter noch oft ſprechen werden, ſteht beinahe in völliger Ruhe am Himmel, während alle anderen täglich kleinere oder größere Kreiſe um ihn zu beſchreiben ſcheinen.
Wenn man auf der Erde in der Richtung von Süd nach Nord gleichſam auf den Polarſtern zureist, ſo erhebt ſich jener Stern immer mehr über unſeren Horizont, und zwar in demſelben Verhältniſſe, in welchen man gegen Norden vorrückt.
Eine ſolche Reiſe in der Richtung von Süd gegen Nord würde z. B. die von Rom über Venedig, Regensburg und Leipzig nach Roſtock ſeyn.
In Rom aber ſieht man den Polarſtern in der Höhe von 42 Graden über dem Horizonte, während er in Roſtock 12 Grade höher oder in der Höhe von 54 Graden über dem Horizont dieſer letzten Stadt erſcheint.
Allein die Diſtanz dieſer beiden Orte auf der Erde beträgt 180 d. Meilen.
Da aber, nach dem Vorhergebenden, 15 d. Meilen auf einen Grad des Umfangs der Erde gehen, ſo betragen dieſe 180 Meilen ebenfalls 12 Grade auf der Oberfläche der Erde oder genau ebenſoviel, als jene Erhöhung des Polarſternes auf der Oberfläche des Himmels, wie dieſes ſeyn muß, wenn die Erde in der That die Geſtalt einer Kugel haben ſoll.
§. 9. (III.
Aus den ſogenannten Reiſen um die Welt).
Wir wiſſen ferner, daß unſere ſogenannten Weltumſegler, wenn ſie ihren Cours immer in derſelben Richtung z. B. von Oſt nach Weſt beibehalten, alſo ſich ſcheinbar immer weiter von ihrem Abfahrtspunkte entfernen, daß ſie doch am Ende ihrer Reiſe wieder an demſelben Punkte ankommen, von welchem ſie ausgegangen ſind, was unmöglich wäre, wenn die Erde die Geſtalt einer Ebene hätte.
Ebenſo entfernen ſich zwei ſolcher Schiffe, die aus demſelben Hafen, das eine nach Weſt, und das andere nach Oſt auslaufen, nicht immer von einander, wie dieſes auf einer Ebene der Fall ſeyn müßte, ſondern ſie begegnen einander auf halbem Wege, obſchon ſie in der That immer in derſelben Richtung, und zwar auf einer ſcheinbaren Ebene fortzuſegeln wähnten, ohne irgendwo eine Ecke oder einen Abgrund zu treffen, der ſie in ihrem Laufe aufgehalten hätte.
§. 10. (IV. Aus Mondesfinſterniſſen).
Wer ferner je eine Mondesfinſterniß angeſehen hat und weiß, daß ſie entſteht, wenn der Mond in den Schatten tritt, welchen die von der Sonne beleuchtete Erde hinter ſich wirft, dem wird der bloße Anblick dieſer Erſcheinung ſchon einen Beweis mehr für die runde Geſtalt der Erde geben.
Die Gränze des Erdſchattens erſcheint nämlich, bei dieſen Finſterniſſen, auf der kugelförmigen Oberfläche des Mondes immer rund, zum Zeichen, daß die Erde ſelbſt, welche dieſen Schatten wirft, auch rund ſeyn müſſe.
Zwar könnte man einwenden, daß auch dann, wenn die Erde, und daher auch ihr Schatten, eine Ebene wären, der letzte auf dem Monde doch rund erſcheinen müßte.
In der That iſt der Schnitt einer Kugel, alſo auch des Mondes, mit einer Ebene immer ein Kreis, und ein Kreis muß allen denen, welche außer der Ebene deſſelben, und ſchief gegen dieſelbe ſtehen, als eine Elipſe, alſo als eine krumme Linie erſcheinen.
Allein wir, die Bewohner der Erde, ſind zur Zeit jener Finſterniſſe immer ſehr nahe in der Ebene jenes Kreiſes, und dieſer Kreis oder dieſe Schattengränze müßte uns daher auf dem Monde als eine gerade Linie erſcheinen, wenn dieſe Schattengränze ſelbſt eine Ebene wäre.
Da dieß aber gegen die Erfahrung iſt, oder da uns dieſe Gränze immer krumm erſcheint, ſo muß auch unſere Erde ſelbſt eine krumme Geſtalt haben.
§. 11. (V. Aus der Geſtalt anderer Geſtirne).
Als endlich im ſechzehnten Jahrhunderte die Fernröhre erfunden wurden, bemerkte man auch an mehreren anderen Himmelskörpern dieſelbe Kugelgeſtalt, die man denn auch ſehr bald als die Lieblingsform der Natur erkannte, bis ſie endlich durch die Theorie der allgemeinen Schwere, nur mit einigen kleinen Abweichungen, von welchen wir ſpäter reden werden, als die einzig mögliche erkannt und bewieſen worden iſt.
Sonne und Mond und alle Planeten mit ihren Satelliten haben dieſe Geſtalt; warum ſollte allein die von uns bewohnte Erde ſie nicht auch haben?
Ein dunkles Gefühl ſcheint uns bereits aus den wenigen vorhergehenden Betrachtungen zuzurufen, daß wir bisher im Irrthume waren, wenn wir die Erde, unſeren Wohnort, als etwas Eigenes, für ſich Beſtehendes anſahen, dergleichen nicht weiter in der übrigen Welt zu finden ſey, ja der zu Liebe wohl, wie wir früher wähnten, alles andere da ſeyn ſoll, und daß wir uns daher bei Zeiten gewöhnen müſſen, in dieſer Erde nicht ſowohl unſeren ausſchließenden Wohnort, als vielmehr einen der großen Himmelskörper mehr zu erblicken, welche den Weltraum um uns erfüllen, von deren Chor wir nur einen, und wie wir bald ſehen werden, einen ſehr kleinen Theil ausmachen.
Kapitel II. Taͤgliche Bewegung der Erde.
§. 12. (Erſcheinung der täglichen Bewegung des Himmels).
Wir haben bereits geſehen, daß der ganze Himmel mit allen ſeinen Geſtirnen täglich einmal von Oſt gegen Weſt um unſere Erde ſich bewege.
So ſcheint es allerdings uns Allen, daher denn auch dieſe Meinung nicht nur von dem gemeinen Manne, ſondern auch, in den früheren Zeiten wenigſtens, von den ſogenannten Weiſen ſo einſtimmig angenommen wurde, daß man ſie endlich durch eine ſonderbare Vermiſchung der Begriffe, für eine unantaſtbare Wahrheit zu betrachten anfing, an der zu zweifeln ſogar für ein Verbrechen gehalten werden konnte.
Ehe wir aber die Richtigkeit dieſer Meinung unterſuchen, wird es nöthig ſeyn, die Erſcheinung ſelbſt, welche ihr zu Grunde liegt, näher zu betrachten.
Wenn ſich eine Kugel um einen durch ihren Mittelpunkt gehenden Stab, als um eine Achſe, dreht, ſo wird jeder Punkt der Oberfläche dieſer Kugel einen Kreis beſchreiben, deſſen Ebene ſenkrecht auf dieſer Achſe, und deſſen Mittelpunkt irgendwo in dieſer Achſe liegen wird.
Der größte aller dieſer Kreiſe wird jener ſeyn, deſſen Mittelpunkt zugleich der Mittelpunkt der Kugel iſt, und zu beiden Seiten dieſes Kreiſes werden die übrigen Kreiſe gleichmäßig immer kleiner werden, bis ſie endlich, in den beiden Endpunkten jener Achſe, verſchwinden, oder bloß in zwei Punkte übergehen, die allein von allen Punkten der rotirenden Kugelfläche, ſich nicht bewegen.
Dieſe beiden feſten Punkte, von welchen jeder einzelne jener Kreiſe in allen Theilen ſeines Umfangs gleichweit abſteht, nennt man die Pole (Einl. 3 und 11) jener Kreiſe, und jener größte Kreis, der in der Mitte zwiſchen den Polen, alſo von beiden Polen gleich entfernt iſt, heißt der Aequator (11) der Kugel, während alle übrigen kleineren Kreiſe Parallelkreiſe (24) genannt werden.
Dieſes vorausgeſetzt, wollen wir in irgend einer ausgedehnten Ebene, an einem hellen Abend, bald nach Sonnenuntergang, unſere Augen zu dem Himmel erheben, und die Gegenſtände betrachten, die er uns darbietet.
Wir erblicken zuerſt ein weites, halbkugelförmiges Gewölbe, mit Sternen von mannigfaltiger Größe beſäet.
Die ſtille Größe dieſes erhabenen Schauſpieles erfüllt uns, ſelbſt bei wiederholter Betrachtung, mit immer neuer Bewunderung, und mit einer dunkeln Sehnſucht, dieſen Gegenſtänden über uns näher zu kommen, und die Urſache und den Zweck dieſer wunderbaren Erſcheinung kennen zu lernen.
Wenn wir einzelne, beſonders auffallende Gruppen dieſer Geſtirne länger betrachten, und ihre Lage gegen feſte irdiſche Gegenſtände, z. B. gegen Bäume oder Thürme, vergleichen, ſo finden wir, daß alle jene Sterne, ohne ihre gegenſeitige Lage unter ſich zu ändern, in einer gemeinſchaftlichen Bewegung von Oſt gegen Weſt begriffen ſind.
Wenden wir unſer Geſicht gegen den bereits bekannten Polarſtern, oder gegen Nord, ſo ſehen wir die zur rechten Hand, auf der Oſtſeite, liegenden Sterne ſich immer mehr über den Horizont erheben, indeß jene auf der entgegengeſetzten, linken oder weſtlichen Seite, immer tiefer herabſinken, und wenigſtens die von dem Polarſterne entfernteſten Geſtirne zuletzt ganz verſchwinden, und während endlich zu gleicher Zeit in Oſten wieder andere, neu hervorkommende Sterne gleichſam aus der Erde heraufſteigen, um ſich ſofort den übrigen beizugeſellen, und gleich ihnen ihre Bewegung von Oſt nach Weſt fortzuſetzen.
Eine geringe Aufmerkſamkeit wird genügen, um zu zeigen, daß die Bahnen, welche dieſe Geſtirne am Himmel beſchreiben, alle kreisförmig ſind.
Von den dem Polarſterne nahen Geſtirnen kann man die ganzen von ihnen beſchriebenen Kreiſe in allen ihren Theilen überſehen, da ſich dieſe Sterne immer über dem Horizonte befinden, und ohne auf- und unterzugehen (24.
IV.) täglich ihre kreisförmige Bahn um einen feſten Punkt, der dem Polarſtern ſehr nahe iſt, zurücklegen.
So ſieht man z. B. von dem oben erwähnten Sternbilde des Wagens zur Zeit, wo es ſenkrecht unter dem Polarſterne ſteht, die Deichſel nahe horizontal und gegen Weſt gerichtet.
Nach ſechs Stunden aber ſteht der Wagen öſtlich in gleicher Höhe mit dem Polarſterne, und die Deichſel ſenkrecht abwärts.
Nach ſechs weiteren Stunden iſt der Wagen ſenkrecht über dem Sterne, und die horizontale Deichſel richtet ſich nach Oſten.
Wieder nach ſechs Stunden ſteht der Wagen wieder weſtlich vom Sterne, und ſeine Deichſel erſcheint ſenkrecht aufwärts geſtellt, bis endlich, wenn volle vier und zwanzig Stunden ſeit dem erſten Zeitpunkte verfloſſen ſind, das ganze Geſtirn wieder ſeine erſte Lage unter dem Polarſterne einnimmt.
Während dieſer Zeit hat jedes einzelne Geſtirn dieſes Sternbildes ſeinen ganzen Kreis um jenen feſten Punkt, um den Pol des Himmels, zurückgelegt, und dieſer Kreis iſt in demſelben Verhältniſſe größer (24), in welchem die Entfernung des Sternes von jenem feſten Punkte wächst.
Wenn dieſe Entfernung noch weiter zunimmt, und endlich größer wird, als die Höhe des Polarſternes über unſerem Horizonte, ſo werden uns die unteren Theile dieſer Kreiſe von dem Horizont bedeckt, und daher für uns unſichtbar.
Allein wir haben bereits oben bemerkt, daß man nur von Süd nach Nord reiſen darf, um den Polarſtern immer in einer größeren Höhe zu erblicken, ſo daß alſo für die nördlicheren Gegenden unſerer Erde immer mehr Sterne in allen Punkten ihrer Bahn ſichtbar bleiben, zum Beweiſe, daß auch diejenigen Sterne, welche für ſüdlichere Gegenden nur den oberen Theil ihres Kreiſes ſichtbar haben, den unteren Theil deſſelben, der von unſerer Erde verdeckt wird, unter dem Horizont zurücklegen.
Könnte man, wie Parry und Raſe in unſeren Tagen verſuchten, ſo weit gegen Norden vordringen, daß der Polarſtern endlich ſenkrecht über uns oder in unſerem Zenithe ſtünde, ſo würden wir alle Sterne des uns dort ſichtbaren Himmels ohne Ausnahme ganze Kreiſe beſchreiben ſehen, die dort ſämmtlich dem Horizont parallel, und immer größer ſeyn würden, je näher ſie dem Horizont ſelbſt kommen.
Im Gegentheile, wenn wir, ſtatt wie bisher gen Norden, immer weiter nach Süden reiſen, ſo wird der Polarſtern, auf unſerer Rückſeite, immer tiefer zu unſerem Horizont herabſinken, während dafür andere, bisher ungeſehene Sterne in Süden ſichtbar werden, und die Kreiſe aller ſüdlichen Sterne immer höher ſteigen, ſo daß von ihrem unteren Theile immer kleinere Bogen von dem Horizonte bedeckt werden.
Rücken wir ſo weit auf unſerer ſüdlichen Reiſe vor, daß endlich der Polarſtern hinter uns den Horizont erreicht, und uns unſichtbar wird, ſo ſtehen jetzt die Kreiſe aller Sterne, deren Ebene bisher gegen Norden geneigt war, ſenkrecht auf unſerem Horizonte, und wir ſehen von jedem derſelben genau die eine Hälfte über der Erde, während die andere Hälfte unter der Erde, und daher für uns unſichtbar iſt.
In dieſer Lage iſt derjenige Kreis, der gerade über uns ſteht, d. h. der durch unſer Zenith oder durch unſeren Scheitelpunkt geht, der größte von allen, und zu beiden Seiten dieſes größten Kreiſes werden alle übrigen gleichmäßig immer kleiner, bis ſie endlich in zwei einander entgegengeſetzten Punkten des Horizonts gänzlich verſchwinden.
Dieſe zwei Punkte ſind zugleich die einzig unbeweglichen Punkte des Himmels, von welchen der eine, wie bereits oben erwähnt, der Nordpol, und der andere, ihm entgegengeſetzte, der Südpol des Himmels heißt, während der erwähnte, durch unſer Zenith gehende oder der größte aller Parallelkreiſe der Aequator des Himmels genannt wird (Einl. 11).
Setzt man endlich dieſe Reiſe in ſüdlicher Richtung noch weiter fort, ſo erhebt ſich auch der Südpol immer mehr über die Erde, und die ihn zunächſt umgebenden Sternenkreiſe befreien ſich immer mehr von dem Horizonte, und kurz dieſelben Erſcheinungen, die wir oben auf der Reiſe nach Norden an den nördlichen Sternen bemerkten, kommen jetzt in derſelben Ordnung an den ſüdlichen wieder, bis wir endlich dahin gelangen, wo der Südpol gerade über uns ſteht, und alle Sternenkreiſe wieder mit unſerem gegenwärtigen Horizonte parallel ſtehen, wo wir zugleich bemerken werden, daß alle die Sterne, welche wir jetzt unter dem Südpole ſehen, durchaus von denjenigen verſchieden ſind, welche wir früher unter dem Nordpole erblickten, oder daß wir hier die ſüdliche, und dort die nördliche Halbkugel des Himmels geſehen haben.
Alles Vorhergehende zeigte, daß der kugelförmige Himmel mit allen ſeinen Geſtirnen ſich täglich von Oſt gen Weſt um eine gerade Linie, als um eine Axe, dreht, welche durch die beiden erwähnten feſten Punkte deſſelben, durch den Nord- und Südpol des Himmels, geht.
Da aber dieſe beiden Pole, wie wir geſehen haben, einander gerade gegenüber ſtehen, und da wir überdieß unſere ebenfalls kugelförmige Erde genau in den Mittelpunkt jener Himmelskugel vorausſetzen, ſo wird auch jene Axe durch den Mittelpunkt der Erde gehen, und die Oberfläche derſelben ebenfalls in zwei Punkten treffen, welche der Nord- und Südpol der Erde genannt werden (Einl. 2, 11).
Ganz ebenſo wird auch der himmliſche Aequator oder die Ebene derjenigen größten Kreiſe, in welchen die Sterne ſich bewegen, welche von den beiden Polen gleichweit entfernt ſind, die Oberfläche der Erde in einem Kreiſe, dem irdiſchen Aequator (11), ſchneiden, wie denn überhaupt alle größte oder durch den Mittelpunkt gehende Kreiſe des Himmels auch durch den Mittelpunkt der Erde gehen, und die Oberfläche der letzten wieder in Kreiſen ſchneiden werden, die wir, zum Unterſchiede von jenen, die gleichnamigen irdiſchen (2) Kreiſe heißen werden.
§. 13. (Aeußere Wahrſcheinlichkeit der Bewegung des Himmels.)
Dieſe Erklärung der beobachteten täglichen Bewegung der Geſtirne, durch eine Rotation des Himmels um eine fixe, durch den Mittelpunkt der Erde gehende Axe, iſt ſo einfach und der Sache ſelbſt ſo angemeſſen, daß ſie gleichſam für eine unmittelbare Bezeichnung der Erſcheinung ſelbſt oder nur für einen andern Ausdruck derſelben angeſehen werden kann.
Auch werden dadurch alle einzelnen Umſtände des ganzen Phänomens ſo genau dargeſtellt, daß man an der Richtigkeit der Erklärung ſelbſt nicht leicht weiter zweifeln kann.
Deſſenungeachtet wird es vielleicht nicht ganz überflüſſig erſcheinen, auch hier auf unſerer Hut zu ſeyn.
Wir wiſſen bereits, welchen Täuſchungen unſere Sinne, und welchen oft noch viel größeren Irrthümern die Schlüſſe unterworfen ſind, die wir auf die Eindrücke dieſer Sinne zu bauen pflegen.
Auch haben wir an dieſer unſerer Erde ſelbſt bereits gelernt, auf unſerer Hut zu ſeyn, da ſie uns Allen ebenſo unbezweifelt als eine Ebene erſchien, und deſſenungeachtet, wie wir geſehen haben, eine ganz andere Geſtalt hat.
Wir müſſen daher, ehe wir weiter gehen, zuſehen, ob ſich von derſelben Erſcheinung, von der täglichen Bewegung der Geſtirne um die Erde, nicht noch eine andere Erklärung, eine andere Hypotheſe, aufſtellen laſſe, die vielleicht die Sache eben ſo genau darſtellt wie jene.
Wenn wir eine ſolche finden ſollten, ſo wird es darauf ankommen, die inneren Gründe beider Hypotheſen abzuwägen, und dadurch vielleicht zu entſcheiden, welche von ihnen auf der Seite der Wahrheit liegt.
§. 14. (Tägliche Rotation der Erde.)
Wir haben bisher angenommen, der Himmel drehe ſich täglich von Oſt gegen Weſt um die in ſeinem Mittelpunkte ruhende Erde.
Wie aber, wenn wir den Himmel in Ruhe laſſen, und dafür die Erde, aber in entgegengeſetzter Richtung, in Bewegung ſetzen? wenn wir annehmen wollten, die Erde drehe ſich täglich von Weſt gegen Oſt um die durch ihren Mittelpunkt gehende Axe, während der ſie ringsum concentriſch umgebende Himmel in völliger Ruhe bleibt?
§. 15. (Erklärung jener Erſcheinungen durch die Rotation der Erde.)
So ſonderbar dieſe Meinung auch auf den erſten Blick erſcheinen mag, ſo kann man doch nicht läugnen, daß durch ſie jene Erſcheinung ganz eben ſo gut und vollſtändig erklärt wird, als durch die vorhergehende.
Die Sterne, ſo ſagten wir, und ſo ſcheint es uns in der That, ſteigen bei ihrem Aufgange an der Oſtſeite des Himmels, über unſerem feſten Horizont herauf und nähern ſich demſelben wieder bei ihrem Untergange auf der Weſtſeite, wo ſie immer tiefer fallen und endlich ganz verſchwinden.
— Allein dieſe ganze Erſcheinung, mit allen den ſie begleitenden und oben bereits erwähnten Umſtänden, wird auch eben ſo gut Statt haben, wenn die Sterne des Himmels alle ruhig ſtehen bleiben, und wenn dafür die Erde in einer entgegengeſetzten Richtung, oder von Weſt gen Oſt, ſich um ihre Axe dreht.
Dann wird nämlich auch der Beobachter, wenn er ſonſt ſeinen Ort auf der Erde nicht ändert, ſich mit derſelben nach Oſten bewegen, und da der Horizont (8) eines jeden Beobachters immer durch den Fußpunkt deſſelben geht, ſo wird auch dieſer Horizont, der in der erſten Hypotheſe feſt war, jetzt beweglich ſeyn, und ſich mit dem Beobachter und mit der ganzen Erde ſelbſt von Weſt nach Oſt drehen müſſen.
Sey O (Fig. 5) der Mittelpunkt der Erde mm' m'' und CBA abc der ſie umgebende Himmel; bewegt ſich der Himmel von Oſt nach Weſt in der Richtung CAc um die ruhende Erde, ſo ſieht der ebenfalls ruhende Beobachter m über ſeinen feſten Horizont Aa diejenigen Sterne des Himmels, welche bei A ſtehen, aufgehen, während ihm die bei a eben untergehen.
Nach einiger Zeit hat ſich der Himmel von der linken zur rechten Hand gedreht, ſo daß der Punkt B nach A geſtiegen und der Punkt b nach a gefallen iſt, und daß daher, für den Beobachter in m jetzt diejenigen Sterne aufgehen, welche bei B ſtehen, und dafür die bei b, welche vorhin noch in beträchtlicher Höhe über dem Horizont ſtanden, untergehen.
Bald darauf werden die Sterne bei C auf und die bei c untergehen u. ſ. w. — Bewegt ſich aber die Erde von Weſt nach Oſt in der Richtung mm' m'', ſo dreht ſich mit ihr auch der Beobachter ſowohl, als ſein Horizont, da der letzte immer durch den Fußpunkt des Beobachters geht und in dieſem Fußpunkte die Oberfläche der Erde berührt.
Denkt man ſich dieſen Horizont bis an die Oberfläche des Himmels erweitert, ſo wird er, wenn der Beobachter in m iſt, durch den Punkt A und a des Himmels gehen, oder die Sterne bei A werden ihm aufzugehen, jene bei a aber unterzugehen ſcheinen.
Nach einiger Zeit hat ſich die Erde, und mit ihr der Beobachter, von m nach m' gedreht, und der Horizont des Beobachters wird jetzt die Lage Bb annehmen.
Der Horizont wird ſich alſo in der Zwiſchenzeit auf der Oſtſeite von A nach B entfernt, und die Sterne bei a, die uns vorhin eben aufzugehen ſchienen, werden nun ſchon hoch über dem öſtlichen Horizonte m' B ſtehen, während die Sterne bei a, die vorhin untergingen, jetzt ſchon tief unter dem neuen weſtlichen Horizont m' b ſtehen und unſichtbar ſind, indeß die Sterne bei b, die vorhin noch beträchtlich hoch ſtanden, eben untergehen.
Bald darauf kömmt der Beobachter mit ſeiner beweglichen Erde nach m'' und ſein Horizont nach Cc, wo ihm dann die Sterne bei C auf und jene bei c untergehen u. ſ. f. So wie alſo dort der Himmel ſich um den feſten Horizont von Oſt nach Weſt bewegte, ſo bewegt ſich hier der veränderliche Horizont von Weſt nach Oſt um den feſten Himmel, und ſo wie dort die ſichtbaren Sterne von dem feſten öſtlichen Horizonte ſich entfernen oder höher ſteigen und dem weſtlichen ſich nähern, ſo entfernt ſich hier der bewegliche öſtliche Horizont von ſeinen Sternen, die daher auch zu ſteigen ſcheinen werden, während ſich der weſtliche Horizont den auf der Weſtſeite liegenden Sternen nähert, und ſie dadurch ihrem Untergange immer näher bringt.
Beide Hypotheſen ſtellen alſo die Erſcheinung, die dadurch erklärt werden ſoll, gleich gut und vollſtändig dar, und ſo lange es bloß um dieſe Darſtellung der äußeren Erſcheinung zu thun iſt, ſo hängt auch die Wahl zwiſchen beiden bloß von unſerer Willkür ab, da keine derſelben einen Vorzug vor der andern hat, und nichts in ihnen ſelbſt liegt, was uns zu der Annahme der einen oder der andern vorzugsweiſe beſtimmen könnte.
§. 16. (Innere Wahrſcheinlichkeit der Rotation der Erde.
I.
Aus der Geſchwindigkeit.)
Allein verhält es ſich ebenſo mit den inneren Wahrſcheinlichkeiten dieſer beiden Vorausſetzungen? —
Dort bewegt ſich der Himmel, während wir in gemächlicher Ruhe ſtille ſitzend zuſehen: hier aber laſſen wir den Himmel ruhen, während wir mit unſerer Kugel uns um uns ſelbſt drehen, und zwar mit einer in der That ſehr großen Geſchwindigkeit, die unter dem Aequator volle 225 Meilen in einer Stunde beträgt.
Wer von uns hat aber von dieſer Geſchwindigkeit, mit welcher wir alle täglich um den Mittelpunkt der Erde fahren ſollen, auch nur das Geringſte bemerkt?
Wer wird alſo auch für dieſe zweite Hypotheſe ſtimmen und dafür nicht gleich auf den erſten Blick die andere für die unendlich wahrſcheinlichere, für die allein wahre erklären.
Auf den erſten Blick allerdings.
— Allein die Sache iſt doch wohl auch eines zweiten Blickes und überhaupt einer näheren Betrachtung werth.
Was zuerſt dieſe Geſchwindigkeit der Erde betrifft, ſo werden wir bald mit noch viel größeren Geſchwindigkeiten in der Natur bekannt werden, gegen welche dieſe, ſo groß ſie auch Manchem erſcheinen mag, beinahe gänzlich verſchwindet.
Dieſe Geſchwindigkeit der Erde iſt eben nicht viel größer, als die des Schalles, der nach den neueſten Verſuchen in einer Minute 2,724 Meilen zurücklegt, während ein Punkt des Aequators der Erde in dieſer Zeit durch 3,75 M. geht.
Ja weiter vom Aequator, wird dieſe Geſchwindigkeit der Erde noch beträchtlich kleiner, weil die Parallelkreiſe der Erde, in deren Ebene jene Bewegung der Erde vor ſich geht, in größeren Entfernungen von dem Aequator, wie wir oben geſehen haben, ebenfalls immer kleiner werden (§. 24).
So bewegt ſich Wien, welche Stadt in dem Parallelkreiſe liegt, deſſen Breite 48 Grade beträgt (§. 23), in einer Minute durch 2,50, Petersburg aber in der Breite von 60 Graden nur durch 1,87 und noch näher bei den beiden Polen der Erde wird endlich dieſe Bewegung ſo klein, daß man ſie beinahe für eine abſolute Ruhe halten kann.
Welche ganz anderen Geſchwindigkeiten aber werden wir erhalten, wenn wir, gar zu ſehr auf die Ruhe unſerer Erde bedacht, dafür den ganzen Himmel um ſie in Bewegung ſetzen wollen.
Der Mond z. B. iſt, wie wir ſpäter ſehen werden, nahe 52.000 Meilen von uns entfernt, alſo müßte er, wenn er ſeine Bahn um die Erde von 326.730 Meilen in 24 Stunden vollendet, in jeder Minute 227 Meilen zurücklegen, alſo über ſechzigmal geſchwinder gehen, als jener ſchnellſte Punkt des Erdäquators.
Die Sonne aber, welche gegen 21 Millionen Meilen von der Erde entfernt iſt, müßte in jeder Minute 90.000 Meilen zurücklegen, alſo über 24.000 Mal geſchwinder gehen, als jene Punkte der Erde.
Und damit ſind wir noch lange nicht an der Gränze dieſer Geſchwindigkeiten angekommen, da es Körper des Himmels gibt, deren Entfernung von der Erde, wie wir bald ſehen werden, ſo groß iſt, daß ſelbſt dieſe ungeheure Diſtanz der Sonne von 21 Millionen Meilen nur als ein bloßer Punkt dagegen verſchwindet.
Mit welcher entſetzlichen, mit welcher unbegreiflichen Geſchwindigkeit müßten dieſe Körper um unſere Erde geſchleudert werden, und man bemerke wohl, zu welchem Zwecke müßten ſie es? —
Um uns in unſerer Ruhe nicht zu ſtören.
Als ob ſie alle nur wegen uns und um unſerer Bequemlichkeit zu fröhnen, da ſeyn ſollten!
§. 17. (II.
Aus der Größe der übrigen Weltkörper.)
Nicht minder unbillig, ja unbeſcheiden wird uns dieſe Vorausſetzung einer ruhenden Erde erſcheinen, wenn wir bedenken, welche Maſſen wir dafür in Bewegung ſetzen wollen.
Die Sonne iſt ſo groß, daß man aus ihr gegen 1.500.000 ſolcher Kugeln als unſere Erde iſt, formen könnte, und doch ſoll dieſer ungeheure Körper ſich um einen 1½ Millionen Mal kleineren bewegen, und zwar, wie wir geſehen, mit einer 24.000 Mal größeren Geſchwindigkeit, als dieſe Erde ſelbſt ſich drehen müßte.
Und wie viele Tauſende von eben ſo großen und wohl noch größeren Körpern finden wir am Himmel, von welchen allen dieſelbe höchſt unwahrſcheinliche Vorausſetzung gelten müßte: daß das Große ſich um das viel Kleinere, daß der ganze Himmel mit allen ſeinen zahlloſen Geſtirnen, deren Größe eben ſo unbegreiflich iſt, als ihre Entfernung, ſich um dieſe kleine Kugel, um einen Punkt bewegen ſoll, der gegen das übrige Weltall als ein wahres Nichts verſchwindet, und dieß alles bloß darum, weil wir uns nicht in unſerer Ruhe ſtören laſſen wollen, und weil dieſer Punkt unſer Wohnort iſt, deſſen Exiſtenz vielleicht den Bewohnern jener unzähligen und von ihm ſo weit entfernten Himmelskörpern nicht einmal bekannt ſeyn mag.
§. 18. (III.
Aus der Gleichförmigkeit der Bewegung ſo vieler Himmelskörper.)
Und welcher Art iſt dieſe Bewegung, in welcher wir alle dieſe Körper um unſere Erde führen wollen? —
Eine ganz gleichförmige.
Alle, die kleinen wie die großen, die nahen wie die fernen, alle ſollen ſich genau in derſelben Zeit, in vier und zwanzig Stunden, um uns bewegen.
Welches auch die unbegreifliche Kraft der Erde ſeyn mag, ſo unglaubliche Erſcheinungen hervorzubringen, ſo müßte ſie doch, den Geſetzen der Mechanik gemäß, auf die ihr näheren Körper anders wirken als auf die entfernten, während ſie im Gegentheile hier alle gleich betheilt, und auf den uns nahen Mond nicht anders als auf die Billionenmal weiter entfernten Fixſterne wirkt.
Alle, ohne Ausnahme, werden von dieſer Kraft mit einer Regelmäßigkeit in dem Weltraume fortgeführt, daß auch nicht einer derſelben nicht eine Secunde zu früh oder zu ſpät kömmt, als ob ihre ganze Beſtimmung nur die wäre, unſere Uhren zu reguliren, und uns das alle Nächte wiederkommende Schauſpiel ihrer einförmigen Progreſſion aufzuführen.
§. 19. (IV.
Aus dem Mangel des Mittelpunkts dieſer Bewegung.)
Ja, dieſe abenteuerliche Kraft der Erde zugegeben, wo ſollen wir den eigentlichen Sitz derſelben aufſuchen?
Doch wohl in dieſer Erde ſelbſt und zwar in dem Mittelpunkte derſelben.
— Aber die tägliche Rotation des Himmels geht ja nicht eigentlich um den Mittelpunkt der Erde, ſondern, wie wir geſehen haben, um die Achſe derſelben, oder ſie geht in parallelen Kreiſen vor ſich, deren Mittelpunkte alle in dieſer Axe (§. 24), in einer geraden Linie, liegen, von welchen nur der kleinſte Theil mit der Erde ſelbſt zuſammenfällt, während die beiden Endpunkte derſelben ſich bis an den endloſen Himmelsraum erſtrecken.
Die Kraft, welche jeden Stern in ſeinem Parallelkreiſe treibt, muß doch wohl in dem Mittelpunkte dieſes Kreiſes liegen.
Allein dieſer Mittelpunkt iſt bei den meiſten Sternen ganz außer der Erde und in einer Entfernung von ihr, gegen die ſie ſelbſt als ein bloßer Punkt verſchwindet.
Dieſer Mittelpunkt des Kreiſes, dieſer Sitz jener ſonderbaren Kraft iſt alſo ein blos imaginärer, ein leerer Punkt im Weltraume.
Und da ſich, wie wir geſehen haben, dieſe Sterne immer langſamer bewegen, je näher ſie den beiden Polen kommen, ſo fordert auch jeder von ihnen eine eigene, immer abnehmende Kraft, und der Sitz aller dieſer ſo äußerſt verſchiedenen Kräfte, zu beiden Seiten der Erde, in’s Unendliche hin, iſt eine bloß eingebildete, durch nichts bezeichnete, gerade Linie.
Solchen Unwahrſcheinlichkeiten, ſolchen Widerſprüchen müßten wir uns ausſetzen, bloß um unſere eigene, ſo theuer gewordene Ruhe zu retten.
Denn wie wir uns entſchließen, anzunehmen, daß wir es ſind, die wir uns, ſammt unſerer Erde, täglich um ihre Axe bewegen, ſo fallen ſofort alle jene, früher ſo unbegreiflichen Einwürfe weg, und das ganze, erſt ſo räthſelhafte Phänomen, ſteht nun in ſeiner Urſache rein und klar vor unſeren Augen.
Wenn wir daher nicht wieder zu dem kryſtallenen Himmel der Alten unſere Zuflucht nehmen und mit ihnen vorausſetzen wollen, daß alle Geſtirne an einer ſoliden Kugelſchale, wie Diamantnägel in einem ſchwarzen Sammtgewölbe, befeſtigt ſind, eine Annahme, die mit allen unſeren Beobachtungen über die Entfernung der Himmelskörper im direkten Widerſpruche ſteht, und die wir auch ſchon wegen der beweglichen Geſtirne, die wir bald näher kennen lernen werden, als ganz unzuläſſig von uns weiſen müſſen, — wenn wir, ſage ich, noch Sinn für Wahrheit und für Ueberzeugung durch Vernunftgründe haben wollen, ſo bleibt nichts übrig, als die Hypotheſe von der Ruhe der Erde als unſtatthaft zu verwerfen, und dafür jene andere Vorausſetzung, von der täglichen Bewegung derſelben um ihre Axe, als die einzig wahre anzuerkennen.
Wenn aber das Vorhergehende nur von der Unzuläſſigkeit der Ruhe der Erde zeugt, alſo gleichſam nur als ein negativer Beweis für die Bewegung derſelben anzunehmen iſt, ſo fehlt es uns deſſenungeachtet auch nicht an unmittelbaren, poſitiven Beweiſen derſelben, und dieſe ſind es, die wir hier noch näher betrachten wollen.
§. 20. (V. Aus dem Falle der Körper von größten Höhen.)
Es iſt allgemein bekannt (§. 8. I), daß alle Körper, wenn ſie ihrer Unterſtützung beraubt werden, ſenkrecht auf die Oberfläche der Erde, oder in der Richtung gegen den Mittelpunkt derſelben herabfallen.
Für geringe Höhen, z. B. fünfzig oder hundert Fuß, iſt dieß auch in der That den Erfahrungen oder den darüber angeſtellten Beobachtungen vollkommen gemäß, wie es auch nach den erſten Grundſätzen der Mechanik ſeyn muß, wenn die Erde keine Rotation um ſich ſelbſt hat.
Allein bei einer um ihre Axe rotirenden Erde wird dieß nicht mehr der Fall ſeyn.
In der That hat man auch dieſe Beobachtungen, ſo lange man ſie nicht mit der gehörigen Schärfe anſtellte, als einen direkten Einwurf gegen die Umdrehung der Erde angeſehen, und ſelbſt Riccioli und Tycho ließen ſich zu dem Irrthume verleiten.
Sie meinten nämlich, daß ein z. B. von der Spitze eines Thurmes fallender Stein, bei einer gegen Oſt rotirenden Erde, nicht mehr an dem Fuße des Thurmes oder ſenkrecht unter ſeinem Abgangspunkte, ſondern daß er weſtlich vom Thurme zur Erde fallen müßte, weil der Thurm während des Falles des Steines durch die Bewegung der Erde weiter gegen Oſt vorgerückt wäre.
Da aber dieſes den bisher darüber angeſtellten Erfahrungen entgegen war, ſo hielt man eben durch dieſe Erfahrungen die Umdrehung der Erde als vollkommen widerlegt.
Mersenne und Montier ſtellten darüber eigene Verſuche mit Kugeln an, welche ſie aus ſenkrecht in die Erde gegrabenen Kanonen in die Höhe ſteigen ließen.
Allein Experimente dieſer Art können keine Genauigkeit gewähren, da die Kugel nicht in allen Punkten der Kanonenröhre gleich feſt anliegt.
Auch entſprachen die Reſultate derſelben keineswegs den gehofften Erwartungen, indem einige dieſer Kugeln weit ſüdweſtlich, die anderen noch weiter öſtlich an der Mündung niederfielen, und einige derſelben gar nicht mehr gefunden werden konnten.
Erſt Newton hatte von dieſer Sache, wie von ſo vielen anderen, zuerſt die richtigen Begriffe aufgeſtellt, und ſelbſt dieſer große Mann erkannte ſie, wenigſtens anfangs, nicht ganz in ihrem wahren Lichte.
Es war am 28. November 1679, daß er an Hooke, Secretär d. k. Societät der Wiſſenſchaften in London, ſchrieb, daß er ein Mittel gefunden habe, die Umdrehung der Erde durch unmittelbare Beobachtungen, deren man bisher entbehrt hatte, zu beweiſen, und er ſchlug zu dieſem Zwecke die Beobachtungen des Falles kleiner und ſehr dichter Körper aus ſehr beträchtlichen Höhen, z. B. von der Spitze eines Thurmes, vor.
Hat die Erde, ſetzte er hinzu, keine Bewegung in ſich ſelbſt, ſo werden jene Körper in einer ſenkrechten Linie zur Erde fallen.
Hat ſie aber, wie man bisher aus anderen Gründen mit Recht vorausſetzte, eine Bewegung gegen Oſten, ſo muß der fallende Körper am Ende ſeines Falles eine Abweichung von der ſenkrechten Linie, und zwar gegen Oſten (nicht, wie man früher glaubte, gegen Weſten) zeigen.
Wenn nämlich die Erde ſich um ihre Axe dreht, ſo müſſen auch alle zur Erde gehörigen Körper, alſo auch die Luft, die ſie umgibt, und der Stein, den wir aus der Hand fallen laſſen, an dieſer Umdrehung der Erde Theil nehmen, ſo daß alſo der Stein, während ſeines Falles, zugleich eben die Bewegung nach Oſten haben wird, wie die Thurmſpitze, von welcher er gefallen iſt.
Dieſe Spitze hat aber eine ſchnellere Bewegung nach Oſten, als der Fuß des Thurmes, weil ſie in größerer Entfernung von dem Mittelpunkte der Erde iſt, alſo auch einen größeren Kreis um denſelben beſchreibt, als der dem Mittelpunkte nähere Fuß des Thurmes.
Da alſo der Stein dieſe ſchnellere Bewegung nach Oſten während ſeines Falles beibehält, ſo wird er auch, wenn er die Erde erreicht, einen größeren Weg nach Oſten zurückgelegt haben, als der Fuß des Thurmes, und daher öſtlich von dieſem Fuße niederfallen.
Die königliche Geſellſchaft, welcher Newton’s Schreiben vorgelegt wurde, ſetzte einen großen Werth auf die darin vorgetragenen Ideen und trug ihrem Secretär auf, darüber unmittelbare Experimente anzuſtellen.
Hooke war nicht nur ein Mann von ausgezeichnetem mathematiſchen Talente, ſondern auch ein ganz vorzüglicher Beobachter, daher es ihm auch gleich bei der erſten Betrachtung des Gegenſtandes, deſſen Ausführung ihm überlaſſen war, nicht entging, daß Newton’s Darſtellung nicht vollſtändig ſey, und daß, wenn die Erde in der That rotire, der Stein nicht bloß eine Abweichung gegen Oſten, ſondern auch, wenigſtens außer dem Aequator, noch eine, obſchon geringe, Abweichung gegen Süden zeigen müſſe.
Newton erkannte ſofort die Richtigkeit dieſer Bemerkung, in ſeiner Antwort an Hooke, an, und bemerkte zugleich, daß, wie ſeine weiteren Rechnungen über dieſen Gegenſtand zeigen, die Bahn des fallenden Körpers bei der rotirenden Erde eine Spirale ſey.
Allein auch dieſe Erweiterung fand Hooke unrichtig, indem er aus ſeinen mit großer Umſicht angeſtellten Rechnungen folgerte, daß jene Bahn des fallenden Körpers im freien Raume eine Elipſe iſt.
Dieſe Bemerkung kann für uns in doppelter Rückſicht intereſſant ſeyn, weil ſie es war, die Newton ſpäter auf die Entdeckung der allgemeinen Schwere leitete, und weil wir daraus zu unſerem Troſte lernen mögen, daß auch Männer dieſer Art zuweilen fehlen können.
Hooke’s Verſuche führten übrigens zu keinem entſcheidenden Reſultate, weil er ſeine Fallhöhen viel zu gering genommen hatte.
Im Jahr 1791 wiederholte Gulielmini dieſelben Verſuche auf dem Thurme Asinelli in Bologna, der eine Fallhöhe von 241 Fuß darbot; allein auch dieſe Verſuche gelangen nicht, weil der Luftzug im Innern des Thurmes einen ſtörenden Einfluß darauf hatte.
Eigentlich war ein ſolcher Beweis überflüſſig, da derſelbe bereits über alle Zweifel erhoben war, und da man, wie wir bald ſehen werden, andere, nicht minder direkte Verſuche, die als vollkommen genügend gelten konnten, ſchon früher angeſtellt hatte.
Deſſenungeachtet übernahm es noch Benzenberg im J. 1802, daſſelbe Experiment auf dem Michaelisthurme in Hamburg und in dem Kohlenſchachte zu Schlehbuſch, in der Grafſchaft Mark, zu wiederholen.
Er fand, an dem erſten dieſer Orte bei einer Fallhöhe von 235 Fuß eine öſtliche Abweichung von 4 Par. Linien, und an dem zweiten bei einer Fallhöhe von 260 Fuß eine Abweichung von nahe 5 Linien nach Oſten, welche beide Reſultate nahe genug mit der darüber aufgeſtellten Theorie übereinſtimmten.
Nach dieſer ſollte nämlich in Hamburg die öſtliche Ausweichung 3,873 Par. Linien, alſo nur 0,122 Linien weniger betragen, als die Beobachtung gab.
Die oben erwähnte ſüdliche Deklination iſt, jener Theorie zufolge, für eine Fallhöhe von 235 Fuß nur 0,0005 einer Linie, alſo ganz unmerklich, wie denn auch Benzenberg keine ſolche Abweichung gegen Süden gefunden hat.
Für größere Fallhöhen würden jene Abweichungen viel beträchtlicher ſeyn.
So wäre z. B. für eine Fallhöhe von 10.000 Fuß, die nahe der Höhe des Aetna gleich iſt, die Deklination gegen Oſten volle 1.076 Par. Linien, oder 7 Fuß 5 Zoll 8 Linien, während auch hier die ſüdliche Abweichung noch ſehr klein ſeyn und nur 0,88 Linien betragen würde.
§. 21. (VI.
Aus der Centrifugalkraft der Erde.)
Sollte aber dieſe Umdrehung der Erde um ihre Axe, die doch ſo ſchnell iſt, daß jeder Punkt des Aequators in nahe 16 Secunden ſchon eine deutſche Meile zurücklegt, nicht irgendwo auf der Oberfläche derſelben Spuren hinterlaſſen, an welchen man ſie erkennen, und von welchen man daher, als von beobachteten Wirkungen, auf die Urſache derſelben, auf die Rotation der Erde ſelbſt, wieder zurückſchließen könnte? —
Es iſt bekannt, daß, wenn ein Körper ſchnell in der Peripherie eines Kreiſes herumgetrieben wird, alle Theile deſſelben ein Beſtreben äußern, ſich von dem Mittelpunkte deſſelben zu entfernen.
Dieſes Beſtreben, das man die Schwungkraft, oder die Centrifugalkraft der rotirenden Körper genannt hat, dieſe Kraft iſt es, welche das Band einer geſchwungenen Schleuder ſpannt, und den Stein in derſelben zurückhält, daß er, ſelbſt wenn er in ſeinem Schwunge ſenkrecht über uns und ohne Unterſtützung iſt, nicht zur Erde herabfallen kann.
Wenn wir eine an einem Faden befeſtigte Kugel ſchnell im Kreiſe herumführen, ſo wird der Faden dadurch geſpannt und endlich ſogar zerriſſen, wenn die Bewegung der Kugel zu ſchnell wird.
Wenn wir einen zum Theil mit Waſſer gefüllten Eimer an eine verticale Schnur hängen, ſo ſteht, ſo lange der Eimer in Ruhe bleibt, die Oberfläche des Waſſers in demſelben vollkommen horizontal.
Sobald aber der Eimer um ſeine immer verticale Schnur, als um eine Axe gedreht wird, erhebt ſich das Waſſer, da es wegen der entgegenſtehenden Wände des Gefäßes nicht entfliehen kann, an den Wänden des Eimers immer mehr, je ſchneller die Bewegung wird, während die früher horizontale Oberfläche deſſelben in ſeiner Mitte ſich vertieft und concav wird.
Eine ſehr ſchnelle Bewegung des Eimers um ſeine Schnur würde endlich alles Waſſer über die Wände des Eimers heraustreiben und denſelben ganz trocken machen.
Bringt man an die Stelle des Eimers eine ebene, mit Sand bedeckte, horizontale Scheibe, die an der verticalen Schnur befeſtigt iſt, und dreht man die Scheibe ſchnell um die Schnur, ſo wird der auf ihr liegende Sand ſofort in Bewegung kommen, ſich immer weiter von der Schnur, d. h. vom Mittelpunkte der Scheibe, entfernen, und endlich ganz von ihr wegfliegen.
— Wenn man einen kreisrunden, elaſtiſchen Ring an einen Stift ſteckt, der in der Ebene dieſes Ringes durch den Mittelpunkt deſſelben geht, und wenn man dann den Ring ſchnell um den Stift, als um ſeine Axe, dreht, ſo wird der anfangs kreisförmige Ring ſogleich eine ovale oder eliptiſche Geſtalt annehmen, indem diejenigen Theile deſſelben, die am weiteſten von dem Stifte abſtehen, alſo die ſchnellſte Drehung erleiden, ſich auch am meiſten von der Drehungsaxe zu entfernen ſtreben, während die dem Stifte näheren Theile, wegen ihrer geringeren Bewegung, auch dieſes Beſtreben ſich von ihm zu entfernen in einem geringeren Maße äußern, bis endlich die beiden Pole des Ringes, durch welche die Axe geht, und die gar keine Bewegung erleiden, auch von jener Kraft nicht weiter afficirt werden.
Wenn man endlich eine weiche Kugel von naſſem Thone auf die Töpferſcheibe bringt und die Scheibe raſch umdreht, ſo ſinkt ſofort der höchſte Punkt, der eine Pol der rotirenden Kugel näher zur Scheibe, oder zu dem Mittelpunkte der Kugel, während die Theile derſelben um den Aequator ſich immer mehr aufblähen und von dem Mittelpunkte ſich entfernen, ſo daß endlich die Kugel die Geſtalt einer Pomeranze oder eines an ſeinen beiden Polen eingedrückten oder abgeplatteten Körpers annimmt, den man ein Sphäroid oder ein Ellipſoid zu nennen pflegt.
Ganz daſſelbe wird nun auch unſerer Erde widerfahren, wenn ſie ſich in der That um ihre Axe dreht, wenn dabei vorausgeſetzt wird, daß die Maſſe, aus der ſie beſteht, wenigſtens anfangs flüſſig, oder doch weich genug war, um einem größeren auf ſie geäußerten Drucke nachzugeben.
Dieſe Vorausſetzung iſt aber längſt ſchon außer Zweifel geſetzt, und die Menge verſteinerter Seethiere auf unſeren höchſten Gebirgen, ſo wie die Lage und Form der verſchiedenen Schichten, aus welchen die Oberfläche der Erde beſteht, ſind eben ſo viele Urkunden, auf welchen die Natur mit unvergänglichen Charakteren jenen urſprünglich flüſſigen Zuſtand unſerer Erde bezeichnet hat.
§. 27. (VII.
Aus der Abplattung der Erde.)
Wenn aber alles dieſes ſo iſt, wo ſind denn jene Spuren, welche die Rotation der Erde auf ihrer Oberfläche zurückgelaſſen haben ſoll? —
Es iſt wahr, wir haben bisher die Geſtalt unſerer Erde kugelförmig gefunden, denn ſo ſtellen ſie in der That die Beobachtungen vor, deren wir oben umſtändlich erwähnt haben.
Allein jene Beobachtungen ſind, wenn wir ſie genau betrachten, alle der Art, daß ſie keiner hohen Schärfe fähig ſind, und daher die Geſtalt der Erde nur im Allgemeinen zeigen, ſo daß wir uns gleichſam ſchon begnügen mußten, zu ſehen, daß dieſe Geſtalt jener einer vollkommenen Kugel wenigſtens ſehr nahe komme, ungeachtet der kleinen, und jetzt vielleicht noch ganz unmerklichen Abweichungen, welche wir ſpäter, wenn wir den Gegenſtand genauer unterſuchen werden, etwa noch daran finden könnten.
Es iſt dieß einer der Fälle, die ſo oft in der Aſtronomie und in allen denjenigen Wiſſenſchaften vorkommen, die nicht wie die Geometrie oder die Metaphyſik aus ſelbſtgeſchaffenen, oder aus uns angeborenen Ideen entſtehen, ſondern die auf den Gegenſtänden außer uns und auf den Experimenten beruhen, die wir mit ihnen anſtellen müſſen, um ſie in allen ihren Verhältniſſen unter einander zu erkennen.
Dieſe Verhältniſſe ſind meiſtens zu verwickelt, um ſie ſogleich nach allen ihren Beziehungen zu überſehen, und es iſt daher nicht nur nothwendig, zuerſt nur das Allgemeine der Erſcheinung aufzufaſſen und ſie gleichſam nur im Rohen darzuſtellen, und die weitere, feinere Ausbildung derſelben eigenen, ſpäteren Unterſuchungen vorzubehalten, ſondern es iſt zugleich eines der ſicherſten Kennzeichen des höheren Talentes, gleich Anfangs die entſcheidenden Merkmale, die Hauptmomente ſeines Gegenſtandes, zu ergreifen, und ſogleich auf ſein Ziel loszugehen, ohne ſich von den ihn gewöhnlich begleitenden Nebenumſtänden irre machen zu laſſen.
Eben ſo wurde auch hier verfahren.
Es mochte dem erſten, der über die Geſtalt der Erde nachgedacht hat, vielleicht ſchwer genug gefallen ſeyn, ſich von dem bisher von Niemand bezweifelten Vorurtheile einer durchaus ebenen Erde zu befreien, und ſie wenigſtens im Allgemeinen als eine große Kugel zu erkennen; aber es würde ihm ohne Zweifel noch viel ſchwerer, wo nicht ganz unmöglich geweſen ſeyn, die wahre Geſtalt dieſer Erde mit allen ihren kleinen Abweichungen von der Kugelform zu erkennen.
Man begnügte ſich Jahrhunderte durch mit der Vorausſetzung, daß ſie eine Kugel ſey, und ſie genügte auch vollkommen für den geſammten Zuſtand der aſtronomiſchen Kenntniſſe jener Zeiten.
Als aber ſpäter die Theorie ſowohl, als auch die eigentliche beobachtende Aſtronomie und die Verfertigung der neuen Inſtrumente ſo große Fortſchritte gemacht hatte, wurde das Bedürfniß, die genaue Kenntniß unſeres Wohnortes zu erlangen, immer dringender, bis man endlich ſeit dem Anfange des achtzehnten Jahrhunderts neue Methoden zu dieſem Zwecke entworfen, und mit vielem Aufwande an Zeit und Koſten auch ausgeführt hat.
Seit dieſer Zeit hat man in allen Welttheilen und mit der größten Schärfe eigentliche, unmittelbare Meſſungen der Erde vorgenommen, und dadurch nicht nur die Größe, ſondern auch die Geſtalt derſelben auf das Genaueſte zu beſtimmen geſucht.
Die Reſultate dieſer Vermeſſungen vereinigen ſich dahin, daß die Erde allerdings, wie man bisher angenommen hat, einer Kugel ſehr ähnlich, aber doch keine eigentliche Kugel im ſtrengſten geometriſchen Sinne des Wortes, ſondern daß ſie ein Körper iſt, der durch die Umdrehung einer dem Kreiſe ſehr nahen Elipſe um ihre kleine Axe entſteht.
Nach den neueſten Beſtimmungen fand man im Mittel aus allen jenen Beobachtungen, daß die halbe kleine Axe dieſer Elipſe oder die Entfernung des Mittelpunktes der Erde von jedem ihrer Pole 856,55, und daß die halbe große Axe der Elipſe oder der Halbmeſſer ihres vollkommen kreisförmigen Aequators 859,44 geogr. Meilen beträgt, wo die geographiſche Meile gleich dem fünfzehnten Theile eines Grades von dem Umfange des Erdäquators oder gleich 22.841,84 Pariſer Fuß angenommen wird.
Demnach hat alſo die Erde in der That an ihren beiden Polen eine Abplattung von nahe drei Meilen, und dieſe Abplattung gibt uns nicht nur einen direkten Beweis für die Exiſtenz der Rotation der Erde, ſondern ſie beſtätigt auch im Allgemeinen die Richtigkeit unſerer früheren Vorausſetzung, nach welcher die Erde einer vollkommenen Kugel wenigſtens ſehr ähnlich iſt, da die äußerſt geringe Abplattung der Erde nur den 286ſten Theil ihres Halbmeſſers beträgt, eine Größe, die wir auch bei unſeren beſten Globen noch nicht mit freiem Auge unterſcheiden können, und die daher auch, ſelbſt bei unſeren beſten und größten Landkarten, als eine ganz verſchwindende Größe nicht berückſichtigt wird.
§. 23. (Verſchiedenheit der Schwere auf der Erde.)
Wir alle wiſſen, daß die Körper auf der Oberfläche der Erde, wenn ſie ihrer Unterſtützung beraubt werden, in einer ſenkrechten Richtung gegen dieſe Oberfläche fallen, und daß ſie unter dem Aequator am Ende der erſten Secunde durch dieſen Fall eine Geſchwindigkeit erhalten, vermöge welcher ſie, wenn ſie dieſe Geſchwindigkeit auch ferner beibehielten, in jeder folgenden Secunde einen Raum von 30,1028 Par. Fuß zurücklegen würden.
Welches immer die Urſache dieſer Bewegung ſeyn mag, man wird ſie in der Erde ſelbſt und zwar, da ſie gegen den Mittelpunkt derſelben gerichtet iſt, in dieſem Mittelpunkte ſuchen müſſen, und ſie gleichſam als eine Kraft darſtellen können, welche in dieſem Mittelpunkte der Erde ihren Sitz hat, und welche von da aus alle Körper an ſich zu ziehen ſucht.
Man nennt ſie daher die Anziehungskraft der Erde oder auch mit einem gewöhnlichen Worte, die Schwere derſelben.
Dieſe Schwere der Erde iſt alſo unter dem Aequator, wenigſtens in ihrer Richtung der oben betrachteten Centrifugalkraft, derſelben gerade entgegengeſetzt, da beide Kräfte in der Ebene des Aequators, und zwar in der Richtung des Halbmeſſers der Erde, in welchem der fallende Körper iſt, liegen, und da die erſte den Körper zu dem Mittelpunkte der Erde herabzieht, während die zweite ihn, wie wir ſo eben geſehen haben, davon zu entfernen ſtrebt, ſo daß alſo, durch die Centrifugalkraft, die Schwere der Erde vermindert, oder daß die Schwere, bei einer um ihre Axe rotirenden Erde kleiner wird, als ſie bei einer nicht rotirenden ſeyn würde.
Wenn man aber den Halbmeſſer eines Kreiſes, und überdieß die Zeit ſeiner Rotation kennt, ſo iſt es, aus den erſten Grundſätzen der Mechanik ſehr leicht, die daraus entſtehende Centrifugalkraft jedes Punktes ſeiner Peripherie zu finden.
Dieſe iſt nämlich gleich der Zahl 39,4784 multiplicirt mit dem Halbmeſſer des Kreiſes und dividirt durch das Quadrat ſeiner Umlaufszeit.
Der Halbmeſſer des Aequators iſt nach dem vorhergehenden 859,4 Meilen, oder in runder Zahl 19.630.000 Par. Fuß und die Umlaufszeit deſſelben oder die Länge des Tages iſt nahe 24 Stunden oder 86.400 Secunden, woraus man leicht die Centrifugalkraft gleich 0,104 Par. Fuß findet, d. h. wenn die Erde nicht um ihre Axe rotirte, ſo würde die jetzt beobachtete Schwere derſelben am Aequator, die nach dem vorhergehenden 30,1028 Par. Fuß beträgt, um 0,104 Fuß größer, oder ſie würde 30,2068 Fuß betragen.
Der Unterſchied dieſer Schweren bei der ruhenden und bei der bewegten Erde iſt, wie man ſieht, nicht eben ſehr bedeutend, da er nur 1/289 der in der That beobachteten Schwere beträgt.
Die Urſache dieſer geringen Differenz iſt die noch immer langſame Bewegung der Erde.
Wenn die Geſchwindigkeit ihrer Rotation größer, oder mit anderen Worten, wenn die Länge unſeres Tages kürzer wäre, ſo würde dadurch die Centrifugalkraft der Erde größer und endlich ſo groß, als die Schwere ſelbſt werden können.
Der letzte Fall würde eintreten, wenn unſer Tag nahe 17 Mal kürzer wäre, oder wenn er ſtatt 24 Stunden nur 1 4/10 unſerer gegenwärtigen Stunden betrüge; und dann würden alſo die Körper, wenn ſie unter dem Aequator ſich ſelbſt überlaſſen würden, nicht mehr zur Erde fallen, ſondern in jedem Punkte über der Erde frei ſtehen bleiben, ohne weiter einer Unterſtützung zu bedürfen.
Eine nur noch etwas vermehrte Geſchwindigkeit der Rotation der Erde würde endlich alle Körper auf ihr, wenn ſie nicht an ihrer Oberfläche befeſtigt ſind, von derſelben entfernen, oder die Körper würden dann, etwa wie jetzt ein unter dem Waſſer eingetauchter Kork, frei von der Erde wegſteigen, ſo wie ſie jetzt, wenn ſie nicht unterſtützt werden, zu ihr hinfallen.
Dieſe Schwungkraft aber, welche die Schwere der Körper am Aequator um 1/289 vermindert, wird ſchwächer, je weiter man ſich auf der Oberfläche der Erde von dem Aequator zu beiden Seiten deſſelben entfernt.
Ihre Richtung liegt nämlich, wie bereits geſagt wurde, für jeden Punkt der Erde, in der Ebene des Parallelkreiſes dieſes Punktes, und iſt dem Halbmeſſer dieſes Parallelkreiſes proportionell.
Je kleiner daher mit der Annäherung zu den beiden Polen die Parallelkreiſe der Erde werden, deſto kleiner wird auch die Schwungkraft, und an den beiden Polen ſelbſt verſchwindet ſie gänzlich, weil dort auch die Halbmeſſer der Parallelkreiſe verſchwinden.
An den beiden Polen iſt daher die beobachtete Schwere gleich 30,2068 Fuß, oder ſo groß, als ſie bei einer rotirenden Erde auf allen Punkten ihrer Oberfläche ſeyn würde.
Während aber die Schwungkraft von dem Aequator zu den Polen wie die Halbmeſſer der Parallelkreiſe abnimmt, nimmt die Schwere der Erde nicht in demſelben Verhältniſſe zu.
Dieß würde nur dann der Fall ſeyn, wenn dieſe beiden Kräfte in ihren Richtungen einander immer entgegengeſetzt wären.
Allein dieß ſind ſie nur am Aequator, wo die eine Kraft, die Schwere, die Körper ſenkrecht abwärts, und die andere, die Schwungkraft, dieſelben ſenkrecht aufwärts treibt.
In allen übrigen Punkten der Erdoberfläche bilden dieſe beiden Richtungen immer kleinere Winkel, je näher man gegen die Pole zu geht, weil die Richtung der Schwere, ihrer Natur nach, gegen den Mittelpunkt, alſo überall ſenkrecht auf die Oberfläche der Erde, wirkt, während die der Schwungkraft in der Ebene des Parallelkreiſes liegt, der nicht durch den Mittelpunkt der Erde geht.
Die Folge davon iſt, daß die Schwere der Erde nicht bloß im Verhältniſſe der Halbmeſſer der Parallelkreiſe, ſondern daß ſie langſamer vermindert wird, d. h. daß ſie gegen die Pole zu ſchneller wächst, weil ſie nämlich nicht durch die ganze Schwungkraft, wie am Aequator, ſondern, wegen der ſchiefen Lage derſelben, nur um einen Theil dieſer Schwungkraft vermindert wird, und da dieſe Theile ſich ebenfalls wie die Halbmeſſer der Parallelkreiſe verhalten, ſo nimmt auf der um ihre Axe rotirenden Erde die immer gegen ihren Mittelpunkt gerichtete Schwere zu, wie das Quadrat der Halbmeſſer der Parallelkreiſe.
Die folgende kleine Tafel gibt, für verſchiedene Entfernungen vom Aequator oder für verſchiedene Breiten, die Größe der daſelbſt Statt findenden Schwere, wie ſie unmittelbar aus der vorhergehenden Betrachtung abgeleitet wurden:
Allein dieſe Zahlen ſind bloß durch Rechnung gefunden worden, indem man die Rotation der Erde vorausſetzte, und bloß auf theoretiſchem Wege die Folgen ſuchte, welche dieſe Rotation in Beziehung auf die Erſcheinung der Schwere der Erde in verſchiedenen Punkten der Oberfläche derſelben haben würde.
Wenn man daher auch dieſe Unterſchiede der Schwere auf der Erde unmittelbar beobachten könnte, und wenn die Reſultate dieſer Beobachtungen mit den Ergebniſſen der vorhergehenden Rechnung übereinſtimmend gefunden würden, ſo dürften wir dieſe Harmonie als einen ferneren, und zwar ſehr ſchönen Beweis für die Umdrehung der Erde ſelbſt betrachten.
Allein wie ſollen wir dieſe Schwere der Erde in verſchiedenen Punkten ihrer Oberfläche meſſen?
§. 24. (Mittel, die Schwere zu meſſen.)
Der Mittel dazu gibt es manche, aber ſie ſind nicht alle der Art, daß wir viel Gutes von ihnen zu hoffen hätten.
Und hier begegnen wir einem andern Umſtande, der nur zu oft in der Aſtronomie und überhaupt in allen Naturwiſſenſchaften vorkömmt, und uns nicht ſelten in große Verlegenheit ſetzt.
In der Mathematik und in anderen poſitiven Doctrinen iſt es genug, einen Satz bewieſen oder ein gegebenes Problem richtig aufgelöst zu haben, um von der Wahrheit der Sache, die man ſucht, überzeugt zu ſeyn, und ſo lange uns nur um dieſe Wahrheit, als um eine Hauptſache, zu thun iſt, dürfen wir uns ſehr wenig darum kümmern, ob die von uns gefundene Auflöſung auch zugleich die einfachſte, die kürzeſte oder die eleganteſte nach ihrer äußeren Form ſeyn mag, da es zu unſerem Zwecke vollkommen hinreicht, daß ſie richtig iſt.
Nicht ſo verhält ſich die Sache, wenn es ſich um Experimente oder um Beobachtungen handelt, durch welche irgend ein Problem aufgelöst, ein Satz bewieſen, oder eine Erſcheinung der Gegenſtände außer uns erklärt werden ſoll.
Dieſe Beobachtungen, durch welche hier die Sache ausgemacht werden ſoll, müſſen mit unſeren Sinnen, mit unſeren Inſtrumenten angeſtellt werden.
Allein unſere Sinne ſind Irrthümern und Täuſchungen, und unſere Inſtrumente, auch die vollkommenſten, ſind Fehlern unterworfen, und die Gegenſtände, welche wir auf dieſe Weiſe unterſuchen wollen, ſind oft ſo klein oder ſo ſchwer aufzufaſſen, oder ſo ſonderbar mit einander verwickelt, daß ſelbſt geringe Fehler, die wir bei den Beobachtungen dieſer Gegenſtände begehen, die größten und ſchädlichſten Wirkungen auf die daraus abzuleitenden Reſultate erzeugen können.
Es kann daher hier nicht, wie bei anderen Wiſſenſchaften, genügen, irgend eine, wenn auch in der Theorie richtige, Methode zu geben, um dadurch ein Problem vermittelſt Beobachtungen aufzulöſen, ſondern man muß auch zugleich der praktiſchen Sicherheit dieſer Methode gewiß ſeyn, oder doch diejenigen Umſtände, unter welchen ſie mit Zuverläßigkeit angewendet werden kann, und die Folgen angeben, welche gegebene Beobachtungsfehler in den Reſultaten, die man daraus ableiten will, hervorbringen können, ein Geſchäft, das oft nicht weniger Umſicht und Scharfſinn erfordert, als die Auffindung der Methode ſelbſt, und deſſen oft nur zu häufige Vernachläſſigung eine der Haupturſachen iſt, warum mehrere Theile der Naturwiſſenſchaften, noch nicht denjenigen Grad der Vollkommenheit erreicht haben, den wir mit ſo großem Vergnügen an anderen Theilen bemerken, wo entweder dieſe praktiſchen Hinderniſſe geringer, oder die geiſtigen Kräfte derer, die ſie zu entfernen ſuchten, größer waren.
Um dieſes auf unſern Gegenſtand anzuwenden, wo ſich ſogleich mehrere Beiſpiele zu dem oben Geſagten anbieten werden, müſſen wir zuerſt den Begriff des Wortes Schwere feſtſetzen.
Wir haben bereits geſagt, daß man dadurch die Urſache andeutet, welche macht, daß die Körper auf der Oberfläche der Erde, wenn ſie nicht unterſtützt werden, ſenkrecht gegen dieſe Oberfläche herabfallen.
Man ſucht die Urſache mit vieler Wahrſcheinlichkeit in einer Kraft, deren Sitz im Mittelpunkte der Erde iſt, und welche alle Körper außer ihr, zu dieſem Mittelpunkte anzieht.
Demnach werden alſo eigentlich die Richtungen der Schwere in verſchiedenen Punkten der Erdoberfläche alle gegen den Mittelpunkt derſelben convergiren.
Es iſt ferner bereits durch Erfahrung bewieſen, daß dieſe Kraft der Erde in größeren Entfernungen von ihrer Oberfläche bedeutend abnimmt.
Wenn man aber die ungemeine Größe der Erde gegen alle die Höhen über ihrer Oberfläche, in welche wir noch kommen, und auf welchen wir noch Beobachtungen anſtellen können, erwägt, ſo wird man zuerſt ohne merklichen Fehler für unſere Experimente, die Schwere als eine conſtante oder unveränderliche Kraft und die Richtung derſelben durch die ganze Ausdehnung der unſeren Beobachtungen unterworfenen Räume, als unter ſich parallel, und auf der Oberfläche der Erde ſenkrecht oder als vertical annehmen können.
Man nimmt an, daß alle Körper der Natur aus unendlich kleinen Körpern oder aus Atomen beſtehen, die ihrer Weſenheit und Geſtalt nach unveränderlich und von einander durch Zwiſchenräume, Poren, getrennt ſind, ſo daß jene Körper nur durch die Natur und durch das Verhältniß dieſer Atome zu ihren Poren verſchieden ſind.
Dieſe Atome ſind es, auf welche man ſich die Kraft der Schwere der Erde als unmittelbar wirkend vorſtellt, woraus dann ſofort folgt, daß die Totalwirkung der Schwere auf einen Körper von der Geſtalt deſſelben ganz unabhängig iſt.
Dieſe Totalwirkung iſt das, was man gewöhnlich das Gewicht des Körpers nennt.
Dieſes Gewicht P wird ſich alſo überhaupt, wie die Intenſität g der Schwere an jedem Orte der Erde, und für jeden beſondern Körper, wie die Anzahl der in ihm enthaltenen Atome, d. h. wie die Maſſe M dieſes Körpers verhalten, d. h. man wird die Gleichung P = g M haben.
Für verſchiedene Körper wird die Maſſe M derſelben deſto größer ſeyn, je näher die verſchiedenen Atome an einander liegen, oder je größer die Dichtigkeit D des Körpers iſt, und je mehr Raum derſelbe einnimmt, oder je größer das Volumen V des Körpers iſt, wodurch man die Gleichung erhält M = DV.
Auf dieſen beiden Ausdrücken beruhen alle Vergleichungen, die man über das Gewicht, die Maſſen, und die Dichtigkeit der Körper anſtellen kann.
§. 25. (Meſſungen der Schwere. I.
Durch Waagen.)
Da alſo, nach der erſten der vorhergehenden Gleichungen für denſelben Körper an den verſchiedenen Orten der Erdoberfläche das Gewicht oder der Druck deſſelben auf ſeine Unterlage wie die Schwere an dieſen Orten ſich verhält, und da wir bereits wiſſen, daß ſich die Schwere am Aequator zu der am Pole, wenn die Erde in der That retirt, wie 289 zu 290 verhalten ſoll, ſo dürften wir nur, um unſere Hypotheſe von der Bewegung der Erde zu prüfen, einen Körper, deſſen Gewicht z. B. am Aequator 289 Pfunde beträgt, nach einem der beiden Pole bringen, und dort wieder abwägen, wo er dann genau um ein Pfund ſchwerer gefunden werden ſoll. — Allein dieſes Verfahren, ſo einfach es iſt, führt nicht zum Ziele, da hier an ein eigentliches Abwägen nicht weiter gedacht werden kann, weil das Gewicht in der einen Schale der Waage ganz ebenſo, wie der abzuwägende Körper ſelbſt, denſelben Veränderungen der Schwere unterliegt, und alſo unter dem Pole ebenfalls um ſeinen 289ſten Theil ſchwerer geworden iſt, daher dieſe Methode als ganz unbrauchbar verworfen werden muß.
§. 26. (II.
Durch Rollen.)
Wenn man über eine, um ihren Mittelpunkt bewegliche, Rolle einen Faden ſchlägt und in den Endpunkt deſſelben gleiche Gewichte hängt, ſo bleibt bekanntlich die Rolle, ſo wie die Gewichte ſelbſt, in Ruhe, während bei der geringſten Verſchiedenheit dieſer Gewichte ſogleich das Schwerere herabſinkt, und das leichtere ſteigt.
Daſſelbe würde auch der Fall ſeyn, wenn man den Faden über mehrere horizontal neben einanderſtehende Rollen gehen laſſen wollte.
Geſetzt alſo, wir hätten zwei ſolcher Gewichte, entweder auf der erſten dieſer Rollen, oder auf einer ſehr empfindlichen Waage auf das genaueſte abgeglichen, und wir errichteten dann eine Reihe von ſehr hohen Rollen, die in abgemeſſenen Diſtanzen vom Aequator bis zu einem der Pole reichte.
Wenn wir dann über alle dieſe Rollen einen Faden legten, und an ſeinen beiden herabhängenden Enden, vor der erſten Rolle am Aequator das eine, und nach der letzten aller dieſer Rollen an dem Pole das andere Gewicht befeſtigten — würde nun, in dieſer Lage der beiden gleichgroßen Gewichte, noch das Gleichgewicht beſtehen?
— Gewiß nicht, wenn anders unſere vorhergehende Theorie richtig iſt, und die Erde ſich in der That um ihre Axe bewegt.
Das letzte Gewicht am Pole würde überwiegen und man würde daſſelbe um ſeinen 289ſten Theil leichter, oder jenes am Aequator um eben ſo viel ſchwerer machen müſſen, um das Gleichgewicht zwiſchen beiden wieder herzuſtellen.
— Dieſe Methode wäre nun allerdings einfach genug, um ſie zu verſtehen, aber nicht, um ſie auszuführen, da die Beſchwerden und die Koſten der Vorrichtung, ſo wie die Hinderniſſe, welche von der Wirkung der Rollen und von der Steifigkeit und von anderer Unvollkommenheit der über 1350 Meilen langen Schnur erzeugt würden, das ganze Verfahren, ſo richtig auch die Theorie ſeyn mag, in der That ſcheitern machen würden.
§. 27. (III.
Durch Attwoods Maſchine.)
Zwar könnte man mit einer einzigen ſolchen Rolle auch ſchon einen Verſuch zu dieſem Zweck anſtellen.
Die ſogenannte Attwoodiſche Maſchine, an welcher man bekanntlich die Geſetze der freifallenden Körper zu zeigen pflegt, beſteht bloß aus einer ſolchen ſehr beweglichen Rolle, deren Faden an ſeinen beiden Endpunkten zwei beträchtliche und gleich große Gewichte trägt.
Wenn das eine derſelben um einen germgen Theil vermehrt wird, ſo beginnt es ſofort zu fallen und zwar deſto langſamer zu fallen, je größer jene beiden gleichen Gewichte gegen das neu hinzugekommene ſind.
Wenn man den Fall des ſchweren Gewichtes, z. B. während einer Minute, genau meſſen, und dann dieſelbe Beobachtung an einem andern Orte der Erde wiederholen wollte, ſo würde man allerdings zwei verſchiedene Fallhöhen finden, und daraus auf die Verſchiedenheit der Schwere dieſer Orte ſchließen können, aber dieſer Schluß würde äußerſt unſicher, ja ganz unzuverläſſig ſeyn.
Denn es handelt ſich hier, wie die vorhergehende kleine Tafel zeigt, nur um die Beſtimmung einer ganz kleinen Größe von kaum dem zehnten Theil eines Fußes, die hier aus einer noch viel kleineren Verſchiedenheit der beiden Fallräume beſtimmt werden ſoll, wo dann der Schluß von dem Kleinen auf das Große hier, wie überall, mißlich iſt, beſonders da in unſerem Falle noch die Unbiegſamkeit des Fadens, und die Reibung deſſelben an der Rolle, ſo wie die der Rolle an ihrer Axe, anderer Hinderniſſe nicht zu gedenken, beinahe unüberſteigliche Hinderniſſe darbieten würde.
§. 28. (IV.
Durch den Fall von großen Höhen.)
In dieſer Verlegenheit könnte man ſich vielleicht an unmittelbare Fallverſuche von hohen Thürmen wenden, und die erwähnten Beobachtungen Benzenberges wiederholen.
Man würde dann, der vorhergehenden Theorie zu Folge, finden ſollen, daß ein ſchwerer Körper in ſechs Sekunden unter dem Aequator 541,8 und unter den Polen 543,7 P. Fuß alſo nahe zwei Fuß tiefer fallen ſollte.
Dieſe Differenz wäre allerdings bedeutend genug, um bemerkt zu werden, allein man wird erſtens nicht leicht ſo hohe Thürme finden, da ſelbſt die Pyramiden, die größen von Menſchenhänden errichteten Gebäude noch nicht die Höhe von 450 Fuß erreichen, und man würde zweitens auch, wenn man ſie fände bald auf Hinderniſſe in der Ausführung ſtoßen, die von dem Widerſtande der Luft, und von der großen Schnelligkeit der Körper zu Ende ihres Falles kommen, ſo daß man auch dieſen Weg zu unſerem Ziele als ungangbar verwerfen wird.
§. 29. (V.
Durch andere Mittel).
Eben ſo könnte man eine ſchiefe Ebene unter dem Aequator und unter den Polen ſo lange gegen den Horizont neigen, bis ein auf ſie gelegter Körper die durch ſeinen Druck entſtehende Reibung überwindet, und ſeine abwärts gehende Bewegung beginnt, wo man dann aus dem Neigungswinkel der Ebene an beiden Orten die ihnen entſprechende Schwere finden würde.
— Eine Kugel, an beiden Orten mit derſelben Kraft, z. B. des Pulvers, ſenkrecht aufwärts getrieben, würde am Aequator höher ſteigen als unter dem Pole, und die Differenz dieſer beiden Höhen würde auch die Differenz der auf die Kugel wirkenden Schweren zu erkennen geben, — die Tiefe des Eindrucks, den derſelbe Körper am Aequator und unter dem Pole auf einer weichen Unterlage, z. B. auf einer Wachstafel, zurückläßt; — ein ſenkrechter Faden, oder ein Metalldrath an beiden Orten mit den zum Zerreißen deſſelben nothwendigen Gewichten beſchwert; — oder ein an ſeinen beiden Enden befeſtigter, und in ſeiner Mitte frei hängender Faden, der unter dem Pole tiefer zu dem Horizonte herabſteigen, oder eine ganz andere Kettenlinie beſchreiben würde, als unter dem Aequator; — dieſe und noch manche andere Mittel ſind, da ſie in der That von verſchiedenen Schweren auf verſchiedene Weiſe afficirt werden, theoretiſch richtig, und doch in der Ausführung ganz unbrauchbar, da die Beobachtungsfehler, welche man dabei nicht vermeiden kann, in den daraus abzuleitenden Reſultaten Irrthümer erzeugen werden, welche die durch ſie zu beſtimmende Größe ſelbſt oft weit überſteigen können.
§. 30. (IV.
Durch Spiralfedern).
Da wir, wie man oben geſehen hat, mit dem eigentlichen Abwägen der Körper nicht zum Ziele kommen können, weil die Schwere auf den abzuwägenden Körper und auf ſein Gewicht auf gleiche Weiſe einwirkt, ſo wollen wir noch eine andere Kraft aufſuchen, die von der Schwere wenigſtens nicht unmittelbar afficirt wird.
Eine ſolche iſt z. B. die elaſtiſche Kraft einer Metallfeder.
Denken wir uns alſo eine ſolche Spiralfeder, die an ihrem oberſten Punkte befeſtigt iſt, und an ihrem unteren ein Gewicht trägt, ſo daß der tiefſte Theil dieſes Gewichtes, eine unter ihr befeſtigte, wohl geglättete Tafel, z. B. von Agat, ſchon nahe berührt.
Bringt man dieſen einfachen Apparat unter den Pol, ſo wird man durch allmähliges Hinzufügen ſehr kleiner Gewichte die Spiralfeder ſo weit verlängern können, daß das Gewicht mit der Steintafel in unmittelbare Berührung kömmt, was man ohne Zweifel mit großer Schärfe wird bewirken können.
Wird dann derſelbe Apparat in allen ſeinen Theilen unverändert unter dem Aequator aufgeſtellt, ſo kann wegen der hier kleineren Schwere das Gewicht nicht bis zur Agattafel herabſteigen, und man wird daher dem erſten großen Gewichte noch einige kleinere hinzufügen müſſen, um auch hier den Contact wieder hervorzubringen, und die bekannte Größe dieſes neuen Gewichtes wird ſofort auch die Differenz der Schwere an beiden Beobachtungsorten angeben.
Wenn es möglich iſt, eine ſolche Spiralfeder zu verfertigen, bei welcher ein Gewicht von 10.000 Granen eine Verlängerung der Feder von 10 Zollen hervorbringt, ſo würde eine Vermehrung dieſes Gewichts von einem Gran die Feder ſchon um den tauſendſten Theil eines Zolles verlängern, eine Größe, die man mit Hilfe unſerer Microſcope noch immer deutlich bemerken kann, ſo daß wir alſo, mit einem ſolchen Apparat, an jedem Beobachtungsort die Schwere deſſelben bis auf ihren zehntauſendſten Theil, alſo ſehr genau, würden angeben können.
Allein die Gleichförmigkeit der Ausdehnung ſolcher Federn, bei verſchiedenen Gewichten, die Veränderlichkeit der elaſtiſchen Kraft, die Ausdehnung durch Temperatur, die Schwierigkeit des Transportes derſelben, und andere nicht geringe Hinderniſſe werden wohl auch hier nur wenig Hoffnung zu einem glücklichen Erfolge übrig laſſen.
§. 31. (Ueberſicht des Vorhergehenden).
So haben wir alſo bisher keine anderen directen Beweiſe für die Umdrehung der Erde erhalten können, als die obenangeführten unmittelbaren Meſſungen derſelben, die uns die Abplattung der Erde, als eine Folge ihrer Rotation, kennen gelehrt hat, und die Verſuche über die öſtliche Ausweichung der von großen Höhen herabfallenden Körper.
Allein die letzten wurden erſt im Jahre 1802 angeſtellt, da die ähnlichen früheren kein zuverläßiges Reſultat gaben.
Selbſt dieſe ließen noch Manches zu wünſchen übrig, da die Fallhöhe von 260 Fuß noch zu klein war, und überdieß noch mehrere Umſtände das ganze Verfahren mehr für eine Schätzung, als für eine eigentliche genaue Meſſung halten ließen.
Ja ſelbſt gegen jene erſte Methode fingen ſich mehrere Zweifel an zu regen.
Denn die erſten wahren Vermeſſungen der Erde wurden nicht mit der Sorgfalt und mit den guten Inſtrumenten vorgenommen, die ſie verdienten.
Nach der Theorie ſollten ſchon zwei derſelben hinreichen, die Abplattung der Erde zu finden.
Aber man fand ſehr verſchiedene Abplattungen, je nachdem man dieſes oder ein anderes Paar von jenen Meſſungen unter einander verglich, ſo daß man ſich lange nicht über die eigentliche Größe dieſer Abplattung der Erde an den Polen vereinigen konnte.
Ja einige Aſtronomen, und unter ihnen ſelbſt Männer von Gewicht, läugneten dieſelbe gänzlich, und wollten ſogar der Erde eine an ihren Polen längliche Geſtalt geben.
So hatte der berühmte Cassini einen Grad der Erde im ſüdlichen, und einen anderen im nördlichen Frankreich gemeſſen, und den letzten kleiner gefunden, als den erſten, da doch das Gegentheil Statt haben müßte, wenn die Erde in der That an den Polen abgeplattet wäre.
Dieſe beiden Grade lagen in der That zu nahe, um die Sache zu entſcheiden, aber was der guten Wahl der beiden Orte abging, ſchien die Geſchicklichkeit und die Autorität des großen Geometers zu erſetzen.
Auch nahm die franzöſiſche Academie die Partei ihres Landsmannes auf eine ſehr eifrige Weiſe, und erklärte ſich einmüthig für die durch Cassini gefundene, an den Polen länglichte Geſtalt der Erde, während Newton gegen ſie die frühere Meinung vertheidigte, und die Abplattung der Erde an ihren Polen durch theoretiſche Gründe, denn andere hatte man nicht, zu beweiſen ſuchte.
§. 32. (Wirkung der Schwere auf den Gang der Uhren).
So ſtand dieſe Angelegenheit, als im Jahre 1672, im dreißigſten Lebensjahre Newton’s der franzöſiſche Aſtronom Richer von Paris nach der Inſel Cayenne reiste, die nur fünf Grade nördlich vom Aequator entfernt iſt.
Als er hier ſeine Pendeluhr, die in Paris genau nach mittlerer Zeit geſtellt war, wieder aufſtellte, fand er, daß ſie täglich nahe um 2½ Minuten zu ſpät ging, ſo daß er das Pendel nahe 5/4 einer Pariſer Linie verkürzen mußte, um ſeine Uhr auch in Cayenne mit der mittleren Zeit dieſes Ortes übereinſtimmend zu machen.
Er konnte dieſes ſonderbare Ereigniß um ſo weniger einer Störung der Uhr während ſeiner Reiſe zuſchreiben, da das ſo verkürzte Pendel, als er es wieder nach Paris zurückbrachte, um dieſelbe Größe verlängert werden mußte, indem die Uhr bei ſeiner Ankunft in Paris täglich um 148 Secunden gegen die mittlere Zeit zu ſchnell ging.
Newton, deſſen Scharfſinn ſogleich die Urſache dieſer Erſcheinung entdeckte, ſtand nicht an, ſie für den ſo lange geſuchten experimentalen Beweis der Rotation der Erde zu erklären.
Seitdem ſind die Beobachtungen dieſer Art ſehr vervollkommnet, und beinahe in allen Orten der Erde wiederholt worden, und ſie haben nicht nur Newton’s Anſicht von derſelben vollkommen beſtätigt, oder einen vollſtändigen Beweis der Rotation der Erde geliefert, ſondern ſie haben uns auch den wahren Werth ihrer Abplattung an den Polen, und die Größe des Raumes, durch welche frei fallende Körper in der erſten Secunde gehen, mit einer Genauigkeit kennen gelehrt, die wir durch kein anderes Mittel hätten erreichen können.
Endlich haben dieſe Pendel, auf eine zweckmäßige Art an unſere Uhren angebracht, unſerer ganzen practiſchen Aſtronomie eine neuere, beſſere Geſtalt gegeben, daher wir ſie hier, ſo weit es unſer Gegenſtand erfordert, näher betrachten wollen.
§. 33. (Secundenpendel).
Ein Faden CA Fig. 6, der an ſeinem oberen Ende C befeſtigt iſt, und an ſeinem unteren A einen ſchweren Körper z. B. eine kleine Kugel von Blei trägt, wird, wenn man ihn ſich ſelbſt überläßt, wegen der Wirkung der Schwere der Erde, eine vertikale Lage CA annehmen.
Wenn man aber den immer geſpannten Faden ſammt ſeinem Gewichte aus dieſer vertikalen Lage CA in eine andere CB bringt, oder das Gewicht gleichſam aufhebt, und es dann wieder ſich ſelbſt überläßt, ſo wird es, durch dieſelbe Wirkung der Schwere, wie die Erfahrung lehrt, wieder in die erſte Lage zurückzukehren ſuchen, indem es, weil der Faden immer geſpannt bleibt, den Kreisbogen BA um den Mittelpunkt C beſchreibt.
Wenn aber das Gewicht wieder ſeinen tiefſten Punkt A erreicht, ſo hat es durch ſeinen Fall in dem Bogen BA eine gewiſſe Geſchwindigkeit nach der entgegengeſetzten Richtung AB' erhalten, und dieſe Geſchwindigkeit iſt es, welche das Gewicht, wenn es in A angekommen iſt, auf der anderen Seite der vertikalen Linie CA wieder aufwärts in den Bogen AB' treibt, und zwar ebenſo hoch, als es früher in B war, ſo daß die beiden Kreisbogen AB und BA' einander gleich ſind.
Durch dieſes Aufwärtsſteigen in den Bogen AB' hat es, in dem höchſten Punkte B' ſeine Geſchwindigkeit wieder gänzlich verloren, und ſinkt daher, wegen der Anziehung der Erde, wieder durch den Bogen B'A, wie vorhin durch den Bogen BA, um, wenn es in A mit der früheren Geſchwindigkeit ankömmt, wieder in den Bogen AB aufwärts zu ſteigen.
Auf dieſe Weiſe ſetzt das Gewicht ſeine Schwingungen oder ſeinen Hin- und Hergang durch den Bogen BB' immer in denſelben Zwiſchenzeiten ſo lange fort, bis endlich die Reibung des Fadens bei ſeinem Aufhängungspunkte C und der Widerſtand der Luft, in welcher ſich das Gewicht bewegt, daſſelbe in ſeinem tiefſten Punkte A zur Ruhe bringt.
Nimmt man, ſtatt des Fadens, eine Stahlſtange AC, mit einer Oeffnung bei C, deren oberſter Theil auf einer horizontalen Meſſerſchneide, oder auf der ſcharfen Kante eines Prismas von hartem Steine oſcillirt, ſo können dieſe Schwingungen des Pendels mehrere Stunden dauern, in welchen zwar der Bogen BB' immer kleiner wird, aber die Zeit des Hin- und Herganges des Gewichts, — und dieſe iſt es, auf die hier alles ankommt, — immer dieſelbe bleibt.
Es iſt für ſich klar, daß die Zeit eines Schwunges des Pendels durch den Bogen BB' deſto größer ſeyn wird, je größer die Länge des Fadens iſt, und ebenſo, daß, bei derſelben Fadenlänge, die Zeit des Schwunges deſto größer ſeyn, oder daß das Pendel deſto langſamer gehen wird, je kleiner die Kraft iſt, welche dieſe Bewegung des Pendels hervorbringt, d. h. je kleiner die Schwere der Erde iſt.
Aus dieſer Urſache mußte daher Richer’s Pendel in Cayenne, in der Nähe des Aequators, wo bei der rotirenden Erde die Schwungkraft am größten, alſo die Schwere am kleinſten iſt, zu langſam gehen, und er mußte es verkürzen, um ihm denſelben Gang wieder zu geben, welchen es früher in Paris unter der größeren Breite oder unter der größeren Schwere dieſer Stadt hatte.
Am einfachſten wäre, die Länge des Fadens ſo lange zu ändern, oder was daſſelbe iſt, das Gewicht an der erwähnten Metallſtange auf- und abwärts zu bewegen, bis das Pendel jede ſeiner Oſcillationen durch den Bogen BB' genau in einer Zeitſecunde zurücklegt, wo es dann ein Secundenpendel genannt wird.
Man hat gefunden, daß die Länge eines ſolchen Pendels unter dem Aequator nahe 439,207 unter den Polen aber 441,593 Pariſer Linien beträgt, deren 144 auf einen Fuß gehen.
Dieſer Unterſchied von nur 2,386 Linien iſt allerdings ſehr klein, aber man kann ihn durch die Art, auf welche dieſe Pendel beobachtet werden, mit der größten Genauigkeit beſtimmen, und daher auch die daraus folgenden Reſultate mit großer Sicherheit ableiten.
Man kann nämlich, zum Vortheile und zur großen Bequemlichkeit für den Beobachter, irgend ein gegebenes, und in ſeiner Länge unveränderliches Pendel an zwei verſchiedenen Orten der Erde ſchwingen laſſen, und bloß mittelſt einer neben derſelben aufgeſtellten Uhr die Anzahl der Schwingungen zählen, welche das Pendel an den beiden Orten in derſelben Zwiſchenzeit, z. B. in einem ganzen Tage, vollendet, eine Beobachtung, die eben ſo leicht als ſicher zu machen iſt, und die allein ſchon hinreicht, das Verbältniß der Längen der Secundenpendeln ſowohl, als auch das der Schwere an jenen beiden Orten der Erde, mit der größten Schärfe zu beſtimmen, da dieſes Verhältniß daſſelbe iſt, wie das der Quadrate der Anzahl jener Schwingungen.
Hätte man z. B. bemerkt, daß irgend ein Pendel von irgend einer gegebenen Geſtalt und Länge unter dem Aequator in einem vollen Tage 86.400, unter der Breite von London aber 86.535 Schwingungen macht, ſo verhalten ſich die Quadrate dieſer Zahlen wie 1 zu 1,0031, und ebenſo verhalten ſich alſo auch an dieſen beiden Orten die Länge der Secundenpendeln, ſo wie auch die Intenſität der Schwere der Erde, d. h. eine Maſſe, die unter dem Aequator 10.000 Pfunde wiegt, oder vielmehr die mit dieſem Gewichte von 10.000 Pfund auf ihre Unterlage drückt, wird in der Breite von London einen um 31 Pfund ſtärkeren Druck ausüben, als an ſeinem früheren Orte.
Die folgende kleine Tafel enthält die vorzüglichſten bisher gemeſſenen Längen des Secundenpendels, in Metern ausgedrückt, wo der Meter 3,078454 Pariſer Fuß, oder 3,280899 Londoner, oder endlich gleich 3,163463 Wiener Fuß hat.
§. 34. (Meſſung der Schwere durch Secundenpendel).
Man ſieht aus dieſem Verzeichniſſe, daß die Länge des Secundenpendels in der That mit den größeren Entfernungen von dem Aequator zunehme, und daß daher durch dieſe Beobachtungen die Vorausſetzung der Rotation der Erde um ihre Axe vollkommen beſtätigt wird.
Eine genauere Vergleichung dieſer Länge zeigt, daß ſie unter dem Aequator gleich 439,207 Par. Linien beträgt, und daß man für jede andere Breite die Länge ihres Secundenpendels erhält, wenn man zu der vorhergehenden Größe die Zahl 2,386, durch das Quadrat des Sinus dieſer Breite multiplicirt, hinzu addirt.
Daraus folgt zugleich eine ſehr genaue Beſtimmung des Fallranmes der ſchweren Körper in der erſten Secunde ihrer Bewegung.
Am Aequator erhalten nämlich die Körper am Ende der erſten Secunde ihres Falles eine Geſchwindigkeit, mit welcher ſie, wenn ſie dieſelbe auch ferner beibehielten, in jeder folgenden Secunde den Raum von 30,10276 P. Fuß zurücklegen würden.
Für jede andere Breite aber erhält man die ihr entſprechende Geſchwindigkeit, wenn man zu der vorhergehenden Größe die Zahl 0,16354, ebenfalls durch das Quadrat des Sinus dieſer Breite multiplicirt, hinzu addirt.
Wir könnten uns mit dieſem ſchönen Beweiſe für die Rotation unſerer Erde allerdings begnügen, da er der Art iſt, daß er bei Keinem, der ſeinen Werth zu erkennen weiß, irgend einem Zweifel über ihn oder über die Sache ſelbſt weiter Raum geben könnte.
Da aber der Gegenſtand für uns ebenſo intreſſant als wichtig iſt, ſo wird es erlaubt ſeyn, ihn noch kurz von einer andern Seite zu betrachten.
§. 35. (Beſtändige Oſtwinde).
Unſere Seeleute wiſſen ſehr wohl, daß in der Entfernung von etwa zwanzig Graden vom Aequator nordwärts ein beftändiger Nordoſtwind, und ebenſoweit vom Aequator auf der ſüdlichen Seite ein Südoſtwind beinahe durch das ganze Jahr weht, während nahe am Aequator ſelbſt dieſe Winde nicht bemerkt werden.
Man nennt ſie die tropiſchen Winde (vents alisés oder trade-winds), und benützt ſie gewöhnlich zur Ueberfahrt von Europa nach Amerika, indem man zuerſt in gerader Richtung gegen Süden ſegelt, und ſodann, wenn man in den Bereich dieſer beſtändigen Oſtwinde gekommen iſt, ſich von ihnen nach Weſt führen läßt.
— Die Entſtehung dieſer Winde hängt unmittelbar von der Rotation der Erde ab.
Diejenige Zone der Erde nämlich, die ſich bis auf 23 Grade zu beiden Seiten des Aequators erſtreckt, iſt, wie wir bald ſehen werden, diejenige, deren Bewohner die Sonne noch in ihrem Zenithe ſehen können, und wo es folglich am wärmſten iſt, daher ſie auch die heiße Zone genannt wird.
In dieſen Gegenden der Erde wird die ſie umgebende Luft durch die größere Temperatur verdünnt, und daher leichter gemacht.
Dieſe leichtere Luft erhebt ſich über die benachbarte nördliche und ſüdliche, kältere alſo auch dichtere Luft, und wenn ſie eine gewiſſe Höhe erreicht hat, ſo fließt ſie, da ſie an ihren Seiten nicht aufgehalten wird, gegen die beiden Pole hinab.
Auf dieſe Weiſe entſteht zu beiden Seiten des Aequators, in den höheren Gegenden der Atmoſphäre, ein beſtändiger Strom der Luft von dem Aequator nach den beiden Polen.
Wenn aber dieſe Luft ſich an dem Aequator von der Erde aufhebt, ſo muß ſie daſelbſt einen verdünnten Raum zurücklaſſen, in welchen dann ſofort die untere kältere und dichtere Luft von der Seite der beiden Pole eindringt, ſo daß alſo in der Nähe des Aequators in den unteren Gegenden der Atmoſphäre ein beſtändiger Strom der kälteren Luft von den Polen gegen den Aequator, und in den oberen Gegenden ein entgegengeſetzter Strom der wärmeren Luft von dem Aequator gegen die beiden Pole hin herrſchen muß.
Da aber die Atmoſphäre, durch die Rotation der Erde von Weſt nach Oſt, ſich gewiß ſchon ſeit Jahrtauſenden mit derſelben in’s Gleichgewicht geſetzt hat, ſo wird jeder Theil der Atmoſphäre dieſelbe Rotationsgeſchwindigkeit mit ſeinem Parallelkreiſe haben, alſo auch die den Polen nähere Luft ſich langſamer drehen, als die am Aequator.
Wenn daher die untere Polarluft in der heißen Zone neben der Oberfläche der Erde ankömmt, ſo wird ſie eine kleinere Geſchwindigkeit haben als der Aequator ſelbſt, alſo hinter dem Aequator, oder hinter der Erdoberfläche gegen Weſten zurückbleiben, und ebendadurch ſich den Erdbewohnern daſelbſt, die ihre eigene ſchnelle Bewegung nach Oſt nicht bemerken, als ein Stoß von Oſt nach Weſt, d. h. als ein beſtändiger Oſtwind, fühlbar machen, oder genauer zu ſprechen, der von Nord gegen den Aequator ziehende untere Luftſtrom wird, in Verbindung mit der öſtlichen Rotation der Erde, einen Nordoſtwind, und der von Süden kommende ähnliche Luftſtrom einen Südoſtwind erzeugen.
Obſchon die, die Erde umgebende, Atmosphäre eine ſo geringe Dichtigkeit hat, daß die ganze Maſſe derſelben von der unſerer Erde wohl über hundert Millionenmal übertroffen wird, ſo würde doch ein beträchtliches Volumen dieſer Luft, z. B. von mehreren Kubikmeilen, wenn es von den Polargegenden in die Nähe des Aequators plötzlich verſetzt werden könnte, in dem letzten Orte wegen ſeiner verſchiedenen Geſchwindigkeit einen ſehr heftigen Sturm erzeugen.
Allein die ſo eben betrachtete Verſetzung der Luft aus den Polar- in die Aequatorialgegenden geht nur ſehr langſam und allmählig vor ſich, ſo daß die ſie unmittelbar berührende Oberfläche der Erde Zeit genug hat, auf dieſe Luftſchichten zu wirken, und ihnen, durch die Reibung derſelben mit der Erde, nach und nach die Geſchwindigkeit der letzteren zu ertheilen.
Die Folge davon iſt, daß jene langſameren Luftſchichten, wenn ſie an den beiden Gränzen der heißen Zone ankommen, und ſich dem Aequator nähern, allmählig immer eine größere öſtliche Geſchwindigkeit erhalten, und ſich mit der Erde ſelbſt in’s Gleichgewicht ſetzen werden, um ſo mehr da die Parallelkreiſe alſo auch ihre Geſchwindigkeiten, in der Nähe des Aequators ſich nur ſehr wenig ändern.
Daraus folgt: daß dieſes Gleichgewicht der Geſchwindigkeit der von den Polen zu dem Aequator ſtrömenden Luftſchichten, mit der Geſchwindigkeit der Erde ſelbſt ſchon vor der Ankunft jener Schichten am Aequator ſich hergeſtellt haben wird, und daß daher jene beſtändigen Oſtwinde nur an den beiden Gränzen der heißen Zone herrſchen, und in der Mitte derſelben, am Aequator ſelbſt, nicht mehr fühlbar ſeyn werden, wie es der Erfahrung vollkommen gemäß iſt.
Im Gegentheile werden diejenigen wärmeren Luftſchichten der heißen Zone, die ſich ihrer geringen Dichtigkeit wegen erheben, und dann, wie wir oben geſehen haben, zu beiden Seiten gegen die Pole hin abfließen, wenn ſie mit ihrer urſprünglich größeren öſtlichen Geſchwindigkeit an der Oberfläche der Erde ankommen, der Erde gegen Oſt voreilen, und uns daher auf der Nordſeite des Aequators als ein Südweſtwind, auf der Südſeite deſſelben aber als ein Nordweſtwind fühlbar werden, wodurch der Urſprung der ſo häufigen Weſt- und Südweſtwinde erklärt wird, die in ganz Europa und in den nördlichen Theilen des atlantiſchen Meeres beinahe das ganze Jahr durch herrſchen, ſo wie alle dieſe Erſcheinungen zugleich als Beweiſe der Rotation der Erde angeſehen werden können.
§. 36. (Rotation anderer Himmelskörper).
Endlich wird es auch hier, wie bei der Unterſuchung der Kugelgeſtalt der Erde, erlaubt ſeyn, dieſe Erde nicht bloß als unſeren Wohnort, ſondern als einen derjenigen großen Körper zu betrachten, die in ſo großer Anzahl unſeren nächtlichen Himmel ſchmücken.
Wir kennen ſchon mehrere derſelben, an welchen wir mit unſeren Fernröhren ebenfalls eine Rotation, und zwar auch in der Richtung von Weſt gegen Oſt beobachten.
Der Mond dreht ſich in 27 3/10 Tagen um ſeine Axe, die Sonne in 25½ Tagen, Mercur, Venus und Mars beinahe in einem Tag, wie unſere Erde, und Jupiter, der größte unter allen Planeten, und beinahe 1.300mal größer als die Erde, vollendet ſeine Rotation ſchon in 9 9/10 Stunden.
Ein Beobachter auf der Oberfläche dieſes Planeten würde alſo den ganzen Himmel in der kurzen Zeit von noch nicht zehn vollen Stunden um ſich rotiren ſehen, und doch würde dieſe Erſcheinung für ihn nichts als eine leere Täuſchung ſeyn, da nicht der Himmel, ſondern Er ſelbſt es iſt, der ſich ſammt ſeinem Wohnort um die Axe deſſelben dreht.
Dieſe ſchnelle Rotation Jupiters hat auch eine ſehr ſtarke Abplattung ſeiner ebenfalls nahe kugelförmigen Geſtalt zu Folge, die wir mit unſeren Fernröhren, ob er gleich ſelbſt in ſeiner größern Nähe noch über 85 Millionen Meilen von uns entfernt iſt, nicht nur deutlich ſehen, ſondern auch noch mit großer Schärfe meſſen können, und die den vierzehnten Theil ſeines Halbmeſſers oder 670 Meilen beträgt, während ſie bei der Erde, wie wir oben geſehen haben, nur drei Meilen iſt.
— Wenn wir alſo dieſe Rotation und die unmittelbare Folge derſelben, die Abplattung an den Polen, bei ſo vielen anderen Himmelskörpern bemerken, warum ſollten wir ſie, der Analogie gemäß, nicht auch bei unſerer Erde vorausſetzen dürfen?
§. 37. (Einwürfe gegen die Rotation der Erde).
Aber, ſo viele Gründe ſich auch für die Exiſtenz dieſer Rotation häufen laſſen mögen, noch iſt ein Einwurf unbeantwortet, den unſere Leſer ſchon längſt im Stillen gemacht haben werden.
— „Aber warum fühlen wir denn dieſe Bewegung der Erde nicht?“ werden ſie fragen.
Dieſer Frage könnte man ſofort mit einer anderen begegnen:
„Was ſollen wir denn von dieſer Bewegung fühlen?“ —
Doch nicht etwa das Rütteln und die Stöße derſelben, die hier gar nicht Statt haben, da gerade dieſe Bewegung vielleicht die einzige in der Natur iſt, welche mit immer gleicher Geſchwindigkeit und ohne allen Stoß vor ſich geht.
Fühlen wir doch auch die Bewegung des Schiffes nicht, wenn es über den glatten Waſſerſpiegel hingleitet, obſchon wir deſſenungeachtet dieſer Bewegung ſehr gewiß ſind, weil wir alle Gegenſtände am Ufer vor uns vorübereilen ſehen, die doch, wie wir wohl wiſſen, unbeweglich auf denſelben ſtehen.
Und doch iſt die Bewegung des Schiffes noch lange nicht ſo gleichförmig, wie die der Erde, da das Schiff nicht ſelten von Wind und Wellen hin und her getrieben wird, und ſeinen Lauf ſo oft ändert.
Ueberhaupt ſind die natürlichſten und gewöhnlichſten Bewegungen beinahe immer auch zugleich diejenigen, welche wir am wenigſten empfinden, und von deren Daſeyn wir oft nichts ahnen.
Dieß begegnet uns nicht bloß, wie wir ſpäter noch oft ſehen werden, in der phyſiſchen, ſondern ſelbſt in der moraliſchen Welt.
Welche innere Bewegungen ſind uns wohl gewöhnlicher und ſtärker zugleich, als die der Eigenliebe, und wie ſelten ſind wir uns dieſer Triebfeder beinahe aller unſerer Handlungen bewußt, wenn wir uns ſchmeicheln, ſie aus ganz anderen, und viel edleren Gründen unternommen zu haben.
Uebrigens iſt jenes Beiſpiel eines auf der ruhigen Waſſerfläche hingleitenden Schiffes, ein ſehr treues Bild unſerer gemeinſchaftlichen Fahrt auf dem Weltenſchiffe, der Erde, die wir, wenn wir ſie gleich nicht unmittelbar fühlen, doch ſehr gut in dem ſchnellen Vorübereilen der feſten Inſeln, und der glänzenden Körper erkennen, welche aus dem unermeßlichen Ocean des Himmels hervorragen.
Außer unſerem Schiffe ſcheint alles in Bewegung, wenn gleich in der That alles ſtille ſteht; in demſelben aber, wo ſich alles zugleich mit uns bewegt, können wir dieſe Bewegung unſeres Schiffes nicht bemerken, nicht einmal an der Luft die wir athmen, weil die Atmoſphäre der Erde ſich mit der Erde zugleich, und mit derſelben Geſchwindigkeit, und nach derſelben Richtung bewegt.
Aber, könnte man weiter einwenden, wenn wir nun ſammt unſerer kugelförmigen Erde uns täglich einmal um ihre Axe drehen, ſo müſſen wir ja, wenn wir jetzt aufrecht ſtehen, zwölf Stunden ſpäter, alle den Kopf abwärts tragen, oder den Kopf unten, und die Füße oben haben, und auch dieß ſollen wir nicht bemerken? —
Durch unſere Seereiſen, durch unſere ſogenannten Reiſen um die Welt, iſt es eine ausgemachte Sache, daß wir Gegenfüßler oder Antipoden haben, d. h. daß es gegenüber von der Gegend der großen Kugel, die wir bewohnen, auch noch Menſchen und Thiere gibt, die ebenfalls, wie wir, auf ihren Füßen, und nicht auf ihren Köpfen gehen, obſchon dieſe ihre Füße gegen die unſeren, alſo in der Sprache jenes Einwurfs zu reden, aufwärts gerichtet ſind.
Da aber die Exiſtenz der Antipoden durch unſere Reiſen um die Welt über alle Zweifel erhoben iſt, ſo iſt auch die Möglichkeit eines ſolchen ſogenannten aufrechten Standes derſelben ſchon unmittelbar durch die Wirklichkeit dieſes Standes erwieſen.
Die Bewohner der Inſel Sumatra in Oſtindien ſind denen der Stadt Quito in Süd-Amerika gerade entgegengeſetzt, ſo daß eine gerade Linie, durch ſie gezogen, durch den Mittelpunkt der Erde geht, und daß ſie ſich, wenn die Erde immer kleiner würde, endlich mit ihren Fußſohlen berühren würden.
Die Sterne, die der eine gerade über ſich, in ſeinem Scheitelpunkte ſieht, werden für den anderen unſichtbar ſeyn, weil ſie in ſeinem Fußpunkte ſtehen, und von der Erde verdeckt ſind.
Aber nach zwölf Stunden wird umgekehrt jener dieſelben Sterne in ſeinem Fußpunkte haben, und dieſer ſie über ſeinem Scheitel ſehen.
Beide ſtehen alſo in der That in einander ganz entgegengeſetzten Lagen, und beide gehen doch den Kopf aufwärts, mit ihren Füßen auf der Erde, wie alle jene Seefahrer erzählten, und wie ſie es auch an ſich ſelbſt erfahren haben, wenn ſie die Gegenden betreten, die denjenigen, von welchen ſie mit ihren Schiffen ausgefahren ſind, gerade entgegen liegen.
Wer dieß läugnen wollte, müßte auch zugleich läugnen wollen, daß je ein Schiff dieſe Reiſe um die Welt gemacht habe.
In der That ſtehen auch unſere Antipoden mit ihren Füßen gegen uns, aber ſie ſtehen deſſenungeachtet aufwärts ſo wie wir.
Denn was nennen wir aufrecht ſtehen?
Doch wohl: mit den Füßen gegen die Erde, und mit dem Kopf gegen den Himmel gerichtet ſeyn? —
Nun wohl, ganz ebenſo ſtehen ja unſere Antipoden auch, ſo wie wir ſelbſt.
Für uns iſt oben was weiter von der Erde, und unten was näher bei der Erde iſt, und ganz ebenſo werden dieſe Worte auch von unſeren Antipoden verſtanden, denn auch ſie glauben ohne Zweifel, daß ſie den Kopf über den Füßen tragen, weil er auch bei ihnen weiter als dieſe von der Erde weggekehrt, weil er auch bei ihnen, wie bei uns, gegen den Himmel gewendet iſt.
Der Regen fällt für ſie ganz ebenſo von d nach D (Fig. 1) nämlich vom Himmel zur Erde herab, wie er bei uns von a nach B zur Erde herabfällt, und beide Richtungen dD und aB, wenn ſie gleich an ſich entgegengeſetzt ſind, ſind es doch nicht mehr in Rückſicht auf die Bewohner der Erde, die alles auf den Mittelpunkt C derſelben beziehen, da für ſie der Regen, ſo wie jeder Stein, immer in derſelben Richtung, nämlich immer gegen den Mittelpunkt der Erde fällt.
— Und wohin ſollte er denn auch von D nach d, von der Erde wegfallen?
Er fällt von a nach B, weil ihn die Erde nach ihrem Mittelpunkte C anzieht.
Von D nach d hin aber zieht ihn nichts an, umgekehrt vielmehr: von d nach D hin wird er angezogen, und zwar wieder, wie zuvor, nach dem Mittelpunkte C der Erde, daher er dann auch wieder von d nach D fallen, und daher eben durch dieſen Fall derſelben Richtung nach dem Mittelpunkte folgen muß, welchem er in ſeinem Falle von a nach B gefolgt war.
Warum fallen aber dann, hört man dieſe Leute ſagen, nicht auch Sonne, Mond und Sterne zur Erde, wenn dieſe alles zu ihrem Mittelpunkte anzieht? —
So können aber nur diejenigen fragen, die nicht wiſſen, daß kein Körper in der Natur ſeine Stelle ändert, ohne daß er durch eine fremde Kraft dazu gezwungen wird.
Wenn der Stein auf unſerer Erde gehalten werden muß, damit er nicht falle, ſo kömmt dieß daher, weil er von der Kraft der Erde, von der Schwere angezogen wird.
Aber die Sterne werden von ihr nicht mehr angezogen, weil die Erde viel zu klein, und viel zu weit von ihnen entfernt iſt, um noch auf ſie wirken zu können, daher denn auch die Sterne keiner Unterſtützung bedürfen, um dieſe Anziehung der Erde zu hindern.
Sie ſind in den weiten Räumen, in welchen wir ſie erblicken, nicht befeſtigt, und ſie haben es auch nicht Noth, weil nichts da iſt, was ſie aus ihrer Stelle bringen könnte, und ganz daſſelbe gilt auch von unſerer Erde, die, wie jene Himmelskörper, frei im Weltraume ſchwebt, und nach keiner Seite hin fallen kann, weil ſie nach keiner angezogen wird.
Da eigentlich alle Theile der Erde einander anziehen, und da alle gleichmäßig gegen ihren Mittelpunkt drücken, oder gegen denſelben ſchwer ſind, ſo wird dadurch die Schwere der einen Halbkugel, durch die gleich große Schwere der anderen aufgehoben, ſo daß die ganze Maſſe der Erde eigentlich nach keiner Gegend des Sonnenſyſtems mit ihrem ganzen Gewichte drückt, ſondern ſich ſelbſt, in ihrem Mittelpunkt, das Gleichgewicht hält, und nur gegen die Sonne eine, obſchon verhältnißmäßig viel geringere Kraft der Schwere äußert, durch welche ſie eben in ihrer Bewegung um dieſen großen Centralkörper unſeres Syſtemes erhalten wird, wie wir weiter unten ſehen werden.
Doch genug, und vielleicht ſchon mehr als genug, über einen Gegenſtand, der wohl in früheren Zeiten manche ſogenannte gelehrte Streitigkeit, und ſelbſt manchen Kampf anderer Art veranlaßte, der aber bereits in unſeren Tagen ſo oft und von ſo vielen Seiten erörtert worden iſt, daß die wahre Anſicht deſſelben ſelbſt ſchon bis zu dem gemeinen Manne vorgedrungen iſt, und daß noch weitere Zweifel nur Unwiſſenheit und Unverſtand verrathen können.
Kapitel III. Jaͤhrliche Bewegung der Sonne.
§. 38. (Erſte Erſcheinungen).
Wir haben im Vorhergehenden geſehen, daß der ganze Himmel mit ſeinen Geſtirnen ſich täglich von Oſt gegen Weſt zu drehen ſcheint, und daß die wahre Urſache dieſer Erſcheinung in der Erde liegt, die ſich in derſelben Zeit, aber in entgegengeſetzter Richtung, von Weſt gegen Oſt, um ihre Axe dreht, während der ſie rings umgebende Himmel mit ſeinen Sternen in Ruhe bleibt.
Allein wenn wir dieſe Geſtirne einzeln näher betrachten, ſo finden wir bald, daß einige derſelben eine merkwürdige Ausnahme von dieſer allgemeinen Ruhe des Himmels machen.
Bei weitem die meiſten Sterne kommen nämlich in der That am Ende eines jeden Tags, immer wieder genau an denſelben Ort, wo wir ſie am Ende der vorhergehenden Tage geſehen haben.
Auch behalten ſie unter ſich ſelbſt immer dieſelbe Lage unverändert bei, ſo daß z. B. ſolche Sterne, welche eine gerade Linie, ein Dreieck, einen Kreis unter ſich bilden, dieſe Geſtalt ihrer Gruppirung am Himmel nicht weiter ändern.
Aber unter dieſen in der That zahlloſen Sternen, die ihren Ort am Himmel gleichſam fixirt haben, und die man daher Fixſterne nennt, gibt es doch auch einige, welchen dieſe Benennung nicht zukömmt, da man ſie ihre Stelle am Himmel ändern, und mit verſchiedenen Geſchwindigkeiten und nach allen Richtungen von einem Fixſterne zum andern wandern ſieht.
Man hat ſie daher Wandelſterne oder Planeten (πλανεω, herumſchweifen) genannt.
Ein ſolches Geſtirn iſt z. B. der Mond.
Wenn man ihn mehrere aufeinanderfolgende Nächte nur mit einiger Aufmerkſamkeit betrachtet, ſo findet man, daß er unter den fixen Geſtirnen des Himmels von Weſt gen Oſt mit einer gewiſſen, ſehr auffallenden Regelmäßigkeit fortgeht; daß die Sterne, bei welchen wir ihn z. B. geſtern um Mitternacht ſahen, heute um dieſelbe Zeit ſchon nahe dreizehn Grade weſtlich von ihm ſtehen, und daß er überhaupt ſeinen öſtlichen Umlauf an dem geſtirnten Himmel in nahe 27¼ Tagen vollendet.
Aehnliche, nur bei weitem weniger regelmäßige Bewegungen bemerken wir noch an einigen andern Himmelskörpern, die wir weiter unten näher kennen lernen werden.
Ja ſelbſt die Sonne ſcheint zu dieſen Wandelſternen zu gehören, da auch ſie ihren Ort unter den Sternen des Himmels mit jedem Tage ändert.
§. 39. (Woran die Bewegung der Sonne erkannt wird).
Es mag allerdings ſchon etwas mehr Aufmerkſamkeit und Ueberlegung erfordert haben, dieſe Bewegung der Sonne zu erkennen, weil nämlich dieſer Weltkörper alles um ſich her verfinſtert, oder vielmehr alles ſo mit ſeinem Lichte erfüllt, daß dadurch die Sterne, dieſe feſten Punkte des Himmels, mit welchen man den täglichen Stand vergleichen könnte, ganz unſichtbar werden.
Allein, wenn auch dieſe Sterne, welche wir an unſerm nächtlichen Himmel erblicken, unter ſich ſelbſt immer dieſelbe Lage behalten, ſo ſieht man doch auch nicht zu allen Zeiten immer dieſelben Sterne.
Das Schauſpiel, welches ſie uns darbieten, verändert ſich mit jedem Tage etwas, und völlig derſelbe Auftritt kömmt genau um dieſelbe Jahreszeit wieder.
So ſehen wir z. B. das ſchöne und allgemein bekannte Sternbild des Orion in der Mitte des Dezembers genau um Mitternacht am höchſten über dem Horizonte, oder im Meridian (Einl. 14).
Allein in vierzehn Tagen, oder im Anfange eines jedes neuen Jahres erblicken wir dieſes Sternbild ſchon viel früher an jenem Orte, nämlich um 10 U. 48 M. Abends; am 1. Februar noch früher, um 8 U. 46 M.; am 1. März ſchon um 7 U. 0 M. u. ſ. w., ſo daß alſo dieſes Sternbild am Ende eines jeden Monats zur Zeit der Mitternacht um nahe 30 Grade weiter gegen Weſten ſteht, als es am Anfange dieſes Monats ſtand.
In der Mitte des März iſt es ſchon ſo weit gegen Weſt vorgerückt, daß die Mitte dieſes Sternbilds, oder der ſogenannte Jacobsſtab, zur Zeit der Mitternacht bereits untergeht.
Auf dieſelbe Weiſe wird man bemerken, daß ſolche Sternbilder, die in einer gewiſſen Jahreszeit um Mitternacht aufgingen, ſechs Monate ſpäter um Mitternacht untergehen.
Nicht minder bekannt iſt der ſchöne Stern Aldebaran, der größte der Hyaden im Sternbilde des Stiers.
Um die Mitte des Mai ſieht man ihn noch bald nach Sonnenuntergang auf der Weſtſeite in der Nähe der Sonne, nach welcher er etwa in einer Stunde ebenfalls untergeht.
Gegen das Ende dieſes Monats ſieht man ihn gar nicht mehr, weil die Sonne an dieſelbe Stelle des Himmels gekommen iſt, die Aldebaran einnimmt.
Aber gegen das Ende des Junius erblickt man ihn wieder auf der Oſtſeite auf einige Augenblicke kurz vor dem Aufgange der Sonne, und nun ſieht man ihn mit jedem folgenden Tage immer früher vor der Sonne aufgehen, ſo daß er alſo auch immer länger in den letzten Stunden der Nacht ſichtbar bleibt, bis er endlich in dem Lichte der aufgehenden Sonne, oder mit dem Anbruche des hellen Tages, verſchwindet.
Die Alten waren auf dieſe Verſchwindung der Sterne oder auf die Zeit, wo ein Stern mit der Sonne zugleich auf- und untergeht, ſehr aufmerkſam, und ſie nannten dieſelbe den cosmiſchen Auf- und Untergang, ſo wie ſie die Zeit, wo der Stern kurz vor dem Aufgange der Sonne auf-, und kurz nach dem Untergange derſelben untergeht, den heliſchen Auf- und Untergang des Sterns hießen.
Aus der Wiederkehr dieſer Phänomene, alſo aus dem Ein- und Austritte gewiſſer Sterne in und aus den Sonnenſtrahlen, ſchloß man, daß die Sonne wieder an derſelben Stelle des Himmels ſey, daß ſie alſo in der Zwiſchenzeit ihren ganzen Umlauf um die Erde zurückgelegt habe.
Man nennt dieſe Zeit eines Umlaufs der Sonne bekanntlich das Jahr, und die Alten wurden, eben durch dieſe Art von Beobachtungen, bald gewahr, daß die Länge oder die Dauer dieſes Jahrs nahe 365¼ Tage betrage.
Am deutlichſten bemerkt man dieſes Fortrücken der Sonne, wenn man auf diejenigen Sterne merkt, die zu verſchiedenen Jahreszeiten um Mitternacht (§. 26) am höchſten in Süden ſtehen, alſo eben durch den Meridian (§. 14) des Beobachters gehen.
Im Anfange des Frühlings ſehen wir um Mitternacht am ſüdlichen Himmel die Sternbilder des Löwen und der Jungfrau, in den erſten Sommernächten, zur Zeit der Mitte des Junius, das Sternbild des Hercules und die zwei ſchönen Sterne Wega in der Leyer und Atair im Adler, im Anfange des Herbſtes den Pegaſus, die Kaſſiopeia und Andromada, und im Anfange des Winters endlich, oder gegen das Ende des Jahres den Stier mit den oben erwähnten Hyaden und Plejaden, ferner den Sirius, den größten aller Fixſterne, und den Orion, das ſchönſte aller Sternbilder.
Da nun alle dieſe, der Sonne in den verſchiedenen Jahreszeiten gegenüberſtehenden Sterngruppen in der oben angeführten Ordnung von Weſt gegen Oſt um den Himmel liegen, ſo muß auch die Sonne ſelbſt in ihrer jährlichen Bewegung ſich in derſelben Richtung, oder ebenfalls von Weſt gen Oſt, bewegen.
Uebrigens laſſen ſich dieſe Erſcheinungen allerdings auch eben ſo gut durch eine eigene Bewegung der Sonne gegen Oſt, als durch eine gemeinſchaftliche Bewegung des geſammten Himmels mit allen ſeinen zahlloſen Fixſternen gegen Weſt erklären.
Wenn wir aber nicht wieder, wie in dem großen Kapitel bei der Rotation der Erde, in den Widerſpruch fallen wollen, die ganze Welt um einen einzigen Punkt zu bewegen, bloß weil wir dieſen Punkt, ohne allen weitern Grund, für unbeweglich gelten laſſen wollen, ſo werden wir ſofort für die erſte dieſer Erklärungen, für eine Bewegung der Sonne gen Oſt, ſtimmen müſſen, um ſo mehr, da der Mond und alle übrigen oben erwähnten Planeten ebenfalls, und zwar mit ganz andern Geſchwindigkeiten, und nach ganz andern Richtungen, ihren Ort unter den Sternen des Himmels ändern.
Wir ſind alſo, unſern Beobachtungen und den daraus gezogenen Schlüſſen gemäß, gleichſam gezwungen, anzunehmen, daß die Sonne eine eigene Bewegung von Weſt gegen Oſt habe, und daß ſie dieſen ihren Weg um die Erde in einem Jahre vollende, oder daß ſie auf dieſem ihrem Wege täglich etwas weniger als einen Grad (genauer 0,986 eines Grades) gen Oſt weiter rücke.
Dieß von der Zeit, oder, was daſſelbe iſt, von der Geſchwindigkeit, mit welcher die Sonne um uns geht.
Welches iſt aber die Lage dieſer Bahn der Sonne am Himmel?
Iſt ſie mit Aequator parallel, oder bildet ſie mit dem Aequator irgend einen Winkel, und welchen?
§. 40.
(Die Sonnenbahn iſt gegen den Aequator geneigt).
Wenn dieſe Bahn der Aequator ſelbſt oder doch ihm parallel wäre, ſo müßte die Sonne für jeden beſtimmten Ort der Erde, z. B. für Wien, durch das ganze Jahr offenbar immer an demſelben Punkte des Horizonts, etwa immer bei derſelben Bergſpitze, auf- und untergehen, wie wir dieß bei den Fixſternen in ihrer täglichen Bewegung bemerken.
Beſchriebe ſie z. B. den Parallelkreis des Aldebarans am Himmel, ſo müßte ſie auch alle Tage des Jahrs in demjenigen Orte des Horizonts auf- und untergehen, in welchem wir dieſen Fixſtern, und eben ſo alle andern Punkte ſeines Parallelkreiſes, auf- und untergehen ſehen.
Auch müßte dann ihre Sichtbarkeit über unſerm Horizont, d. h. die Länge des Tages, während des ganzen Jahres immer gleich groß, nämlich dieſelbe mit der Sichtbarkeit des Aldebarans ſelbſt ſeyn.
Allein dieß widerſpricht allen unſern Erfahrungen.
Die Längen unſerer Tage ſind, wie wir Alle wiſſen, ſehr ungleich, da ſie z. B. für Wien im Winter, wenn ſie am kürzeſten ſind, nur 8 St. 10 M., und im Sommer, wenn ſie am längſten ſind, 16 St. 6 M. dauern.
Auch geht, wie nicht weniger allgemein bekannt iſt, die Sonne im Sommer ſehr viel näher bei Norden auf und unter, als im Winter, wie ſie denn auch in jener Jahreszeit im Mittag viel höher ſteht, als in dieſer.
Die beiden äußerſten Punkte des Horizonts, bei welchen die Sonne im Sommer und im Winter auf- und untergeht, bilden in unſern Gegenden den ſehr beträchtlichen Winkel von 73 Graden, und dieſer Winkel iſt für nördlicher liegende Länder noch viel größer.
Eine nur geringe Aufmerkſamkeit auf dieſe ſo auffallenden Unterſchiede mußte daher auf die Idee leiten, daß die Sonne in ihrer eigenen Bewegung von Weſt gegen Oſt auch zugleich von einem Parallelkreiſe zum andern übergeht, daß ſie jeden Tag den Parallelkreis desjenigen Sterns beſchreibt, in deſſen Nähe ſie ſich an dieſem Tage eben aufhält, und daß alſo auch die Bahn, welche ſie während des ganzen Jahres zurücklegt, gegen alle jene Parallelkreiſe unter einem gewiſſen Winkel geneigt iſt, ſo daß alle dieſe Parallelkreiſe von der Sonnenbahn unter dieſem Winkel geſchnitten werden.
§. 41. (Vorläufige Beſtimmung der Sonnenbahn).
Allein, wie groß iſt dieſer Winkel, oder mit andern Worten: welches iſt die wahre Lage der Sonnenbahn am Himmel, und welches ſind die Sterne, durch welche ſie ſich hinzieht?
Wenn wir auch die Sterne, in deren Nähe die Sonne ſich aufhält, wegen des zu ſtarken Lichtes der letztern nicht ſehen können, wie dieß, nach dem oben Geſagten, bei dem Monde geſchieht, ſo können wir dafür (und dieß wird uns zu demſelben Ziele führen) diejenigen Sterne des Himmels deſto beſſer ſehen, die der Sonne gerade gegenüberſtehen.
Denn ſo wie wir die Zeit des Tages Mittag (Einl. §. 26) nennen, wenn die Sonne (S. Fig. 1) in Süden ihre größte Höhe über dem Horizonte erreicht, oder durch den obern Theil des Meridians (§. 14) geht, ſo nennen wir auch Mitternacht die Zeit, wann die Sonne S''' im Norden am tiefſten unter dem Horizonte ſteht, oder in ihrer, uns unſichtbaren, untern Culmination (§. 26) iſt.
Da man nun bereits wußte, daß die Sonne ihren Kreislauf um die Erde in der Zeit eines Jahres von 365¼ Tagen zurücklege, ſo konnte man daraus ſchließen, daß ſie ſich jedesmal nach einem halben Jahre wieder in dem Punkte des Himmels befinden werde, der jenem gerade entgegengeſetzt iſt, in welchem ſie ſich heute befindet.
Hatte man alſo einmal z. B. an dem kürzeſten Tage des Jahres die mittägige Höhe der Sonne gemeſſen, wozu man ſich einer ſenkrecht in dem Boden errichteten Stange oder einer Mauer bedienen konnte, ſo mußte ein halbes Jahr nachher in der Mitte der kürzeſten Nacht, derjenige Punkt der Sonnenbahn, in welchem ſie ſich vor einem halben Jahre befand, wieder über der Stange oder über der Mauer ſtehen, wenn nämlich das Auge des Beobachters auch wieder dieſelbe Stelle einnahm.
Dieſen Punkt der Sonnenbahn konnte man ſich aber leicht merken, weil man an dieſer Stelle Sterne ſah.
Auf dieſe Weiſe konnte man an mehreren Tagepaaren, die immer um ein halbes Jahr von einander entfernt ſind, verfahren, und ſo alle die Sterne des Himmels, durch welche die Sonne ihren Weg nimmt, und zugleich die Zeit beſtimmen, wann ſie zu dieſen Sternen kömmt.
Dieſe Beobachtungsart mag vielleicht die erſte geweſen ſeyn, die man angeſtellt hat, um die Bahn der Sonne am Himmel zu beſtimmen.
Allein ſie iſt weder ſehr bequem, noch auch genau zu nennen, da das erwähnte Alignement mit einer Stange oder einer Mauer keiner großen Schärfe fähig iſt, und da endlich, wie wir ſpäter ſehen werden, die Sonne in ihrer Bahn nicht gleichförmig, ſondern bald geſchwinder, bald langſamer fortgeht, ſo daß dadurch die vorhergehende Vorausſetzung, daß ſie in einem halben Jahre genau in dem entgegengeſetzten Punkte ihrer Bahn ſey, unrichtig und mit dieſer Vorausſetzung auch die ganze Methode, wenn man durch ſie ein genaues Reſultat verlangt, unbrauchbar wird.
Uebrigens könnte man ſich die läſtige Wiederholung dieſer Beobachtungen erſparen, da in der That ſchon ein einziger Tag hinreicht, die Lage der Ecliptik auf dieſe obſchon unzuverläßige Weiſe zu beſtimmen, wenn man nämlich dazu, wie zuvor, den längſten oder auch den kürzeſten Tag des Jahres nimmt.
§. 42. (Vereinfachung dieſer genäherten Beſtimmung der Sonnenbahn).
Man wußte nämlich bereits, daß gegen die Mitte des März und Septembers für die ganze Erde die Länge des Tages eben ſo groß als die Nacht iſt, und daß daher (Einl. §. 24, II) an dieſen beiden Tagen die Sonne im Aequator ſeyn, alſo auch hier die Ecliptik den Aequator ſchneiden müſſe, weil dieſer Parallelkreis der einzige iſt, für welchen der Tag- und Nachtbogen gleiche Größe hat.
Da aber der Aequator den Horizont in zwei Punkten, die von Süd und Nord gleich weit entfernt ſind, oder in dem Oſt- und Weſtpunkte (Einl. §. 16) ſchneidet, ſo war es genug, nur an einem jener beiden Tage der Nachtgleichen den Auf- und Untergang der Sonne zu beobachten, um ſofort auch in ſeinem Horizonte diejenigen zwei Punkte aufzufinden, welche dem Oſt- und Weſtpunkte entſprechen.
Hatte man aber einmal dieſe beiden Punkte, ſo durfte man nur noch an demſelben Tage, z. B. um Mittag, die Sonne anſehen, und ſie, etwa nach dem Augenmaße, mit jenen zwei Punkten verbinden, um ſofort die Lage des Aequators am Himmel gleichſam mit einem Blicke zu überſehen.
Genauer wird man dieſe Lage erhalten, wenn man eine Ebene, z. B. eine Tafel, durch jene beiden Punkte, den Oſt- und Weſtpunkt des Horizonts, legt, und dann dieſe Tafel um die durch jene Punkte gehende Linie um eine Axe ſo lange dreht, bis das in dieſer Tafel ſtehende Auge des Beobachters die Sonne in der Ebene der Tafel erblickt, um dadurch ſogleich die Hälfte desjenigen Kreiſes zu beſtimmen, die der Aequator am Himmel beſchreibt, woraus ſich dann die andere Hälfte von ſelbſt ergibt.
Ganz auf dieſelbe Weiſe wird man nun auch mit der Ecliptik verfahren, nur wird man dazu nicht die Tage der Nachtgleichen, ſondern die der Solſtitien, d. h. den längſten oder auch den kürzeſten Tag des Jahres, wählen.
Wir haben bereits geſehen, daß die Sonne an den zwei Tagen der Nachtgleichen in der Ebene des Aequators iſt, wo ſie dem Horizont in zwei einander gegenüberſtehenden Punkten, in Oſt und Weſt, begegnet.
Die beiden Punkte des Aequators, welche ſie an dieſen zwei Tagen einnimmt, müſſen alſo auch zwei Puncte der Sonnenbahn ſeyn, und da dieſe zwei Punkte einander genau entgegen geſetzt ſind, ſo wird dieſe Sonnenbahn den Aequator in zwei gleiche Theile theilen, und daher (Einl. 6) ſelbſt ein größter Kreis des Himmels ſeyn.
Man nennt daher auch dieſe beiden der Ecliptik und dem Aequator gemeinſchaftlichen Punkte die Aequinoctial- oder Nachtgleichenpunkte, und zwar den einen, wo die Sonne im Anfange des Frühlings, am 21. März, iſt, den Frühlingspunkt, und den andern, welchen ſie im Anfange des Herbſtes, am 22. September, einnimmt, den Herbſtpunkt. —
Zur Zeit der Solſtitien aber, ein Vierteljahr vor und nach der Zeit der Nachtgleichen, iſt die Sonne in der Mitte zwiſchen dem Frühlings- und Herbſtpunkte, oder von jedem derſelben um 90 Grade entfernt.
Man darf daher nur am Mittage eines dieſer beiden Tage, deren einer der längſte, und der andere der kürzeſte Tag des Jahres iſt, die Sonne im Meridian beobachten, um ſofort drei Punkte zu überſehen, die alle in der Ebene der Ecliptik liegen, nämlich den Mittelpunkt der Sonne in Süden, und die beiden bereits bekannten Oſt- und Weſtpunkte des Horizonts, die an dem Mittag dieſer beiden Tage mit den beiden Nachtgleichenpunkten zuſammenfallen, wo dann wieder eine durch dieſe drei Punkte gelegte Ebene, wenn man ſie bis an den Himmel verlängert, an demſelben den geſuchten größten Kreis der Sonnenbahn oder die Ecliptik anzeigen wird.
Man nennt dieſe beiden Punkte der Ecliptik, die von dem Aequator am weiteſten abſtehen, die Solſtitial- oder Wendepunkte, und zwar den höchſten, den die Sonne gegen den 21. Junius einnimmt, die Sommerwende, und den tiefſten, wo ſie am 22. Dezember iſt, die Winterwende.
§. 43. (Quadrant als Inſtrument zum Höhenmeſſen).
Allein da man auf dieſe Weiſe, wie geſagt, weder die Ecliptik, noch auch ſelbſt den Aequator am Himmel mit großer Genauigkeit angeben kann, ſo wird man, da dieſe beiden Kreiſe für die geſammte Aſtronomie von der äußerſten Wichtigkeit ſind, noch auf andere Mittel bedacht ſeyn müſſen, die Lage derſelben mit der größten Schärfe feſtzuſetzen, und hier iſt es, wo wir zuerſt gezwungen ſind, zu eigentlichen aſtronomiſchen Beobachtungen, mit Hilfe eines Inſtrumentes, unſere Zuflucht zu nehmen.
Es iſt leicht, ſich ein ſolches Inſtrument vorzuſtellen, mit welchem man die Höhe der Geſtirne, und überhaupt alle Gegenſtände meſſen kann.
Sey z. B. ACB (Fig. 7) eine ebene Tafel in der Geſtalt des vierten Theiles eines Kreiſes ausgeſchnitten, ſo daß der Punkt C der Mittelpunkt dieſes Kreiſes, und der Winkel 0. C. 90 gleich einem rechten Winkel ſey.
Die Peripherie AB dieſes Quadranten ſey in ſeine einzelnen Grade, und ſelbſt in die kleinern Theile des Grades eingetheilt, und um den Mittelpunkt C bewege ſich, als um eine Axe, ein Fernrohr oder ein Diopter ſo, daß deſſen Länge in allen Punkten des Quadranten mit der Ebene deſſelben parallel bleibe.
Man denke ſich nun dieſes Inſtrument an einem Pfeiler oder an einer Wand ſo befeſtigt, daß die Ebene ABC deſſelben genau vertical (Einl. §. 8) und der höchſte Halbmeſſer C0 deſſelben vollkommen horizontal iſt.
Zeigt nun in dieſem Zuſtande das Fernrohr, wenn es in die Lage des höchſten Halbmeſſers C0 gebracht wird, dem Auge des Beobachters in 0 den Stern S, ſo wird dieſer Stern in dem Horizonte des Beobachters liegen, oder ſeine Höhe wird Null ſeyn.
Wird aber das Fernrohr in die Lage des Halbmeſſers C. 30 gebracht, und ſieht dann das Auge in 30 den Stern S', ſo wird, da 0CS, nach der Vorausſetzung, eine horizontale Linie iſt, die Höhe des Sterns S' gleich dem Winkel SCS' ſeyn, oder, da die Scheitelwinkel SCS' und 0. C. 30 einander gleich ſind, ſo wird die Höhe des Sterns S' über dem Horizonte CS des Beobachters 30 Grade betragen, und eben ſo wird die Höhe des Sterns S'' gleich SCS'' oder 0. C. 60, das heißt gleich 60 Graden, ſeyn u. ſ. w. Man ſieht, daß ein Inſtrument dieſer Art, wenn es mit Sorgfalt gebaut, und mit Umſicht behandelt wird, die Höhen der Geſtirne mit großer Genauigkeit anzugeben vermag.
§. 44. (Beſtimmung der Polhöhe durch Beobachtung).
Dieſes vorausgeſetzt, wollen wir nun dieſes Inſtrument, ohne die verticale Lage ſeiner Ebene, und die horizontale Lage ſeines höchſten Halbmeſſers 0. C zu ändern, in die ebenfalls verticale Ebene (Ein. §. 14) des Meridians, und zwar ſo bringen, daß die Seite C deſſelben gegen Nord und die Seite A gegen Süd gekehrt iſt.
Beobachten wir in dieſer Stellung des Quadranten die Höhe eines dem Weltpole N (Fig. 1 oder 2) nahen Sterns, der nicht mehr auf- und untergeht, und daher (Einl. §. 26) den ſichtbaren Theil des Meridians täglich zweimal durchſchneidet.
Zur Zeit ſeiner oberen Culmination in D iſt die Höhe des Sterns HD, und, zwölf Stunden vor oder nachher, zur Zeit ſeiner untern Culmination in B, iſt die Höhe deſſelben HB.
Da aber (Einl. §. 24) alle Punkte jedes Parallelkreiſes von jedem der Weltpole gleichweit abſtehen, ſo iſt BN gleich ND, ſo daß man daher ſagen kann, die beiden beobachteten Höhen des Sterns ſind in der obern Culmination gleich HN mehr ND, und in der untern Culmination gleich HN weniger ND, woraus folgt, daß das Mittel aus beiden Höhen gleich HN oder gleich der Polhöhe (§. 18, I) des Beobachtungsortes iſt, welche Polhöhe zugleich den Abſtand des Beobachters von dem irdiſchen Aequator, d. h. die geographiſche Breite (§. 18 u. 23) deſſelben ausdrückt.
Man erhält alſo die Polhöhe eines Ortes, wenn man die Höhen eines nicht untergehenden Sternes in ſeinen beiden Culminationen beobachtet, und von der Summe dieſer Höhen die Hälfte nimmt.
Von dem bereits oben erwähnten Polarſtern beobachtete man z. B. in Wien dieſe beiden Höhen 49° 48′,8 und 46° 36′,4.
Die Summe derſelben iſt 96° 25′,2 und ihre Hälfte 48° 12′,6 iſt daher die geſuchte Polhöhe von Wien.
§. 45. (Gleichmäßige Beſtimmung der Declination der Sterne durch Beobachtung).
Dieſe Beobachtungsart gibt zugleich ein gutes Mittel, nebſt der Polhöhe des Beobachtungsorts auch die Declination (§. 13) des Sterns zu beſtimmen.
Es iſt nämlich der Unterſchied der beiden Höhen HD und HB gleich BD oder gleich 2ND, das heißt: die halbe Differenz der zwei beobachteten Höhen iſt gleich dem Abſtande des Sterns D von dem Pole N, oder gleich ND, und da NQ gleich 90° iſt, ſo iſt QD gleich 90° weniger ND, oder mit andern Worten:
Man erhält die Declination des beobachteten Sterns, wenn man die halbe Differenz ſeiner beiden Höhen von 90 Graden ſubtrahirt.
In unſerm Beiſpiele waren die beiden Höhen 49° 48′,8 und 46° 36′,4, alſo iſt ihre halbe Differenz 1° 36′,2 und dieſe von 90 Graden abgezogen, gibt 88° 23′,8 für die geſuchte Declination des Polarſterns.
§. 46. (Beſtimmung der Declination aller übrigen Sterne durch Beobachtung).
Die vorhergehende Methode iſt, wie man ſieht, nur auf die dem Pole nahen Sterne, welche nicht mehr untergehen, oder nur auf die ſogenannten Circumpolarſterne anwendbar.
Allein ſie läßt ſich, wenn durch ſie einmal die Polhöhe des Beobachtungsorts bekannt iſt, auch auf alle übrigen Geſtirne des Himmel fortführen.
Da man nämlich bereits die Polhöhe HN (Fig. 1, 2) ſeines Ortes kennt, ſo kennt man auch die Aequatorhöhe RQ deſſelben, weil (nach Einl. §. 18. I) die Summe dieſer beiden Höhen immer einen rechten Winkel beträgt, oder weil die Aequatorhöhe immer gleich 90° weniger der Polhöhe iſt.
So haben wir oben für die Polhöhe von Wien 48° 12′,6 gefunden, woraus alſo ſofort folgt, daß die Aequatorhöhe dieſes Orts 41° 47′,4 beträgt, das heißt alſo, die Bewohner Wiens ſehen den Nordpol N des Aequators in der Höhe von 48° 12′,6 über ihrem Horizonte, und daher auch den höchſten Punkt Q des Aequators in der Höhe von 41° 47,4.
Dieſes vorausgeſetzt, wollen wir nun unſern Quadranten (Fig. 7) aus ſeiner frühern Lage um die Linie CB als um eine Axe drehen, bis die Ebene des Inſtruments wieder in dem Meridian liegt, aber die Seite C gegen Süd und A gegen Nord gewendet wird, und dann die Linie 0C, wie zuvor, wieder horizontal ſtellen.
Beobachtet man mit dem Inſtrumente in dieſer Lage die Höhe RS (Fig. 1) eines Sterns auf der Südſeite des Zeniths zur Zeit ſeines Durchgangs durch den Meridian ZR, ſo wird man nur von dieſer Höhe RS die bereits bekannte Aequatorhöhe RQ abziehen, um ſofort die geſuchte nördliche Declination QS des Sterns zu erhalten.
Geht aber der Stern unter dem Aequator, zwiſchen den Punkten R und Q, durch den Meridian, ſo wird man umgekehrt die beobachtete Höhe des Sterns von der Aequatorhöhe abziehen, um die ſüdliche Declination (Einl. §. 13) des Sterns zu erhalten, wie dieß alles bereits in der Einleitung (§. 27) angeführt worden iſt.
§. 47. (Genauere Beſtimmung der Lage der Sonnenbahn gegen den Aequator).
Was ſo eben von den auf der Südſeite des Zeniths culminirenden Sternen geſagt worden iſt, gilt unverändert auch von dem großen Geſtirn des Tages, von unſerer Sonne.
Jeden Mittag wird man mit jenem Inſtrumente ihre Meridianhöhe meſſen, und, indem man dieſelbe mit der bereits bekannten Aequatorhöhe vergleicht, daraus ihre Declination ableiten, und auf dieſe Weiſe ſo viele Punkte, in Beziehung auf den Aequator, beſtimmen, als man Beobachtungstage hat, und dieſe Punkte oder ihre entgegengeſetzten am Himmel werden alle in der geſuchten Ebene der Sonnenbahn liegen, und daher die Lage dieſer Bahn am Himmel bezeichnen.
Zu unſerem Zwecke wird es aber ſchon genügen, die Sonne nur zur Zeit des Solſtitiums (§. 42) zu beobachten, wo ſie am weiteſten von dem Aequator entfernt iſt, und von den beiden Aequinoctien um 90 Grade abſteht.
Wenn die Sonne zur Zeit des Solſtitiums im Meridian oder im Mittag iſt, ſo ſtehen die beiden Aequinoctien in dem Oſt- und Weſtpunkte des Horizonts.
Für dieſe Lage iſt aber der Bogen des Meridians, der zwiſchen der Ecliptik und dem Aequator enthalten iſt, d. h. für dieſe Lage iſt die Declination der Sonne gleich der Neigung (Einl. §. 18) jener beiden Ebenen, oder gleich der ſogenannten Schiefe der Ecliptik, die durch den Winkel LVQ (Fig. 1) der Ecliptik mit dem Aequator ausgedrückt wird.
Man braucht daher nur im Augenblicke des Solſtitiums die Höhe der Sonne im Meridian zu beobachten, wo dann die Differenz dieſer Höhe und der Aequatorhöhe (wie in §. 46) ſogleich die größte Declination der Sonne, d. h. die geſuchte Schiefe der Ecliptik, geben wird.
So beobachtete man im Jahre 1830 auf der Sternwarte in Wien die mittägige Höhe des Mittelpunkts der Sonne
am 20.
Juni . 65° 14′ 27″
21. . 65° 14′ 51″
22. . 65° 14′ 52″
23. . 65° 14′ 28″
die größte dieſer Höhen iſt die vom 22. Junius.
Subtrahirt man davon die bekannte Aequatorhöhe Wiens 41° 47′ 24″, ſo erhält man ſofort die geſuchte Schiefe der Ecliptik gleich 23° 27′ 28″.
I.
Das Vorhergehende ſetzt allerdings voraus, daß die Zeit des Solſtitiums mit der Zeit des Mittags genau zuſammenfalle, da jenes doch auch in den Vor- oder Nachmittagsſtunden eintreten kann.
Aber da die Aenderungen der Declinationen zur Zeit der Sonnenwende, wie man aus dem vorigen Beiſpiele ſehen kann, ſo gering ſind, ſo wird auch die größte mittägige Höhe der Sonne von der eigentlichen Solſtitialhöhe nur wenig verſchieden ſeyn, und daher, wenigſtens in einer erſten Näherung, ohne merklichen Fehler eine für die andere genommen werden können.
Wir werden übrigens bald (§. 51. III) ein Mittel finden, die hier etwa noch fehlende Größe nachzutragen.
Da uns demnach drei Punkte gegeben ſind, in welchen die Ebene der Sonnenbahn liegt, nämlich die beiden ſchon früher bekannten Aequinoctialpunkte und einer der Wendepunkte derſelben, und da drei Punkte die Lage einer Ebene vollkommen beſtimmen, ſo iſt dadurch auch die Lage der Ecliptik gegen den Aequator gegeben.
§. 48. (Beſtimmung der Schiefe der Ecliptik und der Polhöhe zugleich).
Es wurde bereits bemerkt, daß man nur einen der beiden Solſtitialpunkte am Himmel zu beobachten braucht, um daraus, und aus der bereits bekannten Polhöhe die Schiefe der Ecliptik abzuleiten.
Dieſe Polhöhe aber haben wir, wie oben (§. 44) geſagt wurde, aus den Beobachtungen der Circumpolarſterne in ihren beiden Culminationen gefunden.
Allein man kann ſich auch von dieſen letzten Beobachtungen ganz unabhängig machen, und allein durch die Sonne ſowohl die Schiefe der Ecliptik als auch die Polhöhe erhalten, wenn man nicht bloß, wie zuvor, ein einziges Solſtitium, ſondern wenn man, in dem Laufe eines halben Jahres, beide Sonnenwenden beobachtet.
Da nämlich die Ecliptik und der Aequator größte Kreiſe des Himmels ſind, alſo auch (Einl. §. 6) ſich gegenſeitig in zwei gleiche Theile theilen, ſo werden nicht bloß die Nachtgleichen-, ſondern auch die beiden Wendepunkte einander genau gegenüberſtehen, und die eine, nördliche Hälfte der Ecliptik wird ſich eben ſo hoch über den Aequator erheben, als die andere unter ihn herabſteigt, ſo daß daher der Aequator ſelbſt in der Mitte zwiſchen den beiden Solſtitien liegen wird.
Hat man daher die Sonne zur Zeit der beiden Solſtitien beobachtet, ſo wird die halbe Differenz dieſer beiden Höhen die Schiefe der Ecliptik ſeyn, die man ſonach, ohne die Polhöhe zu kennen, finden kann.
Die halbe Summe jener beiden Höhen aber wird zugleich die geſuchte Höhe des Aequators ſeyn, die, von 90 Graden ſubtrahirt, die Polhöhe des Beobachtungsortes geben wird.
So beobachtete man in Wien im Jahre 1830 folgende Solſtitialhöhen der Sonne:
am 22ten Junius . 65° 14′ 52″ und
am 22ten Dezember . 18° 19′ 56″
Die halbe Differenz dieſer beiden Zahlen, oder 23° 27′ 28″, iſt die Schiefe der Ecliptik, und die halbe Summe derſelben, oder 41° 47′ 24″, iſt die Aequatorhöhe, alſo auch 48° 12′ 36″ die geſuchte Polhöhe des Beobachtungsortes.
§. 49. (Gnomon).
So einfach das in (§. 43) erwähnte Inſtrument, mit welchem man die Höhe der Sterne meſſen kann, auch ſeyn mag, ſo wird man doch wohl bemerkt haben, daß es, wenn es anders ſehr genaue Reſultate liefern ſoll, in ſeiner Conſtruction ſowohl, als auch in ſeinem Gebrauche ſelbſt manchen Schwierigkeiten ausgeſetzt iſt, welche für die erſten Künſtler und Aſtronomen nicht ſo leicht zu beſeitigen geweſen ſeyn mögen.
Auch iſt es erſt ſehr ſpät in die beobachtende Aſtronomie eingeführt, und erſt um die Mitte des vorigen Jahrhunderts mit einer der Würde der Wiſſenſchaft angemeſſenen Genauigkeit, beſonders von den engliſchen Künſtlern, verfertigt worden.
Die Alten mußten ſich mit viel einfacheren Werkzeugen begnügen, und da ſie ſich vorzüglich mit den Beobachtungen der Sonne beſchäftigten, ſo ſuchten ſie auch ihre Inſtrumente dieſen Beobachtungen gemäß einzurichten.
Das älteſte und das einfachſte dieſer Inſtrumente war ohne Zweifel der Gnomon, der in einer bloßen Säule 0 der in einem geradlinigen Stabe beſtand, den man vertical auf einer horizontalen Ebene aufſtellte.
Aus dem Schatten, den der Gnomon, wenn er von der Sonne beſchienen wurde, auf ſeine Ebene warf, ſuchte man die Höhe der Sonne über dieſer horizontalen Ebene abzuleiten.
Um dieß beſſer zu überſehen, ſey CD (Fig. 6) die Höhe des verticalen Gnomons z. B. von 30 Fuß und DB die Länge ſeines horizontalen Schattens von 15 Fuß.
Verbindet man die beiden äußerſten Punkte C und B des Gnomons und des Schattens durch die gerade Linie BC, ſo erhält man ein geradliniges, in D rechtwinkliges Dreieck BCD, und es wird nun darauf ankommen, die Größe des Winkels B dieſes Dreiecks zu beſtimmen.
Denn dieſer Winkel iſt der geſuchten Höhe der Sonne gleich, weil ein Auge in B den Mittelpunkt der Sonne in der Richtung der Linie BC, alſo in der Höhe DBC über der horizontalen Linie BD ſehen würde.
I. Aufgaben dieſer Art gehören in die ſogenannte ebene Trigonometrie, die einen intereſſanten Theil der Geometrie ausmacht, und die uns lehrt, wie man, wenn von den Seiten und Winkeln eines Dreiecks drei Stücke gegeben ſind, die andern drei durch Rechnung finden kann.
So ſind hier zwei Seiten mit dem von ihnen eingeſchloſſenen rechten Winkel gegeben, und der einer dieſer Seiten gegenüberſtehende Winkel zu finden.
Da es gegen unſere Abſicht iſt, dieſe Lehren der Trigonometrie hier vorzutragen, oder ſie bei unſern Leſern als ſchon bekannt vorauszuſetzen, ſo wollen wir ein anderes Mittel angeben, Dreiecke dieſer Art auch ohne jene Kenntniſſe aufzulöſen.
Man ſieht leicht, daß der geſuchte Winkel auch in jedem andern, ſelbſt viel kleinern, rechtwinkligen Dreiecke dieſelbe Größe, d. h. dieſelbe Anzahl von Graden haben werde, wenn nur das Verhältniß der beiden gegebenen Seiten CD und BD in dem kleinern Dreiecke daſſelbe wie in dem großen iſt.
In dem Dreiecke des Gnomons iſt aber dieſes Verhältniß gleich dem der beiden Zahlen 30 zu 15 oder einfacher gleich 2 zu 1.
Man verzeichne ſich alſo auf irgend einer Ebene, z. B. auf der des Papiers, zwei ſich unter einem rechten Winkel in dem Punkte d durchſchneidende Linien, und nehme von dieſem Punkte d auf der einen dieſer Linien mittelſt des Maßſtabs z. B. die Länge db von 5 Zoll, und auf der andern die Länge dc von 10 Zoll, und vereinige dann die beiden Endpunkte b und c dieſer Linie durch die gerade bc, ſo erhält man ein anderes Dreieck bcd, welches dem gegebenen Dreiecke des Gnomons vollkommen ähnlich iſt, d. h. welches dieſelben Winkel mit jenem hat, wenn gleich die Seiten der beiden Dreiecke ſehr von einander verſchieden ſind.
In dieſem kleinern Dreiecke bcd kann man aber den Winkel an b mittelſt des bekannten Winkelmeſſers (Transporteur’s) beſtimmen, und man wird ihn ſehr nahe gleich 63° 26′ finden, und ganz eben ſo groß wird alſo auch der Winkel B in dem großen Dreiecke BCD des Gnomons ſeyn.
Es iſt für ſich klar, daß man dieſen Winkel deſto genauer finden wird, je größer man das kleinere Dreieck macht, je beſſer der Winkelmeſſer gearbeitet iſt, und je mehr Sorgfalt man bei dieſem Verfahren anwendet.
Die oben erwähnte trigonometriſche Rechnung aber wird dieſe Reſultate immer mit größerer Genauigkeit geben, daher es wünſchenswerth wäre, ſich damit näher bekannt zu machen, um ſo mehr, da ſich dieſe Kenntniſſe ſo häufig mit Nutzen anwenden, und mit einiger Aufmerkſamkeit von jedem Leſer in kurzer Zeit erwerben laſſen.
Um das Vorhergehende auf eine Beobachtung mit dem Gnomon anzuwenden, wollen wir die allerälteſte aſtronomiſche Beobachtung, die überhaupt auf uns gekommen iſt, zu dieſem Zwecke auswählen.
Der Jeſuit Ganbil, der ſich in der Mitte des vorigen Jahrhunderts lange bei der Miſſion in China aufgebalten hat, berichtet uns aus einem alten chineſiſchen Manuſcripte, daß der Kaiſer Tschu-Kong in dem Jahre 1100 vor dem Anfange der chriſtlichen Zeitrechnung, alſo zur Zeit, als Codrus in Athen und David in Judäa lebten, die Höhe der Sonne in ihren beiden Solſtitien mit einem Gnomon beobachtet habe.
Der Ort dieſer Beobachtung war die Stadt Loyang, oder, wie ſie heute genannt wird, Honan-Fu in der Provinz Honan, dem ſogenannten Garten des Reiches, deſſen Hauptſtadt Kai-fong-fu iſt.
Die Höhe ſeines Gnomons betrug 8 chineſiſche Schuhe über ſeiner horizontalen Baſis, und die Länge des beobachteten Schattens war, nach der daran angebrachten Correction (wegen des Halbmeſſers der Sonne und der Refraction) 1,54 chineſiſche Fuß im Sommer- und 13,12 Fuß im Winterſolſtitium.
Ohne die wahre Größe des chineſiſchen Fußes zu kennen, kann man mit dieſen Zahlen nach dem ſo eben Erwähnten verfahren, wodurch man für die Solſtitialhöhe der Sonne im Sommer 79° 6′ 20″ und im Winter 31° 22′ 20″ finden wird.
Daraus folgt ſofort (nach §. 48), daß die halbe Differenz dieſer beiden Zahlen, oder 23° 52′ 0″ die Schiefe der Ecliptik, und die halbe Summe derſelben, oder 55° 14′ 20″ die Aequatorhöhe des Beobachtungsortes, alſo auch deſſen Complement zu 90 Graden oder 34° 45′ 40″ die Polhöhe von Honan- Fu iſt.
§. 50. (Säculäre Abnahme der Schiefe der Ecliptik).
Man hat gegen dieſe Nachricht des P. Ganbil und gegen die Authenticität dieſer altergrauen Beobachtung Zweifel erhoben, weil die von Tschu-Kong gefundene Schiefe der Ecliptik viel größer iſt, als die, welche wir in unſern Tagen beobachten.
Allein außerdem, daß die Polhöhe der Stadt Honan-Fu nach den neuern Beobachtungen derſelben Miſſionäre ſehr gut mit der von Tschu- Kong übereinſtimmt, iſt es auch jetzt ſehr gut bekannt, daß die Schiefe der Ecliptik ſeit beinahe drei Jahrtauſenden immer abnimmt.
Die folgende Tafel zeigt dieſe Schiefe, wie ſie von den verſchiedenen aufeinanderfolgenden Beobachtern gefunden wurde.
Schiefe der Ecliptik.
Tschu-Kong in China, 1100 vor Chr. G. 23° 52′ 0″
Der Grieche Pytheas in Marſeille, 350 v. Chr. 23° 49′ 20″
Der Araber Ibn-Iunis in Aegypten, 1000 nach Ch. 23° 34′ 26″
Coschu-King in China, 1280 23° 32′ 2″
Ulug-Beigh in Samarkand, 1437 23° 31′ 48″
Bradley in England, 1750 23° 18′ 18″
In unſern Zeiten, 1830 23° 27′ 40″
Man ſieht die mit der Zeit fortgehende Abnahme der Schiefe und wenn die Regelmäßigkeit derſelben nicht immer genau der Zwiſchenzeit proportionirt iſt, ſo mag dieſes der Unvollkommenheit jener älteren Beobachtungen zuzuſchreiben ſeyn.
In unſern Tagen iſt die Verfertigung der Inſtrumente, und die Beobachtungskunſt ſelbſt ſo weit vorgerückt, daß man dieſe der Zeit proportionale Abnahme der Schiefe von fünf zu fünf Jahren deutlich bemerken kann.
Endlich hat man auch durch Hilfe der mathematiſchen Analyſis in der höhern Mechanik die wahre Urſache dieſer Erſcheinung gefunden.
Durch die Wirkung der Planeten unſeres Sonnenſyſtems auf die Bahn der Sonne wird nämlich dieſe Bahn dem Aequator immer näher gebracht, und dieſe Annäherung beträgt nach den neueſten Unterſuchungen in einem Jahrhundert 48,368 Secunden.
Geht man daher von dem Jahre 1750 aus, in welchem die Schiefe der Ekliptik 23° 28′ 18″ betrug, ſo wird man die Schiefe für jede andere Zeit, die T Jahre von 1750 entfernt iſt, erhalten, wenn man das Produkt der Größe 0″,48368 mit T von 23° 28′ 18″ ſubtrahirt.
Liegt das geſuchte Jahr vor jener Epoche von 1750, ſo muß dieſes Produkt addirt werden.
Um dieſes auf das vorhergehende Beiſpiel anzuwenden, ſo hat man für den Zwiſchenraum von Tschu-kong bis Bradley 1750 + 1100 = 2850 Jahre, die mit 0″,48368 multiplicirt, 0° 22′ 58″ geben.
Addirt man dieſe Größe zu 23° 28′ 18″, ſo erhält man für die durch jene Theorie beſtimmte Schiefe Tschu-kong’s 23° 51′ 16″, alſo nur 44 Secunden kleiner, als ſie durch den Gnomon gefunden wurde.
Eine ſo geringe Differenz bei einer ſo alten Beobachtung, die überdieß ihrer Natur nach keiner ſehr großen Schärfe fähig iſt, zeugt von der Richtigkeit der Theorie, ſo wie ſie auch zugleich die Authenticität jener Beobachtung ſelbſt beſtätigt.
I.
Wenn aber dieſe Abnahme der Schiefe immer mit der Zeit proportional fortgeht, ſo wird die Folge davon ſeyn, daß einmal dieſe Schiefe ganz verſchwindet, oder daß die Ekliptik mit dem Aequator zuſammenfällt.
Eine leichte Rechnung zeigt, daß dieß in [Formel] oder in 177547 Jahren nach dem Jahre 1750 unſerer Epoche, alſo in dem Jahre 179297 unſerer Zeitrechnung der Fall ſeyn wird, und da dann die Sonne immer in dem Aequator einhergehen muß, ſo würde von dieſer Zeit an Tag und Nacht das ganze Jahr durch einander gleich ſeyn, oder die Erde würde einen ewigen Frühling feiern und die beiden Extreme der Temperatur, der Sommer und der Winter, würden ganz von ihr verſchwinden.
II. Allein dieſe Hoffnung des ewigen Frühlings iſt ungegründet und wohl eben ſo eitel, als die des ewigen Friedens, den uns der Abbé St. Pierre ſo reizend geſchildert hat.
Es iſt nämlich, wie dieſelbe Theorie zeigt, nur annähernd wahr, daß die Schiefe der Ecliptik mit der Zeit proportional abnimmt und die oben aufgeſtellte Formel gilt, ſtreng genommen, kaum für das ganze gegenwärtige Jahrhundert.
Für die früheren und folgenden Jahrhunderte muß die angeführte Zahl 0,48368 immer, obſchon nur wenig, geändert werden.
Eine genauere Unterſuchung dieſes Gegenſtandes zeigt, daß der analytiſche Ausdruck dieſer Aenderung der Schiefe eigentlich gar kein der Zeit proportionales Glied, ſondern bloß periodiſche Glieder enthält, das heißt, ſolche, die eine Zeit durch wachſen und dann wieder abnehmen, um, wenn ſie ihren kleinſten Werth erreicht haben, wieder allmählig zu ihrem größten heraufzuſteigen.
Dieſem gemäß geht alſo der wahre Werth der Schiefe der Ekliptik zwiſchen den beiden Gränzen von 21 und 28 Graden auf und ab, ohne dieſelben je zu überſchreiten und ſie wird daher in der Folge der Zeiten eben ſo wenig mit dem Aequator zuſammenfallen, als ſie je in der grauen Vorzeit ſenkrecht auf demſelben geſtanden iſt.
Dieſe Bewegung der Ekliptik iſt aber ſo langſam, daß die Perioden, in welchen ſie zwiſchen dieſen beiden Bogen von ſieben Graden wie ein ungeheures Pendel auf und niederſchwingt, viele Jahrtauſende umfaſſen.
Nach den Unterſuchungen, die Lagrange über dieſe Perioden angeſtellt hat, war die Schiefe i. J. 29.400 vor Chr. in ihrem größten Werthe von 27° 31′.
Seit jener Zeit nahm ſie durch 15.000 Jahre ab, bis ſie i. J. 14.400 v. Chr. ihren kleinſten Werth 21° 20′ erreichte.
Von da wuchs ſie wieder durch 12.400 Jahre, und war i. J. 2000 v. Chr. in ihrem größten Werthe 23° 53′.
Seit dieſer Epoche nimmt ſie durch 8600 Jahre ab und wird i. J. 6600 nach Chr. ihren kleinſten Werth 22° 54′ haben, und endlich von da durch 12.700 Jahre wieder wachſen, bis ſie i. J. 19.300 nach Chr. ihren größten Werth 25° 21′ erreichen wird.
Zum Schluſſe dieſes Gegenſtandes theilen wir noch einige Nachrichten über die oben erwähnten Aſtronomen des Alterthums mit.
Tschu-kong, Bruder des Uwang, des Stifters der Dynaſtie Tschu, beherrſchte China, während der Minderjährigkeit ſeines Neffen, von dem Jahre 1104 bis 1098 vor unſerer Zeitrechnung.
Das Andenken dieſes vortrefflichen Fürſten iſt jetzt noch, nach beinahe drei Jahrtauſenden, der Gegenſtand der Verehrung bei den Chineſen.
In dem heiligſten ihrer Bücher, dem Schu-king, deſſen Verfaſſer der berühmte Confucius iſt, wird dieſer Fürſt eingeführt, wie er ſeinen Zöglingen die weiſeſten Grundſätze der Moral und der Regierungskunſt mittheilt.
Von den vielen Beobachtungen, die er ſelbſt gemacht hatte und von ſeinen Aſtronomen machen ließ, ſind nur drei auf uns gekommen, die älteſten von allen, die ſich aus der Vorzeit erhalten haben.
Die zwei erſten ſind die oben erwähnten Beobachtungen der Höhe der Solſtitien in Loyang, und die dritte iſt eine Beſtimmung der Länge der Sonne zur Zeit des Winterſolſtitiums von derſelben Epoche.
Indem er die Sonne mit dem Stern ε im Sternbilde des Waſſermanns verglich, fand er die Rectaſcenſion dieſes Sterns gleich 268° 2′, was mit der neuern Theorie der Aſtronomie eben ſowohl übereinſtimmt, als die aus den beiden vorhergehenden Beobachtungen abgeleitete Schiefe der Ecliptik.
Nach ihm verfiel die Aſtronomie in dieſem Lande, beſonders als der barbariſche K. Chi-Hoanti i. J. 213 vor Chr. Geb. alle Bücher des Reiches verbrennen ließ.
Erſt im fünften Jahrhundert nach unſerer Zeitrechnung erhob ſich die Wiſſenſchaft wieder unter dem Aſtronomen Tsu-tschong, der um d. J. 460 zu Nankin beobachtete und die Länge des Jahres gleich 365,24282 Tage fand, nur 0,00057 Tage oder 49,2 Secunden größer als nach den neueſten Beſtimmungen.
— Während ſpäter im dreizehnten Jahrhunderte Holaku-Hekukan die Aſtronomie in Perſien aufblühen machte, gewährte ihr ſein Bruder Kobilai in China denſelben Schutz, indem er den oben erwähnten Coschu-king, den berühmteſten Aſtronomen China’s, i. J. 1271 zum Vorſteher des mathematiſchen Tribunals dieſes Landes ernannte.
Coschu-king ließ viel größere und vorzüglichere Inſtrumente bauen, als man bisher kannte.
Das koſtbarſte derſelben war ein Gnomon von 40 chin. Fuß Höhe, der an ſeinem obern Ende eine Kupferplatte mit einer freien Oeffnung trug.
Mit ihm iſt die oben angeführte Beobachtung gemacht worden.
Er beſtimmte überdieß die Länge der Sonne zur Zeit der Solſtitien und die Länge des Jahres zu 365,2425 Tagen, genau mit unſerem Gregorianiſchen Jahre übereinſtimmend.
Ibn-Junis, einer der ausgezeichnetſten Aſtronomen der Araber, beobachtete in Kahira gegen das Jahr 1000 nach Chr. unter dem ägyptiſchen Kalifen Hakem.
Sein Werk über Aſtronomie wurde erſt zu Ende des letzten Jahrhunderts in einer Bibliothek zu Leyden gefunden, und ein Theil deſſelben von Caussin überſetzt.
Seine in dieſem Werke gegebenen Sonnen- und Planetentafeln werden im Oriente wegen ihrer großen Genauigkeit gerühmt, und es enthält überdieß viele ſehr ſchätzbare Nachrichten über die aſtronomiſchen Arbeiten der Araber und eine große Anzahl von Beobachtungen ſeit der Zeit des Kalifen Almanzar in der Mitte des achten Jahrhunderts bis auf die Zeit des Verfaſſers.
In Perſien endlich erhob ſich die Aſtronomie in der Mitte des eilften Jahrhunderts, wo die Einwohner dieſes Landes das Joch der Araber abgeworfen hatten, unter Omar-Cheian, der eine ſehr ſinnreiche Einrichtung des Kalenders einführte, welche in einem Cyclus von 33 Jahren zu 365 Tagen acht Schaltjahre zu 366 Tagen enthält, wodurch die Länge des Jahres auf 365,242424 Tage gebracht wird, die daher nur 0,000169 Tage oder 14,6 Secunden zu groß iſt.
Im dreizehnten Jahrhunderte verſammelte der bereits erwähnte König Holaku-Hekukan die beſten Aſtronomen ſeines Reiches in Maragha, wo er eine prächtige Sternwarte erbaute, die der Leitung des berühmten Nassireddin anvertraut wurde.
Noch mehr endlich zeichnete ſich Ulug-Beigh unter den Fürſten dieſes Landes als eifriger Beſchützer und Selbſtkenner der Aſtronomie aus, der i. J. 1430 in Samerkand, der Hauptſtadt ſeines Reiches, eine Sternwarte erbaute und ſie mit den beſten Inſtrumenten ſeiner Zeit verſah.
Er war ſelbſt einer der geſchickteſten Beobachter, und man verdankt ihm, nebſt der oben angeführten Beſtimmung der Schiefe der Ekliptik, auch noch einen neuen Sternkatalog und die beſten Tafeln der Sonne, des Mondes und der Planeten, die man bis zur Zeit von Tycho-Brahe erhalten hat.
§. 51. (Beſtimmung der Nachtgleichenpunkte durch Beobachtungen.)
Indem wir nach dieſer Digreſſion zu unſerem Gegenſtande, der Beſtimmung der Sonnenbahn, zurückkehren, müſſen wir bemerken, daß wir uns bisher nur mit dem Winkel beſchäftigt haben, welchen die Ekliptik mit dem Aequator bildet, da wir doch zu einer vollſtändigen Beſtimmung der Lage der Sonnenbahn gegen den Aequator auch noch die zwei Punkte kennen müſſen, in welchen dieſe beiden Ebenen einander ſchneiden.
Zwar haben wir im Vorhergehenden ſchon ein Mittel angegeben, dieſe beiden Punkte, d. h. die Nachtgleichen, im Aequator wenigſtens beinahe aufzufinden, indem ſie, wie wir geſehen haben, an den beiden Tagen, wo die Sonne in den Solſtitien iſt, am Mittage mit dem ſchon faſt bekannten Oſt- und Weſtpunkte des Horizonts zuſammenfallen.
Allein dieſe Beſtimmung iſt, wie man ohne meine Erinnerung bemerken wird, nur ſehr ungenau und unzuverläſſig und daher keineswegs geeignet, dieſe beiden wichtigen Punkte mit derjenigen Schärfe anzugeben, die ſie in ſo hohem Grade verdienen, da (nach Einl. § 22.
I. II.) dieſe Punkte es ſind, von welchen man den Anfang der Rectaſcenſion ſowohl, als auch der Länge aller Geſtirne zählt, und von deren genauer Beſtimmung daher unſere Kenntniß des Himmels abhängt.
Sobald man aber durch irgend ein Verfahren dahin gelangt iſt, den einen dieſer beiden Punkte, z. B. den Frühlingspunkt, am Himmel mit Genauigkeit anzugeben, ſo kennt man dadurch auch ſofort den Herbſtpunkt, da, wie wir bereits wiſſen, beide Punkte, als Durchſchnittspunkte zweier größten Kreiſe, einander gegenüber liegen, oder da ſie in Länge ſowohl, als in Rectaſcenſion genau um 180 Grade verſchieden ſeyn müſſen.
Wir wollen alſo ſehen, wie man die Lage des erſten dieſer Punkte oder die des Frühlingspunktes am Himmel beſtimmen kann.
Man wird aber die Lage des Frühlingspunktes kennen, wenn man die Rectaſcenſion irgend eines der zahlloſen fixen Sterne des Himmels kennt, da man nur von dieſem Sterne, als von einem feſten Punkte, auf den Aequator um den Bogen, der die Rectaſcenſion dieſes Sterns ausdrückt, zurückgehen darf, um am Ende dieſes Bogens den geſuchten Frühlingspunkt zu erhalten.
Weiß man z. B., daß der ſchöne Stern Schedir oder α auf der Bruſt der Cassiopeia die Rectaſcenſion von 7° 46′ 45″ hat, ſo wird man nur von dem Punkte, in welchem der Deklinationskreis dieſes Sterns den Aequator ſchneidet, in dem Aequator um den Bogen 7° 46′ 45″ rückwärts oder gegen Weſt gehen, um am Ende deſſelben den Frühlingspunkt zu finden.
Wie ſollen wir nun aber dieſe erſte Rectaſcenſion irgend eines jener Sterne finden, indem wir doch den Frühlingspunkt ſelbſt, von dem ſie gezählt werden muß, noch nicht kennen? —
Da wir offenbar von dieſen beiden Dingen, Ort des Frühlingspunkts und Rectaſcenſion eines Sterns, eines ohne das andere nicht finden können, ſo wird wohl nichts übrig bleiben, als zuzuſehen, ob man nicht beide zugleich ſuchen kann.
Da der Frühlingspunkt nur durch die Beobachtung der Sonne beſtimmt werden kann, indem er eben derjenige Punkt des Himmels iſt, in welchem die Sonne zur Zeit der Frühlingsnachtgleiche ſteht, ſo wollen wir alſo wieder unſern Quadranten (§. 43) in der Ebene des Meridians gegen Süden aufſtellen, und an ihm um die Zeit dieſer Nachtgleiche an mehreren Mittagen die Höhe des Mittelpunkts der Sonne beobachten, und überdieß an einer Uhr zugleich die Zeit bemerken, wann dieſer Mittelpunkt der Sonne durch den Meridian geht.
Am Abend eines jeden dieſer Tage wollen wir auch noch an derſelben Uhr die Culmination irgend eines Sterns oder die Durchgangszeit deſſelben durch den Meridian des Quadranten bemerken, wobei wir vorausſetzen, daß der Gang dieſer Uhr gleichförmig iſt und daß ſie zwiſchen zwei nächſten Culminationen deſſelben Fixſterns genau 24 Stunden gebe.
Dieß vorausgeſetzt, wird alſo die Ubrzeit, die zwiſchen der Culmination der Sonne und der des Sterns an jedem dieſer Beobachtungstage verfließt, zugleich die Differenz der Rectaſcenſion dieſer beiden Geſtirne für den Augenblick des Mittags eines jeden dieſer Tage ſeyn.
Da die Sonne eine eigene Bewegung hat, oder ihre Rectaſcenſion immer ändert, und da im Gegentheile der Stern am Himmel feſt ſteht, ſo wird die Zwiſchenzeit zwiſchen der Culmination der Sonne und des Sterns an jedem jener Mittage eine andere ſeyn, und man wird bald bemerken, daß dieſe Zwiſchenzeit von einem Tage zum andern ſich ſehr nahe gleichförmig ändert, weil nämlich die Rectaſcenſion der Sonne ebenfalls täglich nahe um dieſelbe Größe, alſo gleichförmig wächst.
Wir haben ſonach für alle dieſe Tage eine Reihe von Differenzen der Rectaſcenſionen der Sonne und des Sterns, für den Augenblick des Mittags eines jeden dieſer Tage erhalten, und die ſo eben bemerkte regelmäßige Aenderung dieſer Differenzen wird uns in den Stand ſetzen, durch eine einfache Proportion auch diejenige Differenz anzugeben, welche für irgend einen, von dem Mittage verſchiedenen, Augenblick jener Beobachtungstage Statt haben muß.
Wüßten wir alſo nur den Augenblick, wo der Mittelpunkt der Sonne durch den Frühlingspunkt ging, ſo würden wir ſofort für denſelben Augenblick auch die Differenz der Rectaſcenſionen beider Geſtirne durch jene einfache Rechnung angeben können, und dieſe Differenz der beiden Geſtirne wird, da eines derſelben, die Sonne, im Frühlingspunkte ſteht, zugleich die Rectaſcenſion des andern, oder die geſuchte Rectaſcenſion des Sterns ſeyn.
Demnach iſt alſo die Auflöſung unſerer Aufgabe dahin reducirt, den Augenblick anzugeben, wann der Mittelpunkt der Sonne durch den Frühlingspunkt gebt.
Die Angabe dieſes Moments hat aber keine weitere Schwierigkeit mehr.
Denn da wir, wie oben geſagt, an jedem Mittage auch die Höhe der Sonne an dem Quadranten beobachtet haben, und da wir die Aequatorhöhe unſeres Beobachtungsortes bereits aus früheren Beobachtungen (nach §. 44 oder auch nach §. 48) kennen, ſo wird man durch eine einfache Differenz dieſer beiden Größen (nach Einl. §. 27) auch die Deklination der Sonne für den Mittag eines jeden Tages erhalten, und der geſuchte Augenblick des Durchgangs der Sonne durch den Frühlingspunkt, d. h. durch den Aequator, wird derjenige ſeyn, in welchem dieſe beobachtete Deklination der Sonne verſchwindet.
Iſt alſo irgend eine dieſer mittägigen Deklinationen der Sonne gleich Null, ſo iſt der Mittag dieſes Tages zugleich der Augenblick der Culmination des Frühlingspunktes und die Differenz jener Uhrzeiten für dieſen Mittag die geſuchte Rectaſcenſion des mit der Sonne verglichenen Fixſterns.
Iſt aber, wie dieſes meiſtens der Fall iſt, keine der beobachteten mittägigen Deklinationen der Sonne gleich Null, ſo wird man aus der erhaltenen Reihe von Deklinationen die beiden kleinſten nehmen und aus ihnen, durch eine einfache Proportion, leicht den vor oder nach dem Mittage fallenden Augenblick der verſchwindenden Deklination ableiten.
Kennt man aber dieſen Augenblick, d. h. kennt man die Zeit des Durchgangs der Sonne durch den Frühlingspunkt, ſo wird man aus den oben erwähnten Differenzen der mittägigen Zwiſchenzeiten der Culminationen beider Geſtirne, durch eine ähnliche Proportion, auch die Zwiſchenzeit für dieſen Augenblick finden, und dieſe wird die geſuchte Rectaſcenſion des beobachteten Sterns ſeyn.
§. 52. (Erläuterung dieſer Methode durch ein Beiſpiel.)
Um das Vorhergehende durch ein Beiſpiel zu erläutern, wollen wir annehmen, daß man i. J. 1830 in Wien folgende Höhen des Mittelpunkts der Sonne und die Uhrzeiten der Culminationen derſelben und des Sterns a Widder beobachtet habe.
Da die Aequatorhöhe des Beobachtungsortes 41° 47′ 24″ iſt, ſo findet man aus den beobachteten Höhen der Sonne folgende mittägige Deklinationen derſelben:
Man ſieht daraus, daß das Aequinoctium zwiſchen die Mittage des 20. und 21. März fällt.
Um die Zeit derſelben genauer zu finden, hat man aus den beiden letzten Beobachtungen die Proportion 23′ 41″ : 24h = 15′ 11″ : Xh woraus folgt X = 15h 3861 oder X = 15h 23′ 10″ oder die Sonne ging durch den Frühlingspunkt am 20. März um 15h 23′ 10″.
Um nun für dieſen Augenblick auch die Uhrzeit der Culmination des Sterns zu finden, ſo geben die vorhergehenden Beobachtungen die Differenz dieſer Culminationen für den 20. und 21. März gleich 0h 3′ 38″, ſo daß man daher hat 24h : 0h 3′ 38″ = 15h 13′ 10″ : X woraus folgt X = 0h 2′ 19″ X,7.
Addirt man zu dieſer Größe die Culminationszeit 10h 0′ 1″ des 20. März, ſo erhält man für die geſuchte Culminationszeit des Sterns zur Zeit des Aequinoctiums 10h 2′ 20″,7, die dann, von der Culminationszeit 12h der Sonne an demſelben Tage ſubtrahirt, 1h 57′ 39″,3 gibt, ſo daß man alſo hat oder um ſo viel Uhrzeit ging zur Zeit des Aequinoctiums der Stern vor der Sonne, d. h. vor dem Frühlingspunkte voraus, alſo iſt auch die geſuchte Rectaſcenſion des Sterns gleich derſelben Größe oder gleich 1h 57′ 39″,4 oder, wenn man dieſe Zahl durch 15 multiplicirt, um ſie in Graden auszudrücken (Einl. §. 19) gleich 29° 24′ 51″,0.
I.
Man ſieht, daß dieſe Methode nebſt einem guten Inſtrumente, um die Höhen und Durchgangszeiten zu meſſen, auch eine genaue Kenntniß der Polhöhe erfordert.
Von der letzten kann man ſich größtentheils unabhängig machen, wenn man dieſelben Beobachtungen auch in der Nähe des Herbſtäquinoctiums wiederholt, wo man, wenn die Polhöhe noch etwas unrichtig iſt, in der einen Zeit die Rectaſcenſion des Sterns eben ſo viel zu groß, als in der andern zu klein finden wird, und daher die wahre Rectaſcenſion erhält, wenn man aus beiden das Mittel nimmt.
II. Kennt man aber auf dieſe Art einmal die Rectaſcenſion irgend eines Sterns, ſo darf man nur in mehreren aufeinander folgenden Nächten die Culminationen dieſes Sterns mit den andern beobachten, wo dann die Differenzen der Durchgangszeiten derſelben durch den Meridian, zu der bereits bekannten Rectaſcenſion des erſten Sterns addirt, auch die Rectaſcenſionen aller übrigen Sterne geben werden.
Hat man ſo eine große Anzahl von Fixſternen in Beziehung auf Rectaſcenſion und, durch ihre beobachteten Meridianhöhen, in Beziehung auf Deklination (nach §. 46) beſtimmt, ſo wird man ſie, nach ihrer Rectaſcenſion geordnet, in einen Catalog bringen, um die Angaben deſſelben für jeden vorkommenden künftigen Fall zu benutzen.
Will man nämlich den Ort der Sonne oder den eines Planeten für irgend einen Tag durch Beobachtung beſtimmen, ſo wird man ihn mit irgend einem der in dem Sternkatalog verzeichneten, alſo genau bekannten Sterne durch den Meridian gehen laſſen, wo dann die beobachtete Differenz der Durchgangszeit zu der durch den Catalog gegebenen Rectaſcenſion des Sterns geſchlagen, die geſuchte Rectaſcenſion des Planeten geben wird.
Eben ſo wird man die Deklination des Planeten entweder unmittelbar durch ſeine beobachtete Meridianhöhe (nach §. 46), oder, wenn man ſich auf die abſoluten Höhen ſeines Inſtruments weniger verlaſſen kann, durch die beobachtete Differenz der mittägigen Höhen des Sterns und des Planeten erhalten, indem man nämlich dieſe Differenz zu der aus dem Sternkataloge gegebenen Deklination des Sterns addirt.
Man ſieht, daß die Verfertigung eines ſolchen Sternkatalogs eines der wichtigſten Geſchäfte der praktiſchen Aſtronomie iſt, weil der Gebrauch deſſelben allen andern Beobachtungen zu Grunde liegt.
Die vorzüglichſten der neueren Sternkataloge ſind die von Piazzi (Catalogus proc. stellarum, Edit. II); von M. Lalande (Histoire céleste) und Beſſel (Aſtron. Beob. in Königsberg).
III.
Wir haben oben (§. 47. I) bemerkt, daß die dort gegebene Methode, die Schiefe der Ekliptik zu beſtimmen, vorausſetzt, daß die Zeit des Solſtitiums mit der Zeit des Mittags zuſammenfalle.
Da dieß aber nur ſehr ſelten eintreffen wird, ſo müſſen wir ein Mittel haben, auf dieſe Abweichung Rückſicht zu nehmen.
Nehmen wir alſo an, daß man an jedem der dem Solſtitium nahen Mittage nebſt der Höhe der Sonne auch noch, nach dem (in II) erklärten Verfahren die Rectaſcenſion der Sonne beobachtet habe, ſo wird man dadurch die Zeit des Solſtitiums genau beſtimmen können.
Die Sonne wird nämlich in den Wendepunkt in dem Augenblicke treten, wo ihre Rectaſcenſion 90 oder 270 Grade beträgt.
Nehmen wir an, daß an dem dem Solſtitium nächſten Mittage noch a Secunden zu 90° oder 270° fehlen, ſo wird man zu der beobachteten Deklination dieſes Mittags noch das Quadrat dieſer Zahl a, multiplicirt durch 0,0000018, addiren, um die wahre Deklination des Solſtitiums, d. h. um die wahre Schiefe der Ecliptik zu erhalten.
Iſt in jenem Beiſpiele an dem der Sonnenwende nächſten Tage, d. h. am Mittage des 22. Junius, die Rectaſcenſion der Sonne gleich 89° 24′ 50″, ſo fehlen noch 0° 35′ 10″ oder a = 2110 Secunden zu 90°.
Das Quadrat dieſer Zahl mit 0,0000018 multiplicirt, gibt 7″,8.
Es war aber die mittägige Deklination des 22. Junius gleich 23° 27′ 28″, alſo iſt auch die wahre Schiefe der Ecliptik gleich 23° 27′ 35″,8, und ſo wird man ebenfalls in allen andern Fällen verfahren.
Ja man wird ſelbſt mittelſt der hier angeführten Correction auch die Deklinationen der übrigen Tage zur Beſtimmung der Schiefe benützen können.
Für den 23. Junius z. B. war die beobachtete Höhe der Sonne 65° 14′ 28″, alſo die mittägige Deklination derſelben 23° 27′ 4″.
Hatte man aber an dieſem Mittage die Rectaſcenſion der Sonne gleich 91° 10′ 20″ beobachtet, ſo iſt a = 1° 10′ 20″ = 4220 Secunden, und daher 0,0000018 mit dem Quadrat von a multiplicirt, gleich 32″, ſo daß man alſo hat
mittägige Deklination 23° 27′ 4″
Correction 32,0
Schiefe der Ecliptik 23° 27′ 36″0
bis auf 0″,2 mit der vorhergehenden übereinſtimmend.
Hat man auf dieſe Weiſe aus mehreren Beobachtungen eine größere Anzahl von Werthen für die Schiefe der Ecliptik erhalten, die alle unter ſich nahe genug übereinſtimmen müſſen, wenn anders die Beobachtungen für gut gehalten werden ſollen, ſo wird man aus ihnen allen das ſogenannte Mittel nehmen, d. h. man wird ſie alle addiren und dieſe Summe derſelben durch die Anzahl der Beobachtungen dividiren.
Dieſes Mittel aus mehreren einzelnen Beobachtungen wird im Allgemeinen der Wahrheit deſto näher liegen, je beſſer die einzelnen Beobachtungen unter ſich harmoniren und je größer die Anzahl derſelben iſt.
Man wird daher in allen Fällen, wo eine größere Genauigkeit erfordert wird, die Beobachtungen zu wiederholen und die Reſultate derſelben alle auf eine gemeinſchaftliche Zeit, wie hier die Zeit des Solſtitiums, zu bringen ſuchen, wodurch man ſich von den oft unvermeidlichen Fehlern der einzelnen Beobachtungen, die zum Theil von der Unvollkommenheit der Inſtrumente, zum Theil aber auch von der unſerer Sinne kommen, ſo viel möglich unabhängig machen kann.
Man bemerkt von ſelbſt, daß ſich dieſes Verfahren auch auf die vorhergehende Beſtimmung des Frühlingspunkts anwenden läßt, wenn man, wie dort, mehrere beobachtete mittägige Deklinationen der Sonne hat.
Man wird nämlich dann jede dieſer in Secunden ausgedrückten Deklinationen, ſo lange ſie noch klein ſind, durch die Zahl 0,15353 multipliciren und dieſes Produkt zu der beobachteten Differenz der Culmination der Sonne und des Sterns ſetzen, um ſofort die geſuchte Rectaſcenſion des Sterns zu bekommen.
So hat man in dem obigen Beiſpiele für den 19. März die mittägige Deklination 0° 38′ 53″ = 2333″, alſo das erwähnte Produkt gleich 358″,2 = 0h 5′ 58″,2 und dieß von der Culminationsdifferenz dieſes Tages oder von 2h 3′ 37″,5 ſubtrahirt, gibt die Rectaſcenſion des Sterns 1h 57′ 39″,3 wie zuvor.
Eben ſo gibt den 20. März jenes Produkt 0h 2′ 19″,9 und die Rectaſcenſion 1h 57′ 39″,2.
Für den 21. März endlich iſt das Produkt 0h 1′ 18″,3 und daher die Rectaſcenſion 1h 57′ 39″,4, ſo daß man im Mittel aus allen drei Beobachtungen für die geſuchte Rectaſcenſion des Sterns 1h 57′ 39″,3 annehmen kann, wo zugleich die gute Uebereinſtimmung der täglichen Beobachtungen für die Zuverläßigkeit derſelben und daher auch für die Genauigkeit des Endreſultats zeugen wird.
§. 53. (Orte der Sonne für alle Tage des Jahres.)
Das Vorhergehende ſetzt uns in den Stand, für alle Mittage des Jahres die Rectaſcenſion ſowohl, als auch die Deklination der Sonne durch Beobachtungen zu beſtimmen.
Iſt V (Fig. 2) der Frühlingspunkt, AVQ der Aequator und MVL die Ekliptik, und bezeichnet S den Ort der Sonne in der Ekliptik für einen gegebenen Tag, ſo ſey ST der Bogen eines größten, auf dem Aequator in T ſenkrechten Kreiſes, deſſen Verlängerung alſo (Einl. §. 5) durch den Pol N des Aequators geht.
Dieß vorausgeſetzt, bezeichnet der Winkel QVL = AVM die Schiefe der Ekliptik und der Bogen VT die Rectaſcenſion, ſo wie TS die Deklination (Einl. §. 22. I) der Sonne für jenen Tag.
Der Bogen VS der Ekliptik aber, der zwiſchen dem Frühlingspunkte und der Sonne enthalten iſt, drückt (Einl. §. 22. II) die Länge der Sonne aus, deren Breite immer gleich Null iſt, weil ſich der Mittelpunkt der Sonne eben in der Ebene der Ekliptik bewegt.
Wie man aber, nach dem oben (§. 49. I) Geſagten, in einem ebenen oder geradlinigen Dreiecke, wenn mehrere Seiten und Winkel deſſelben gegeben ſind, die andern Seiten und Winkel durch die Vorſchriften der ebenen Trigonometrie finden kann, ſo läßt ſich daſſelbe auch für ſolche Dreiecke thun, die von größten Kreiſen auf der Oberfläche einer Kugel gebildet werden.
Solche ſogenannte ſphäriſche Dreiecke ſind in unſerer Figur NZS', ENS' und VTS, und die Lehren, welche die Auflöſung ſolcher Dreiecke betreffen, bilden die ſogenannte ſphäriſche Trigonometrie, die ebenfalls einen Theil der geſammten Geometrie ausmacht, aber hier, dem uns gegebenen Zwecke gemäß, nicht vorgetragen werden kann.
Wir werden uns daher begnügen, zu wiſſen, daß man, wenn in einem ſphäriſchen, bei T rechtwinkeligen Dreiecke die beiden Seiten VT und TS, oder auch der Winkel V und eine jener beiden Seiten, gegeben iſt, die Seite VS oder die Länge der Sonne, mittelſt der ſphäriſchen Trigonometrie, durch eine einfache Rechnung leicht finden kann.
Die nun folgende Tafel enthält für jeden zehnten Tag des Jahres, für den Mittag deſſelben in Wien, in der zweiten Columne die Länge, in der dritten die Deklination und in den beiden letzten die Rectaſcenſion, die letzte in Graden und Zehntheilen derſelben, und dann auch in Stunden und Minuten ausgedrückt, wo 15 Grade auf eine Stunde gehen.
Diejenigen Tage des Jahres, wo die Sonne unter dem Aequator oder in der ſüdlichen Hemiſphäre (Einl. §. 12) iſt, haben eine ſüdliche Deklination (Einl. §. 13) und ſind daher mit einem Striche bezeichnet.
Aus dieſer Tafel findet man die Länge, Deklination und Rectaſcenſion der Sonne für jeden, in derſelben nicht unmittelbar angegebenen Tag leicht durch eine einfache Proportion.
Sucht man z. B. die Länge der Sonne für den Mittag des 4. Januars, ſo hat man, da die Differenz der Tafel für den 1. und 11. Januar 10°,3 beträgt,
T T
10 : 3 = 10°,3 : X
woraus folgt X = 3°,09
1. Jan. . . 280,3
4. Jan. . . 283°,39 geſuchte Länge.
Eben ſo findet man für denſelben Mittag die Deklination der Sonne 22°,74 ſüdlich und die Rectaſcenſion 284°,5 oder in Zeit 18h 58′,2.
Man wird dieſe Tafel zur Orientirung des Globus (Einl. §. 30. III und §. 31) ſtatt des dort erwähnten Verzeichniſſes der Sonnenorte auf dem Horizontalkreiſe des Fußgeſtells und auch in der Folge noch zu mehreren anderen Zwecken mit Nutzen gebrauchen können.
Hier wollen wir nur bemerken, daß dieſe Tafel, genau genommen, eigentlich nur für ſolche Jahre, wie 1827, 1831, 1835, gilt, die unmittelbar vor einem Schaltjahre vorhergehen.
Will man ſie auch für andere Jahre genau haben, ſo wird man Folgendes bemerken:
Für ſolche Jahre, die mitten zwiſchen zwei Schaltjahren liegen, wie 1830, 1834, wird man alle Zahlen der Tafel um 0°,3 vermehren, und z. B. für die Länge des 1. Aprils nicht 10°,9, ſondern 11°,2 haben.
Für ſolche Jahre, die unmittelbar auf ein Schaltjahr folgen, wie 1829, 1833, 1837, wird man dieſe Zahlen um 0°,5 vermehren, und daher für die Länge des 2. März haben 341°,6.
Für Schaltjahre ſelbſt endlich, wie 1832, 1836, wird man die Zahlen der Tafel in den beiden erſten Monaten des Jahres, im Januar und Februar, um 0°,3 vermindern und in den zehn folgenden Monaten um 0°,8 vermehren, ſo daß man z. B. für die Länge am 10. Februar hat 320°,6 und für die des 10. Junius 79°,5.
In der letzten Columne, welche die Rectaſcenſion in Zeit angibt, wird man, ſtatt der vorhergehenden Zahlen, 0°,3, 0°,5 und 0°,8 in derſelben Ordnung ſetzen 0h 1′, 0h 2′ und 0h 3′.
Tafel der Sonnenorte für alle Tage des Jahres.
Tafel der Sonnenorte für alle Tage des Jahres.
Bemerken wir noch, daß die früheren Aſtronomen den Kreis, welchen die Sonne am Himmel beſchreibt, nicht in 360 Grade, wie alle übrigen Kreiſe, ſondern in zwölf ſogenannte Zeichen getheilt haben, deren jedes 30 Grade enthielt.
Dieſe Zeichen benannten ſie nach den zwölf Sternbildern, welche den ganzen Umkreis der Ekliptik einnehmen und die, mit ihren eigenen Charakteren, in der Ordnung, wie ſie von dem Frühlingspunkte gen Oſt auf einander folgen, ſind:
Man kann ſich die Aufeinanderfolge dieſer Zeichen der Ecliptik leicht durch die zwei bekannten Verſe dem Gedächtniſſe einprägen:
Sunt: Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libraque, Scorpius, Arcitenens, Caper, Amphora, Pisces.
Die Alten drückten die Länge der Sonne und überhaupt aller Himmelskörper durch dieſe Zeichen ſo aus, daß ſie z. B. die Länge der Sonne für den 9. Auguſt, die nach der vorhergehenden Tafel 136 Grade beträgt, durch ♌, 16, das heißt durch den 16ten Grad des Löwen bezeichneten.
Wenn man dieſe Zeichen mit den Sternbildern der Ecliptik, wie ſie auf dem Globus erſcheint, vergleicht, ſo wird man dieſe Sternbilder alle um ein Zeichen, oder nahe um 30 Grade weiter gegen Oſten erblicken, ſo daß z. B. das Sternbild des Widders nicht den Raum des erſten, ſondern ſchon des zweiten Zeichens, das des Stiers das dritte Zeichen u. ſ. f. einnimmt, eine ſehr merkwürdige Veränderung, auf welche wir ſpäter wieder zurückkommen werden.
Kapitel IV. Jährliche Bewegung der Erde.
§. 54. (Doppelte Erklärung der jährlichen Bewegung der Sonne.)
Wir haben in dem vorhergehenden Kapitel geſehen, wie man die Bahn der Sonne und die Bewegung derſelben um die Erde beſtimmen könne.
Dabei ſcheint es ſich nun gleichſam von ſelbſt zu verſtehen, daß dieſe Sonne ſich auch in der That um unſere Erde bewege, und daß wir nicht ſo umſtändlich uns über eine Erſcheinung verbreiten werden, die am Ende etwa wieder mit einer bloßen Täuſchung endet, wie wir dieß ſchon bei der täglichen Bewegung des ganzen Himmels erfahren haben, den wir nun in ſeiner Ruhe nicht weiter ſtören und dafür die unendlich kleine Erde ſich täglich um ihre Axe drehen laſſen, wodurch, wie wir geſehen haben, dieſe Erſcheinung der täglichen Bewegung des Himmels eben ſo vollſtändig und genügend dargeſtellt wird.
Daſſelbe hat aber auch in Beziehung auf die jährliche Bewegung der Sonne um die Erde ſtatt.
Alle die Erſcheinungen, die wir im dritten Kapitel unter der Vorausſetzung betrachtet haben, daß die Sonne in der Ebene der Ecliptik jährlich ihren Kreislauf um die im Mittelpunkte dieſes Kreiſes ruhende Erde vollende, werden ſich genau eben ſo unſerem Auge unter der ganz entgegengeſetzten Vorausſetzung darſtellen, daß die Erde in demſelben Kreiſe, den wir zuvor der Sonne angewieſen haben, ſich jährlich um die in dem Mittelpunkte dieſes Kreiſes ruhende Sonne bewegt.
Auch hier, wie dort bei der täglichen Bewegung des Himmels, kann in der äußern Erſcheinung ſelbſt nichts gefunden werden, was uns für die Annahme der einen oder der andern dieſer beiden Hypotheſen vorzugsweiſe beſtimmen könnte, und es muß daher wieder anderen, inneren Gründen überlaſſen bleiben, zu entſcheiden, welche von den beiden Vorausſetzungen die wahre iſt.
Die Fixſterne, mit welchen wir oben die Bewegung der Sonne verglichen haben, um daraus die Bahn der letztern abzuleiten, dienen uns, als die einzigen fixen Punkte des Himmels, die wir kennen, gleichſam nur als Gränzſteine, mit welchen wir die Sonne, den Mond und andere uns nähere und daher auch näher angebende Himmelskörper zu vergleichen, und durch welche wir, als durch bekannte und unveränderliche Punkte, die Orte dieſer Himmelskörper zu beſtimmen pflegen.
Wir denken uns in der Mitte dieſer großen Rotunde, auf deren Gewölbe die Sterne befeſtigt ſind, und ſehen in einiger Entfernung von uns einen Körper, die Sonne, der den links oder öſtlich von ihm ſtehenden Sternen immer näher rückt und einen nach dem andern auf ſeinem Wege mit dem Lichte bedeckt, das er nach allen Seiten ausſtrahlt.
Allein ganz daſſelbe werden wir auch zu ſehen glauben, wenn dieſer leuchtende Körper ſelbſt im Mittelpunkte jener Rotunde ruhte und wir, oder unſere Erde dafür in derſelben öſtlichen Richtung um ihn liefe.
Der Punkt der Rotunde, den uns die Sonne verdeckt, wird eben ſo, wie dort, nach der linken Seite laufen, die Sonne wird auch hier den von ihr öſtlich liegenden Fixſternen immer näher rücken und die ganze Erſcheinung wird dieſelbe ſeyn.
Wenn man in der Mitte eines großen runden Saales ein Licht auf den Tiſch ſtellt und nahe um dieſen Tiſch herum geht, ſo wird man das Licht ganz auf dieſelbe Art an der Wand herum rücken ſehen, als wenn man ſelbſt in der Mitte des Saales ſtill ſteht und das Licht in derſelben Nähe und in derſelben Richtung um ſich herum tragen läßt.
Denken wir uns die Erde S (Fig. 8) im Mittelpunkte des geſtirnten Himmels und laſſen wir um ſie die Sonne ſich jährlich in dem Kreiſe a b c d in der Richtung von a nach b bewegen.
Die Sonne ſey
in dem Punkte a im Anfange des Frühlings am 21. März
— — b — — — Sommers — 21. Junius
— — c — — — Herbſtes — 22. September
— — d — — — Winters — 21. December,
ſo wird alſo die Sonne, von der Erde S aus geſehen, im Anfange dieſer vier Jahreszeiten
im Frühling in der Linie Sa oder im Widder
— Sommer — —
Sb — Krebs
— Herbſt — —
Sc — Wage
— Winter — —
Sd — Steindock
erſcheinen, und ſo im Laufe des Jahres alle Sternbilder der Ecliptik, in der oben (§. 53) angeführten Ordnung, oder von Weſt gen Oſt, zurückzulegen ſcheinen.
Nehmen wir im Gegentheile an, daß S die Sonne bezeichne, die im Mittelpunkte des Kreiſes abcd ruht, den die Erde jährlich um ſie in derſelben Richtung beſchreibt, ſo daß die Erde im Anfange der vier Jahreszeiten diejenigen Punkte der Ecliptik einnehme, die der Sonne, in der vorhergehenden Annahme, gegenüber ſtehen, ſo wird die Erde ſeyn
in dem Punkte c im Anfange des Frühlings, am 21. März
— — d — — — Sommers — 21. Junius
— — a — — — Herbſtes — 22.
Sept.
— — b — — — Winters — 21. December
und man wird daher die Sonne S, von der Erde aus geſehen, im Anfange dieſer vier Jahreszeiten, im Frühlinge in der Linie cSa oder im Widder, im Sommer in der Linie dSb oder im Krebs u. ſ. f., kurz wieder in denſelben Sternbildern, wie zuvor erblicken, ſo daß alſo, wie geſagt, die Erſcheinung der jährlichen Bewegung der Sonne um die ruhende Erde ganz eben ſo gut durch eine Bewegung der Erde um die ruhende Sonne dargeſtellt werden kann.
Welche dieſer beiden Vorausſetzungen iſt nun die wahre? —
Wir wollen die Gründe für und wider abwägen und zuſehen, welche von beiden den Ausſchlag geben.
§. 55.
(Die Sonne, als vorzüglichſter Körper des Planetenſyſtems, ſteht in der Mitte deſſelben.)
Die Sonne iſt bekanntlich die Quelle des Lichts und der Wärme, nicht bloß für unſere Erde, ſondern noch für eine ſehr große Anzahl anderer unſerer Erde ähnlichen Himmelskörper, der Planeten und Kometen, alſo auch wohl, wenigſtens höchſt wahrſcheinlich, die Quelle aller der mannigfaltigen Bewegungen, welche wir an dieſen Himmelskörpern bemerken.
Um dieſe letzten für die zahlloſen Wohlthaten, welche ſie von der Sonne erhalten, am meiſten fähig und empfänglich zu machen, wird es wohl am angemeſſenſten ſeyn, den Thron der Sonne in der Mitte aller anderen Bahnen, alſo auch in der Mitte der Erdbahn zu errichten, damit alle übrigen Körper ihres Syſtemes von ihren Strahlen gleichförmig erleuchtet und erwärmt werden können.
Aber Gründe dieſer Art gehören mehr der Imagination, als dem Verſtande, mehr der Dichtkunſt, als der Mathematik an.
Sie ſind, wie ſo manche andere, aus dem Gebiete der Metaphyſik, auf eine vielleicht nur eingebildete Harmonie des Weltalls gebaut, die zu ergründen dem menſchlichen Geiſte wahrſcheinlich immer unmöglich bleiben wird.
Wenn wir uns der Wahrheit mit ſicheren Schritten nähern wollen, ſo müſſen wir jene Abwege, die ſchon oft genug irre geführt haben, vermeiden und uns nur an ſolche Gründe halten, die entweder aus bloßen Beobachtungen hervorgehen, oder die ein unmittelbares Reſultat der Rechnung ſind, da dieſe beiden die zwei einzigen ſicheren Grundlagen aller menſchlichen Erkenntniſſe ſind.
§. 56.
(Die Erde bewegt ſich um die viel größere Sonne.)
Etwas beſſer werden wir verfahren, wenn wir auf die bereits bekannte Größe der zwei Körper, um die es ſich hier handelt, Rückſicht nehmen.
Die Sonne aber iſt, wie wir geſehen haben, eine Kugel von ſo ungeheurer Größe, daß man daraus nahe eine und eine halbe Million ſolcher Kugeln, wie unſere Erde iſt, machen könnte.
Welches mächtige, uns unſichtbare Band nun auch dieſe beiden Körper an einander knüpfen, welche Kraft den einen derſelben um den anderen führen mag, iſt es nicht, auf den erſten Blick ſchon, unendlich wahrſcheinlicher, daß dieſe Kraft in dem größeren wohnen, daß alſo der kleinere Körper ſich um den ſo vielmal größeren, nicht aber dieſer um jenen ſich bewegen werde?
Wenn wir zwei Steine von ſehr verſchiedenem Gewichte an die beiden Enden einer Schnur befeſtigen und ſie ſo verbunden in die Luft ſchleudern, ſo werden ſich, nach den erſten Geſetzen der Mechanik beide Körper des Syſtems um ihren gemeinſchaftlichen Schwerpunkt drehen, und wenn der eine dieſer Steine von nahe gleichem ſpecifiſchem Gewichte 1 ½ Millionenmal größer iſt, als der andere, ſo wird jener gemeinſchaftliche Schwerpunkt des Syſtems ſo nahe bei dem Mittelpunkte des größeren Stemes liegen, daß er beinahe mit dieſem Mittelpunkte zuſammenfallen, alſo nahe in der Mitte des größeren Steines liegen wird.
Die Folge davon wird ſeyn, daß der kleinere Stein ſich um den großen bewegen, und daß dieſer große ſeinen Ort nur unmerklich verändern oder nur ſehr kleine Bewegungen um jenen gemeinſchaftlichen Schwerpunkt, der zugleich ſehr nahe mit dem Schwerpunkte des größeren Körpers zuſammenfällt, haben wird.
Daſſelbe wird alſo auch der Fall mit jenen zwei Körpern des Himmels ſeyn, die eben ſo ſehr an Größe unter ſich verſchieden ſind, wenn ſie ſich frei und ohne fremde Einwirkung anderer Körper im Weltraume bewegen.
§. 57. (Analogie der Erde mit den übrigen Planeten.)
Wir haben ſchon öfters der Planeten erwähnt, dieſer Himmelskörper, die, wie die Fernröhre zeigen, uns viel näher ſind, als die Firſterne.
Sie erſcheinen uns in der Geſtalt von kleineren oder größeren runden Scheiben, während die unendlich weiter entfernten, obſchon vielleicht an ſich viel größeren Fixſterne, wegen ihrer großen Entfernung, nur als untheilbare Punkte geſehen werden.
Sie kommen uns öfters ſo nahe, daß der Durchmeſſer dieſer ihrer Scheiben, wie bei der Venus ſiebenmal, bei Mars neunmal, größer erſcheint, als zu anderen Zeiten, und daß ſie ähnliche Lichtphaſen, wie die des Mondes im zu- und abnehmenden Lichte, zeigen.
Sie ſcheinen alſo recht eigentlich uns, unſerem Sonnenſyſteme, anzugehören, wie unſere Erde ſelbſt und daher auch in dieſer Beziehung mit der Erde verwandte Himmelskörper zu ſeyn.
Wenn man aber ihre Bewegungen, wie ſie von der Erde geſehen werden, unter den fixen Sternen des Himmels einige Zeit verfolgt, ſo bemerkt man bald, daß die Bahnen derſelben äußerſt unregelmäßig und beinahe keinem Geſetze unterworfen ſind.
Die Sonne bewegt ſich, wie die Tafel des § 53 zeigt, während ihres ſcheinbaren jährlichen Laufes, ſehr regelmäßig, und daſſelbe bemerkt man auch bei dem Monde, der täglich nahe um dreizehn Grade öſtlich gegen die Fixſterne fortſchreitet.
Nicht ſo die Planeten.
Dieſe zeigen nicht nur ſehr auffallende Aenderungen ihrer Geſchwindigkeiten, ſondern ſie ſtehen oft längere Zeit ganz unbeweglich bei einem Sterne und bewegen ſich bald gen Oſten, bald auch, in verkehrter Richtung, gegen Weſten.
Verfolgt man ſie einige Monate, ſo findet man, daß ihr Weg am Himmel, wie er von der Erde geſehen wird, eine äußerſt verwickelte krumme Linie iſt, die aus mehreren Knoten und Schlingen beſteht und in keinem ihrer Theile auch nur die kleinſte Spur von Ordnung und Regelmäßigkeit zeigt.
Noch verwickelter erſcheinen die Bahnen der Kometen, wie man auf den älteren Homann’ſchen Himmelskarten ſieht, wo mehrere derſelben verzeichnet ſind.
Die Alten haben ſich lange gequält, dieſe Sonderbarkeiten zu erklären, und ſie ſind dabei auf eben ſo wunderliche, als auch in der That ſinnreiche Mittel verfallen, die aber nicht zu dem gewünſchten Zwecke führten, wie wir ſpäter ſehen werden.
Copernicus war der erſte, der lebhaft fühlte, daß dieſe ſo wunderlich verſchlungenen Linien nicht die wahren Bahnen der Planeten ſeyn können und der, von dieſem Gefühle gedrängt, den wahren und einzig möglichen Weg einſchlug, dieſen empörenden und ſo lange unerklärbaren Unregelmäßigkeiten dadurch ein Ende zu machen, daß er ſuchte, wie die Bahnen der Planeten, die aus der Erde geſehen, ſo ungemein verwickelt erſcheinen, aus dem Mittelpunkte der Sonne geſehen werden.
Er fand, daß, von dieſem Standpunkte aus, alle jene Unregelmäßigkeiten, wie ein gelöster Zauber, verſchwinden, und daß dieſe früher ſo complicirten Bewegungen ganz eben ſo einfach und regelmäßig werden, wie die, welche wir bei der Sonne und dem Monde bemerken.
Jene ſonderbaren Knoten lößten ſich ſofort von ſelbſt auf und die Stillſtände, ſo wie die rückgängigen Bewegungen erſchienen nur als optiſche Täuſchungen, die bloß daher kommen, weil wir dieſe Planeten nicht aus der Sonne, als aus dem fixen Mittelpunkte ihrer Bewegungen, ſondern weil wir ſie aus der Erde, aus der ſich ſelbſt um die Sonne bewegenden Erde, alſo aus einem Standpunkte betrachten, der ſeinen Ort im Weltraume ſelbſt mit jedem Tage ändert.
Die einfache und ſo lange verborgene Idee, daß alle Planeten, alſo auch die Erde, Kreiſe von beſtimmten Halbmeſſern beſchreiben, in deren gemeinſchaftlichem Mittelpunkte die Sonne ruht, dieſe Idee löste mit eins, wie wir weiter unten noch näher ſehen werden, alle die großen Schwierigkeiten, die den ſcharfſinnigſten Aſtronomen des Alterthums unüberſteiglich ſchienen; ſie verwandelte eine unerklärbare Unordnung und Geſetzloſigkeit in die ſchönſte, einfachſte Harmonie und ſchuf, gleich einem Blitze, die dunkelſte Nacht zum hellſten Tage um.
Dieſe Idee war es, wodurch uns Copernicus die wahre Anordnung des Weltſyſtems offenbarte, und wodurch er der Vater der neuen Aſtronomie geworden iſt.
Wer von uns könnte, wenn er anders noch Sinn für verſtändige Klarheit und Ordnung hat, der Kraft eines ſolchen Beweiſes ſich noch länger entziehen?
Welche Complicationen in den Bewegungen aller anderen Planeten, wenn wir die Erde nicht auch, gleich jenen, ſich um die Sonne bewegen laſſen!
Welche entſetzliche Geſchwindigkeit müßte man bei den entfernteren Planeten vorausſetzen, um ſie alle Jahre ihren großen Kreis um die ruhende Erde vollenden zu laſfen.
Uranus z. B. iſt neunzehnmal weiter, als die Sonne, von uns entfernt und er müßte daher, um die Peripherie ſeiner Bahn von 2500 Millionen d. M. jährlich zu vollenden, jeden Tag ſieben Millionen Meilen zurücklegen.
Wir haben bereits oben geſehen, daß man die Erde nicht als einen iſolirten, für ſich beſtehenden Körper, deſſen Gleichen nicht mehr in der Natur zu finden iſt, ſondern daß man ſie im Chor der anderen Erden unſeres Sonnenſyſtems, als ein Glied der ganzen, großen Planetenfamilie betrachten müſſe, denen ſie in ſo vielen Beziehungen ganz ähnlich iſt.
So wie Jupiter, unſeren Beobachtungen zu Folge, in jedem ſeiner Tage ſich um ſich ſelbſt und in jedem ſeiner Jahre, in der Begleitung ſeiner vier Monden, ſich um die Sonne bewegt, ſo dreht auch unſere Erde ſich täglich um ihre Axe, ſo bewegt auch ſie ſich, in Begleitung ihres Mondes, jährlich um die Sonne.
Ein Beobachter auf Jupiters Oberfläche würde wohl eben ſo, wenn er bloß dem erſten Eindrucke ſeiner Sinne folgt, das ganze Planetenſyſtem und die Sonne ſelbſt, um ſich, als um den Mittelpunkt aller jener Bahnen, in Bewegung glauben und ſeine beinahe 1300mal größere Erde würde dieſe Täuſchung noch beträchtlich vermehren.
§. 58.
(Das bekannte Kepler’ſche Geſetz der Planeten gilt auch für die Erde).
Aus der Sonne geſehen, würden uns alle Planeten einfache Kreiſe, deren gemeinſchaftlicher Mittelpunkt in dem der Sonne liegt, zu beſchreiben ſcheinen.
Die Ebene dieſer Kreiſe liegen alle in geringen Entfernungen um die Ecliptik, d. h. um die Bahn der Erde, die alſo mitten unter den Bahnen aller übrigen angetroffen wird.
Die Bewegungen jener Planeten in ihren Kreiſen gehen alle in der Richtung von Weſt gen Oſt vor ſich, und eben dieſelbe Richtung muß auch die Bewegung der Erde haben, wenn die in §. 54 erwähnten Erſcheinungen Statt haben ſollen.
Schon dieſe beiden Analogien machen die jährliche Bewegung der Erde um die ruhende Sonne ſehr wahrſcheinlich, aber dieſe Wahrſcheinlichkeit wird noch ſehr vermehrt, wenn man auf das bekannte Geſetz Rückſicht nimmt, welches zwiſchen den Umlaufszeiten der Planeten und zwiſchen den Halbmeſſern der von ihnen beſchriebenen Kreiſe beſteht.
Nach dieſem, von Kepler entdeckten, Geſetze verhalten ſich bei den Planeten die Quadrate der Umlaufszeiten, wie die Würfel der Halbmeſſer ihrer Bahnen.
Wenn daher daſſelbe Verhältniß, welches bei allen Planeten ſtatt hat, auch zwiſchen der Erde und einem jener Planeten beſteht, ſo folgt daraus, daß auch dieſe Erde für einen Planeten gehalten werden ſoll.
Nun kennen wir z. B. für Jupiter die Umlaufszeit 4.331.974 Tage, und den Halbmeſſer ſeiner Bahn 109.214.000 d. Meilen.
Für die Erde aber iſt, den Beobachtungen zu Folge, ihre mittlere Entfernung von der Sonne gleich 21.000.000 Meilen.
Nennt man daher T die Umlaufszeit der Erde, ſo muß, in Folge jenes Geſetzes, das Quadrat des Bruches [Formel] gleich ſeyn dem Würfel des Bruches [Formel] . Allein der Würfel des letzten Bruches iſt 0,00710924, und von dieſer Zahl die Quadratwurzel 0,0843163.
Multiplicirt man daher die letzte Zahl durch 4.331.974, ſo erhält man für die geſuchte Umlaufszeit der Erde T = 365,256 Tage, vollkommen mit der wahren Länge des Jahres, wie ſie die Beobachtungen geben, übereinſtimmend.
Zwar haben wir oben (§. 50) dieſe Länge des Jahres um nahe den hundertſten Theil eines Tages kleiner gefunden, allein unſer bürgerliches Jahr bezieht ſich auf den Frühlingspunkt, und da derſelbe, wie wir ſpäter ſehen werden, ſelbſt etwas veränderlich iſt, ſo muß auch das bürgerliche Jahr der Erde von dem wahren oder von der in der That Statt habenden Umlaufszeit der Erde um die Sonne etwas verſchieden ſeyn.
Da alſo jenem Geſetze, dem alle Planeten gehorchen, auch die Erde unterworfen iſt, ſo werden wir auch annehmen müſſen, daß die Erde ſelbſt ein Planet iſt, und ſich, wie alle übrigen, um die Sonne bewegt.
Dieſelbe Centralkraft der Sonne, welche die Planeten in ihren Bahnen zurückhält, und welche die den Planeten eigenthümliche, aus ihrer Bewegung entſpringende Centrifugalkraft aufwiegt, wie ſollte ſie nicht auch auf die Erde wirken, und wie ſollte dann die Erde dieſer Wirkung der Centralkraft der Sonne widerſtehen, wenn nicht auch ſie mit einer Centrifugalkraft, d. h. wenn nicht auch ſie mit einer Bewegung um die Sonne begabt wäre?
§. 59.
(Die jährliche Bewegung der Erde iſt eine Folge der täglichen).
Wenn wir ferner die tägliche Rotation der Erde als bewieſen vorausſetzen, wie wir dieſes nach dem Vorhergehenden zu thun wohl berechtigt ſind, und wenn wir dann die Urſache aufſuchen, welche dieſer Rotation ihre Entſtehung gegeben hat, ſo können wir ſie nur in einem augenblicklichen Stoße finden, den die Erde im Augenblicke ihrer Entſtehung durch eine äußere Kraft erhalten hat, und der z. B. von der Anziehung irgend eines Körpers außer ihr entſtanden ſeyn kann.
Wenn die Richtung dieſes Stoßes nicht genau durch den Mittelpunkt der Erde gegangen iſt, — und wie unwahrſcheinlich wäre dieſe Annahme unter den unzähligen andern möglichen Fällen — ſo mußte dadurch die Erde, gleich einem Kreiſel, eine Rotation erhalten, die deſto ſchneller ſeyn müßte, je größer jener urſprüngliche Stoß, und je weiter ſeine Richtung von dem Mittelpunkte der Erde entfernt geweſen iſt.
Allein jeder ſolche Stoß, der eine Rotation der Erde hervorbringt, mußte auch zugleich eine fortſchreitende Bewegung ihres Mittelpunkts erzeugen.
Wir wiſſen aus Erfahrung, wie ſchwer es iſt, uns ſelbſt oder einen andern Körper um eine Axe zu drehen, ohne ihn zugleich aus ſeiner Stelle zu rücken, und man ſieht leicht, daß dieſes eigentlich ganz unmöglich iſt, wenn der Körper nicht auf irgend eine Weiſe an ſeiner Stelle feſtgehalten wird.
Da aber die Erde, ſo viel wir wiſſen, durch keine äußere Kraft an ihre Stelle im Weltraume feſtgehalten wird, ſo iſt ſchon die bloße Exiſtenz ihrer Rotation zugleich ein Beweis für die progreſſive Bewegung derſelben.
Uebrigens iſt dieſe jährliche Bewegung der Erde viel ſchneller, als die tägliche.
Vermöge der letztern beſchreibt jeder Punkt der Oberfläche des Aequators, während ſeiner Rotation um die Axe, in einer Secunde nur 0,0626 einer d. Meile, oder 1.430 Par. Fuß, während jeder Punkt der Erde, in ihrer jährlichen Bewegung um die Sonne, während einer Secunde nahe 4 d. Meilen zurücklegt, ſo daß alſo die letzte Geſchwindigkeit gegen 64mal größer iſt, als die erſte.
Während wir alſo die wenigen Zeilen dieſes letzten Abſatzes geleſen haben, ſind wir ſchon über 20 Meilen im Raume fortgerückt.
Könnten wir in irgend einem Fahrzeuge mit derſelben Geſchwindigkeit, welche die Erde in ihrer Bahn hat, auf der Oberfläche der Erde uns bewegen, ſo würden wir eine ſogenannte Reiſe um die Welt, oder den Umkreis der Erde von 5.400 Meilen, ſchon in 22½ Minuten zurücklegen, wozu Capitän Cook 3 Jahre und 14 Tage brauchte.
Ohne die Umwege und Abhaltungen aller Art, denen eine ſolche Reiſe gewöhnlich ausgeſetzt iſt, würde ein Schiff, das in jeder Secunde 10 Fuß zurücklegt, und daher unabläßig fortſegelt, was vielleicht um die Hälfte zu viel iſt, jene Reiſe um die Welt doch erſt in 142 Tagen 18 Stunden, alſo in mehr als 4½ Monaten, vollenden.
Obſchon wir alſo, nach allem Vorhergehenden, die Vorausſetzung der jährlichen Bewegung der Erde um die Sonne als höchſt wahrſcheinlich, wenn nicht als unzweifelhaft, annehmen dürfen, ſo müſſen wir doch auch geſtehen, daß die Gründe, welche wir bisher für die Exiſtenz dieſer Bewegung vorgetragen haben, ſo großen Gewichtes ſie auch an ſich ſeyn mögen, doch ſämmtlich nur äußere oder aus der Analogie mit andern Weltkörpern entlehnte Gründe ſind, und daß es daher noch immer wünſchenswerth bleibt, auch innere, von der Erde ſelbſt genommene, Beweiſe für dieſe Bewegung derſelben aufzufinden.
So hatten wir oben, für die tägliche Rotation der Erde, ſehr deutliche Spuren an ihr ſelbſt gefunden, nämlich an ihrer Abplattung bei den Polen, an der öſtlichen Abweichung frei fallender Körper, an der Aenderung der Pendellänge u. ſ. w. Sollten ſich nun nicht auch von der jährlichen Bewegung der Erde ähnliche Zeugniſſe auf ihr ſelbſt finden laſſen, beſonders da, wie wir ſo eben geſehen haben, dieſe Bewegung ſo viel ſchneller iſt, als jene?
Dieſer Wunſch wird allerdings ſchwer zu befriedigen ſeyn, da beide Bewegungen, in Beziehung auf dieſen unſern Zweck, ſo ſehr von einander verſchieden ſind.
Denn bei der täglichen Rotation bewegen ſich verſchiedene Punkte der Erdfläche ebenfalls mit ſehr verſchiedenen Geſchwindigkeiten, der Aequator am ſchnellſten, die kleineren Parallelkreiſe immer langſamer, und die beiden Pole endlich gar nicht.
Eben dieſe Verſchiedenheiten boten uns aber zugleich die Merkmale dar, an welchen wir jene Rotation ſelbſt erkennen konnten.
Bei der jährlichen Bewegung aber verhält ſich die Sache nicht mehr ſo, da hier alle, ſelbſt die inneren Theile der Erde, mit gleicher Geſchwindigkeit und in derſelben Richtung fortgeführt werden, daher denn auch dieſe Bewegung durch eine bloße Vergleichung der einzelnen Theile der Erde nicht weiter erkannt werden kann.
Sollte ſie aber, wenn auch nicht mehr an der Erde ſelbſt, doch wenigſtens an den Gegenſtänden außer ihr bemerkbar ſeyn, und da Spuren zurücklaſſen, welche von ihrer eigenen Bewegung zeugen? —
Die beiden folgenden Kapitel werden uns Gelegenheit geben, dieſe Frage näher zu unterſuchen.
Kapitel V. Parallaxen und Entfernungen der Geſtirne von der Erde.
§. 60. (Scheinbare Bewegung der Gegenſtände).
Wenn man ſich in einer mit Bäumen oder Gebäuden beſetzten, und in weiter Ferne mit Bergen begränzten Ebene nach irgend einer Richtung vorwärts bewegt, ſo ſcheinen ſich die uns näheren Bäume, in Beziehung auf jene fernen Berge, rückwärts zu bewegen, oder ſie ſcheinen ſüdlich hinter uns zu rücken, wenn wir ſelbſt gegen Norden gehen, und dieſe ſüdliche Bewegung der uns zu beiden Seiten umgebenden Gegenſtände erſcheint deſto ſchneller, je näher ſie uns ſtehen, während jene fernen Berge zwar auch, aber nur ſehr langſam, gegen Süden zurückgehen, und wir ſelbſt ſchon einen beträchtlichen Weg gegen Norden gemacht haben müſſen, um zu bemerken, daß einer dieſer Berge, der z. B. im Anfange unſerer Reiſe genau im Oſt- oder Weſtpunkte ſtand, nun auch etwas gegen Süd zurückgegangen iſt.
Eben ſo werden uns diejenigen Bäume, die vor uns gegen Norden ſtehen, immer weiter auseinander zu rücken ſcheinen, je weiter wir ſelbſt gen Norden vorgehen, oder je näher wir ihnen kommen, während im Gegentheile diejenigen, die hinter uns im Süden ſtehen, immer näher an einander rücken werden, je weiter wir uns von ihnen entfernen.
Aus dieſer Urſache erſcheinen uns die zwei Reihen einer Allee, obſchon ſie einander ganz parallel ſind, doch immer deſto näher an einander zu rücken, je weiter ſie von uns, wenn wir dieſe Allee betreten, entfernt ſind.
Dieſe Erfahrungen ſind zu bekannt, als daß wir uns hier länger dabei aufhalten ſollten.
Daſſelbe, was hier von den Bäumen einer Gegend geſagt wurde, muß nun auch von den Sternen des Himmels gelten, wenn ſie anders nicht etwa ſo weit von uns entfernt ſind, daß alle Veränderungen unſeres Ortes, daß alle Wege, die wir auf oder auch mit der Erde machen können, gegen diejenigen Abſtände, welche uns von den Geſtirnen trennen, für nichts zu achten ſeyn ſollten, wo wir dann die Verrückung dieſer Geſtirne eben ſo wenig bemerken würden, als wir z. B. die Verrückung eines mehrere Meilen von uns entfernten Berges bemerken, wenn wir ihn aus einem oder aus dem andern Fenſter unſerer Stube betrachten.
In der That haben wir auch bereits (§. 57) geſehen, daß ſich dieſe Veränderung bei den Planeten zeige, und wir haben eben daraus eine beinahe an völlige Ueberzeugung gränzende Wahrſcheinlichkeit der Bewegung der Erde abgeleitet.
Allein ſollte ſich dieſe Bewegung nicht eben ſo gut auch an den Fixſternen zeigen?
§. 61. (Tägliche Parallaxe der Geſtirne).
Sey C (Fig. 11) der Mittelpunkt der Erde, deſſen höchſten Punkt A der Beobachter einnimmt, der den Mond L eben aufgehen ſieht, ſo daß alſo die Gerade L A den Horizont des Beobachters bezeichnet und daher der Winkel L A C ein rechter Winkel iſt.
Verlängert man die Geſichtslinie A L des Beobachters bis an die hier als unendlich weit vorausgeſetzte Sphäre des Himmels, ſo wird der Beobachter A den Mond L bei dem Stern a erblicken, während ein Auge im Mittelpunkte C der Erde den Mond in der Geraden C L oder bei dem Stern c ſehen würde.
Der Winkel, welchen dieſe beiden Linien A a und C c in dem Punkte L bilden, heißt die Horizontalparallaxe des Mondes, und da, unſerer Vorausſetzung gemäß, die Linie L a gegen L A als unendlich groß angenommen wird, ſo kann man den Mittelpunkt des Kreisbogens a c eben ſo gut in L als in C, oder auch in A annehmen, ſo daß alſo dieſer Bogen a c als das Maß jenes Winkels a L c = A L C angeſehen werden darf, oder daß man ſagen kann, die Horizontalparallaxe des Mondes ſey der Bogen a c, an deſſen Endpunkte der Mond von einem Beobachter im Mittelpunkte C der Erde, und von einem andern A auf der Oberfläche derſelben geſehen wird, für welchen letzteren der Mond eben in ſeinem Horizonte ſtebt.
Da dieſer Winkel A L C durch den Halbmeſſer A C der Erde begränzt wird, der auf der Seite A L ſenkrecht ſteht, ſo kann man auch ſagen, daß die Horizontalparallaxe des Mondes derjenige Winkel iſt, unter welchem einem Auge L in dem Mittelpunkte des Mondes der auf deſſen Geſichtslinie L A ſenkrecht ſtehende Halbmeſſer A C der Erde erſcheinen würde.
Wir werden bald ſehen, auf welche Art man dieſe Parallaxe der Geſtirne durch Beobachtungen beſtimmen, und wie man aus der einmal bekannten Parallaxe auch die Entfernung, und ſelbſt die Größe der Geſtirne von der Erde ableiten kann.
Da die Meſſung dieſer Gegenſtände, in ihrer Diſtanz von uns ſowohl, als auch in ihrer abſoluten Größe dieſer Gegenſtände, zu welchen man mit keinem Maßſtabe kommen kann, und die ſo weit von uns abſtehen, ohne Zweifel zu den intereſſanteſten Gegenſtänden der Aſtronomie gehört, ſo wird es nicht unangemeſſen ſeyn, hier etwas länger bei ihnen zu verweilen.
§. 62. (Beſtimmung unzugänglicher Punkte und Linien auf der Oberfläche der Erde).
Das Verfahren, deſſen ſich die Aſtronomen bedienen, die Diſtanzen der Geſtirne von der Erde zu finden, iſt daſſelbe, welches unſere Geodäten und Feldmeſſer bei ihren terreſtriſchen Vermeſſungen anwenden, und beide ſind auf dieſelben einfachen Sätze der Geometrie gegründet, durch welche man in einem Dreiecke aus den durch Beobachtung oder unmittelbare Meſſung bekannten Seiten und Winkeln die übrigen Theile des Dreiecks findet.
I. Sey z. B. ein Gegenſtand C (Fig. 6) auf dem Felde gegeben, zu welchem ein Beobachter, der ſich in der Gegend der Linie B B' aufhält, nicht kommen kann, weil er etwa durch einen Fluß oder einen unzugänglichen Sumpf von dem Gegenſtande getrennt iſt.
Wenn er deſſen ungeachtet die Entfernung deſſelben von ihm beſtimmen will, ſo darf er nur in irgend einem Punkte D ſeiner Umgegend einen ſenkrechten Stab aufrichten, und dann auf dem Felde durch dieſen Punkt D eine auf C D ſenkrechte Linie D B von willkürlicher Länge abſtecken.
Mißt er dann die Länge dieſer Linie D B mit dem Maßſtabe oder mit der Meßkette, und mißt er noch, an dem Endpunkte B dieſer Linie, mit irgend einem Winkelmeſſer, den Winkel C B D', welchen der Gegenſtand C mit dem Stabe D in dem Auge B des Beobachters macht, ſo ſind in dem bei D rechtwinkligen Dreiecke die Seite D B und der Winkel C B D bekannt, woraus ſich dann ſofort, durch eine ſehr einfache trigonometriſche Rechnung, auch die Seite D C oder B C, das heißt die geſuchte Entfernung des Gegenſtandes C von dem in D aufgeſteckten Stabe oder von dem Beobachter in B finden läßt.
Es iſt nämlich die Seite D C gleich der Seite B D, multiplicirt durch die Tangente des Winkels B, und eben ſo iſt die Seite B C gleich der Seite B D, dividirt durch den Coſinus des Winkels B (Einl. §. 32).
Geſetzt, man hätte die Linie B D gleich 100 Fuß, und den Winkel D gleich 30 Graden gemeſſen, ſo wird man C D = 57,735, und B C = 115,47 Fuß finden.
Will man auch dieſe kleinen Rechnungen vermeiden, und das oben (§. 49. I.) erwähnte graphiſche Verfahren anwenden, ſo wird man in der Ebene einer Tafel, oder in der des Papiers, zwei auf einander ſenkrechte Linien errichten, die ſich in einem Punkte d durchſchneiden.
Dann wird man mit einem, in ſehr kleine Theile getheilten, Maßſtabe auf der einen dieſer ſenkrechten Linien, von dem Punkte d an, die Länge d b gleich 100 ſolchen Theilen des Maßſtabes nehmen, und in dem Endpunkte b dieſer Linie, mit einem ſogenannten Winkelmaße (Transporteur), den Winkel d b c gleich 30 Graden errichten, deſſen Seite b c die andere der beiden ſenkrechten Linien in dem Punkte c ſchneidet.
Dadurch hat man auf dem Papier ein kleines Dreieck b d c erbalten, welches dem großen B C D auf dem Felde ganz ähnlich iſt.
Mißt man dann mit dem Maßſtabe die Seite d c und b c des kleinen Dreiecks, ſo wird man d c = 57,7 und b c = 115,5 Theile des Maßſtabes finden; und da man bereits weiß, daß dieſe Theile des Stabes auf dem Felde Fuß bedeuten, ſo wird man ſagen, daß auch in dem großen Dreiecke die Seite D C = 57,7 und B C = 115,5 Fuß betrage.
Man ſieht übrigens, daß es wohl am einfachſten, aber keineswegs nothwendig iſt, für die erſte Seite b c des kleinen Dreiecks genau eben ſo viele Theile des Maßſtabes zu nehmen, als man auf dem Felde für die Linien BC Fuß genommen hat.
Hätte man z. B. die Seite bd nun gleich 20 Theilen des Maßſtabes genommen, und dann, durch Auftragung deſſelben Winkels d b c von 30 Graden, das kleine Dreieck b c d conſtruirt, ſo würde man mit dem Maßſtabe die Seite c d = 11,54 und b c = 23,10 ſolcher Theile gefunden haben.
Da man aber weiß, daß 20 Theile des Stabes 100 Fuß, d. h. daß ein Theil des Stabes 5 Fuß auf dem Felde bezeichne, ſo wird man auch dieſe Zahlen 11,54 und 23,10 fünfmal nehmen, um C D = 57,7 und PC = 115,5 Fuß zu erhalten, wie zuvor.
Man pflegt das kleinere Dreieck bcd das verjüngte des großen Dreiecks BCD zu nennen.
Beide Dreiecke haben dieſelben Winkel, aber die Seiten des verjüngten Dreiecks ſind alle in demſelben Verhältniſſe, z. B. 100 oder 1000mal kleiner, als die Seiten des geodätiſchen Dreiecks, deſſen getreue Abbildung, im verjüngten Maßſtabe, das kleinere Dreieck iſt.
II.
Um eben ſo die Höhe der Spitze B eines ſenkrechten Thurmes AB (Fig. 9) über dem Horizonte AC zu finden, meſſe man die horizontale Linie A C von dem Fußpunkte A des Thurmes bis zu irgend einem willkürlichen Punkte C und in dieſem letzten Punkte den Winkel ACB.
Dann iſt die geſuchte Höhe AB gleich der gemeſſenen Seite AC, multiplicirt durch die Tangente des Winkels ACB.
Iſt z. B. AC = 50 Fuß und ACB = 80 Grade, ſo hat man für die geſuchte Höhe AB = 283,56 Fuß, und daſſelbe wird man auch durch das verjüngte Dreieck abc finden, deſſen Winkel in a gleich 90 und in c gleich 80 Grade betragen.
Iſt AC = 50 Fuß die Länge des Schattens des von der Sonne beſchienenen Thurmes AB und beträgt zu derſelben Zeit die Schattenlänge Ca eines 10 Fuß langen und ſenkrecht auf den Horizont geſtellten Stabes ab 1,763 Fuß, ſo kann das Dreieck abC ſelbſt als das verjüngte des großen ABC angeſehen werden und da ſich die Höhe des Thurmes zu der des Stabes verhält, wie der Schatten des Thurmes zu dem des Stabes, ſo hat man die einfache Proportion 1,763 : 10 = 50 : AB, woraus für die geſuchte Höhe des Thurmes folgt AB = 283,56 F., wie zuvor.
Dieß ſetzt voraus, daß man von C bis zu dem Fußpunkte A des Thurmes kommen kann, um die Länge der Linie AC oder um den Schatten des Thurmes zu meſſen.
Wenn dieß aber nicht angeht und der Beobachter z. B. durch einen Fluß von dem Thurme getrennt iſt, ſo wird er von dem Punkte C aus in der Richtung nach dem Fußpunkte A eine gerade Linie CD als Baſis und an ihren beiden Endpunkten C und D die Winkel ACB und ADB meſſen.
Dadurch wird er in den Stand geſetzt, das verjüngte Dreieck bcd zu conſtruiren und dadurch die Länge der Linie BC zu finden.
Kennt er aber BC und den anliegenden Winkel ACB, ſo wird er das verjüngte in a rechtwinkelige Dreieck abc conſtruiren und daraus die Seite ab, alſo auch die geſuchte Höhe AB des Thurmes finden.
III. Beſtimmen wir nun noch die horizontale Diſtanz AB (Fig. 10) der beiden Punkte A und B, zu deren keinem man unmittelbar mit dem Maßſtabe gelangen kann.
Zu dieſem Zwecke wird man in derſelben horizontalen Ebene, in welcher die Linie AB liegt, die Länge irgend einer willkürlichen Standlinie CD mit einer Meßkette und überdieß, an den beiden Endpunkten C und D dieſer Baſis, die einen Winkel ACB,BCD und BDC,ADC mit dem Winkelmeſſer beſtimmen.
Dieß vorausgeſetzt, wird man auf der Ebene des Papiers das verjüngte Dreieck acd verzeichnen, da man zwei Winkel und die ihnen anliegende Seite cd kennt.
An dieſer Seite cd wird man eben ſo das verjüngte Dreieck bcd verzeichnen, deſſen zwei Winkel mit derſelben anliegenden Seite cd ebenfalls bekannt ſind.
Durch dieſe Conſtruktion der beiden Dreiecke acd und bcd ſind aber auch die beiden Punkte a und b in der Ebene der Tafel gegeben, deren Diſtanz ab man daher nur mit dem zur Conſtruktion der Baſis cd gebrauchten Maßſtabe zu meſſen braucht, um ſofort den geſuchten Abſtand der beiden Punkte A und B auf dem Felde zu erhalten.
IV.
Das Vorhergehende wird mehr als hinreichen, uns von den Meſſungen der Diſtanzen ſolcher Körper, die uns wegen ihrer zu großen Diſtanz ganz unzugänglich ſind, einen deutlichen Begriff zu geben.
Wir bemerken nur noch, daß dieſe Beſtimmungen dieſer Diſtanzen, da ſie nicht durch unmittelbare Meſſungen, ſondern erſt durch Schlüſſe oder durch Rechnungen oder, was im Grunde daſſelbe iſt, durch graphiſche Verzeichnungen, die auf jene Meſſungen gegründet ſind, erhalten werden, im Allgemeinen deſto genauer ſeyn müſſen, je zuverläßiger jene vorhergegangenen Meſſungen ſind, und daß man z. B. in den beiden letzten Aufgaben die Höhe des Thurmes AB (Fig. 9) oder die Diſtanz der beiden Punkte A und B (Fig. 10) mit einer um ſo größeren Genauigkeit erhalten wird, je größer die den beiden erwähnten Verfahren zu Grunde liegende Baſis CD iſt.
Wenn nämlich dieſe Grundlinie CD in Beziehung auf die Diſtanzen AC, BD ſehr klein iſt, ſo werden auch die an den Endpunkten C und D gemeſſenen Winkel nur ſehr wenig von einander verſchieden ſeyn, und dann wird der geringſte, oft ganz unvermeidliche Fehler, den man entweder in der Meſſung dieſer Grundlinie oder auch in der Beobachtung jener Winkel begangen hat, ſchon einen ſehr nachtheiligen Einfluß auf die daraus abgeleitete Größe AB haben.
In der Geodäſie hängt die Wahl der Lage und der Größe dieſer Standlinie CD meiſtens von uns ab, nicht ſo aber iſt es in der Aſtronomie, weil es da geſchehen kann, daß die Diſtanzen der himmliſchen Körper von der Erde ſo ungemein groß ſeyn, daß auch die größten Grundlinien, die wir auf der Erde ſelbſt noch ziehen können, gegen jene Diſtanzen ſehr klein und beinahe als verſchwindend betrachtet werden müſſen, ſo daß alſo dieſe Diſtanzen ſelbſt in jenen Fällen nicht mehr mit der hier wünſchenswerthen Schärfe beſtimmt werden können.
Wir wollen daher ſogleich zu der Anwendung des Vorhergehenden auf die Körper des Himmels übergehen und zuerſt ſehen, wie man, wenn die Horizontalparallaxe derſelben (§. 61) als bekannt vorausgeſetzt wird, daraus die Entfernung dieſer Körper von uns oder von dem Mittelpunkte der Erde ableiten kann.
Dieß wird keine weiteren Schwierigkeiten darbieten, da es bloß als eine Wiederholung des in §. 62. I. Geſagten betrachtet werden kann.
Allein dann wird noch die Frage zu beantworten ſeyn, auf welche Weiſe man durch aſtronomiſche Beobachtungen zur Kenntniß jener Parallaxe der Geſtirne kommen kann.
Wir wollen dieſe Gegenſtände in den beiden nun folgenden Abſchnitten näher betrachten.
§. 63.
(Wie man die Entfernung des Geſtirns aus der be kannten Parallaxe deſſelben findet.)
Man ſieht von ſelbſt, daß, wenn man durch irgend eine Beobachtung dahin gelangt iſt, die Parallaxe des Mondes (§. 61) zu finden, man dadurch auch ſchon die Entfernung deſſelben von dem Mittelpunkte der Erde gefunden hat.
Da man nämlich in dem bei A rechtwinkeligen Dreiecke ACL (Fig. 11) den Winkel ALC oder die Parallaxe des Mondes und die Seite AC oder den Halbmeſſer der Erde kennt, der (nach §. 4) 859,3 d. Meilen beträgt, ſo wird man nur das Dreieck ACL nach den bekannten Vorſchriften der ebenen Trigonometrie, oder auch nach dem oben (§. 49. I) vorgetragenen graphiſchen Verfahren auflöſen, um daraus die geſuchte Entfernung LC des Mondes von dem Mittelpunkte der Erde zu finden.
Die erwähnten Beobachtungen gaben den Winkel ALC oder die Horizontalparallaxe des Mondes nahe gleich einem Grade, woraus daher folgt, daß die Entfernung LC deſſelben von dem Mittelpunkte der Erde 49.236 Meilen beträgt.
Man ſieht, daß dieß ganz daſſelbe Verfahren mit dem in §. 62. I. vorgetragenen iſt, wenn nämlich in dem Dreiecke BCD (Fig. 6) B den Mittelpunkt, BD den Halbmeſſer der Erde, D den Beobachter und C das Geſtirn, alſo der Winkel BCD = 90 — CBD die Horizontalparallaxe des Geſtirns bezeichnet.
§. 64.
(Wie die Parallaxe durch Beobachtungen beſtimmt wird.)
Es wird aber leicht ſeyn, ſich mehrere Arten von Beobachtungen vorzuſtellen, durch die man die Parallaxe des Mondes finden kann.
Sucht man z. B. denjenigen Ort A' der Oberfläche der Erde, der den Mond L' in demſelben Augenblicke in ſeinem Zenithe (Einl. §. 8), das heißt, in der Verlängerung ſeines Erdhalbmeſſers CA' ſiebt, während ein anderer Ort A den Mond in ſeinem Horizonte AL erblickt, ſo werden ſich zwei Beobachter, die ſich zu dieſem Zwecke verabredet haben, nach den Punkten A und A' begeben.
Mißt dann jeder von ihnen in dem entſprechenden Augenblicke die Diſtanz Ma und Mc des Mondes von irgend einem benachbarten Fixſterne M, ſo wird die Differenz ac dieſer ſcheinbaren Diſtanzen die geſuchte Horizontalparallaxe des Mondes ſeyn.
Da es vielleicht ſchwer ſeyn würde, dieſe beiden Orte der Erde mit der hier nöthigen Genauigkeit auszuwählen, und da überhaupt alle Beobachtungen der Geſtirne in der Nähe des Horizonts ſehr unſicher ſind, wovon wir die Urſache ſpäter ſehen werden, ſo wollen wir die Parallaxe der Geſtirne noch auf eine andere Art zu beſtimmen ſuchen.
Sey C (Fig. 12) der Mittelpunkt und N N' der Nord- und Südpol der Erde.
Die beiden Beobachter A und A' ſollen zu beiden Seiten des Aequators und in demſelben Meridian NAA' N' liegen, ſo daß daher der Mond L für beide zu derſelben Zeit culminirt.
Nehmen wir an, daß beide die Zenithdiſtanzen des Mondes zur Zeit ſeiner Culmination beobachtet haben.
Dieſe Zenithdiſtanzen ſind die Winkel LAZ und LA' Z', welche die Geſichtslinien LA und LA' mit den verlängerten Erdhalbmeſſern CA und CA' bilden.
Da dieſe beiden Winkel durch die unmittelbare Beobachtung der Zenithdiſtanzen des Mondes bekannt ſind, ſo ſind alſo auch die beiden an A und A' liegenden inneren Winkel des Vierecks LACA' bekannt.
Wenn nun der Mond L in Beziehung auf den Halbmeſſer AC der Erde unendlich weit entfernt wäre, ſo würde er keine merkbare Parallaxe haben, oder man würde ihn an demſelben Orte des Himmels ſehen, man mag ihn aus dem Punkte A oder A' der Oberfläche der Erde oder aus dem Mittelpunkte C derſelben beobachten, d. h. die beiden Zenithdiſtanzen ZAL und Z' A' L würden den beiden Winkeln ZCL und Z'CL am Mittelpunkte der Erde, alſo würde auch die Summe jener Zenithdiſtanzen gleich der Summe dieſer Winkel oder gleich dem Winkel ACA' ſeyn, welchen die beiden Erdhalbmeſſer im Mittelpunkte der Erde machen.
Dieſer Winkel ACA' iſt aber gleich der Summe der geographiſchen Breite (Einl. §. 18. II. §. 23) der beiden Beobachter und daher ebenfalls eine gegebene Größe, wenn, wie hier vorausgeſetzt wird, die Breiten der Beobachtungsorte A und A' gegeben ſind.
Demnach iſt alſo auch der Winkel ACA' in dem Vierecke LACA' bekannt, woraus ſofort folgt, daß auch der vierte Winkel ALA' deſſelben Vierecks bekannt iſt, da die vier Winkel eines jeden Vierecks immer vier rechten gleich, und da drei derſelben ſchon bekannt ſind.
Auch ſieht man ſchon aus dem bloßen Anblicke der Figur, daß in dem Dreiecke ACL die beobachtete Zenithdiſtanz LAZ der äußere Winkel iſt, der bekanntlich den beiden inneren entgegengeſetzten ALC und ACL zuſammen genommen gleich iſt, ſo daß alſo der Winkel ALA' am Monde gleich iſt der Summe der beiden Zenithdiſtanzen weniger der Summe der beiden geographiſchen Breiten.
Da ſonach in dem Vierecke ACA'L alle Winkel und überdieß noch die zwei gleichen Seiten AC und A'C, die den Halbmeſſer der Erde ausdrücken, bekannt ſind, ſo wird man dadurch noch das ganze Viereck nach (§. 49. I) auflöſen und die Entfernung des Mondes von den beiden Beobachtern beſtimmen können.
Kennt man aber ſo den Winkel ALA' am Mittelpunkte des Mondes, ſo findet man daraus leicht die Horizontalparallaxe des Mondes für die Zeit der Beobachtung, da ſie gleich iſt jenem Winkel ALA' dividirt durch die Summe der Sinus (Einl. §. 32) der beiden beobachteten Zenithdiſtanzen.
Sollten die beiden Beobachter nicht genau in demſelben Meridian ſeyn, eine Bedingung, die nicht leicht zu erhalten iſt, ſo wird es genügen, wenn ihre Meridiane, d. h. wenn ihre geographiſchen Längen nur eben nicht viel von einander verſchieden ſind.
Dann werden nämlich die beiden beobachteten mittägigen Zenithdiſtanzen nicht mehr gleichzeitig ſeyn, was doch Statt haben muß, wenn die Methode überhaupt noch anwendbar ſeyn ſoll.
Allein man kann entweder aus den Mondstafeln oder auch aus den an den vorhergehenden und nachfolgenden Tafeln beobachteten Mittagshöhen des Mondes leicht die kleine Höhenänderung deſſelben ableiten, die der kurzen Zwiſchenzeit jener beiden Culminationen entſpricht und dadurch die beobachteten Zenithdiſtanzen auf gleichzeitige oder auf ſolche bringen, die in demſelben Augenblicke Statt gehabt hätten.
Je weniger die Meridiane der beiden Orte von einander verſchieden ſind, deſto kleiner, deſto ſicherer wird alſo auch jene Reduction ſeyn.
Umgekehrt aber wird man, wie es für ſich klar iſt, die Diſtanz der Parallelkreiſe AA' oder die Differenz der geographiſchen Breiten der Beobachter ſo groß als möglich nehmen, um die Parallaxe des Geſtirns mit der größtmöglichen Sicherheit zu beſtimmen.
Endlich wird dieſe Beſtimmung im Allgemeinen deſto genauer ſeyn, je kleiner die Diſtanz LC des Geſtirns von dem Mittelpunkte der Erde, oder mit anderen Worten, je größer die geſuchte Horizontalparallaxe deſſelben iſt, da für ſehr weit entfernte Geſtirne die Zenithdiſtanz ZAL dem geometriſchen Winkel ZCL ſehr nahe gleich iſt, ſo daß ſchon der geringſte Fehler in dieſen Zenithdiſtanzen, oder auch in den geographiſchen Breiten der Beobachtungsorte, den ſehr kleinen Winkel ALA' ſehr entſtellen und endlich die ganze Methode unbrauchbar machen würde, wie dieß z. B. bei der Sonne ſchon ſehr nahe der Fall iſt, da ihre Horizontalparallaxe nur 8,58 Secunden beträgt.
Ja für die der Erde ſehr nahen Geſtirne, wie z. B. für den Mond, wird man ſelbſt dieſe Correſpondenz eines zweiten Beobachters entbehren und die Parallaxe ſchon durch einen einzelnen Beobachter beſtimmen können, ohne daß dieſer genöthigt wäre, ſeine Stelle auf der Oberfläche der Erde zu verlaſſen.
Wenn nämlich der Mond L (Fig. 9) für den Beobachter in A aufgeht, ſo ſieht er ihn bei dem Sterne a, während ihn ein Beobachter im Mittelpunkte C der Erde bei dem Sterne c ſehen würde, ſo daß, wie geſagt, ac die Horizontalparallaxe des Mondes iſt.
Allein der Beobachter kennt den Stern noch nicht, bei dem der Mond, von C geſehen, erſcheinen würde, alſo iſt ihm auch dieſer Bogen ac noch unbekannt.
Allein in ſechs Stunden ſpäter, wo der Mond durch das Zenith Z, oder doch durch den Meridian deſſelben Beobachters A geht, fallen die beiden Linien LA und LC zuſammen, nämlich beide auf die Linie CAZ und nun ſieht der Beobachter in A, ſo wie der in C, den Mond bei demſelben Stern c, deſſen Diſtanz von a man daher nur zu meſſen braucht, um die geſuchte Horizontalparallaxe ac des Monds zu erhalten.
Noch beſſer wird es ſeyn, den Mond bei ſeinem Aufgange und bei ſeinem darauf folgenden Untergange zu beobachten, weil man auf dieſe Weiſe die doppelte Horizontalparallaxe erhält und kleinere Fehler der Beobachtungen, die man nie ganz vermeiden kann, einen geringeren Einfluß auf das geſuchte Reſultat liefern.
So wie nämlich der Winkel CLA, wo das Geſtirn L im Horizonte AL des Beobachters iſt, die Horizontalparallaxe des Geſtirns heißt, ſo heißt auch der Winkel CL'A, wo das Geſtirn L' von dem Beobachter in A in der Höhe LAL' über ſeinem Horizonte (ſ. Einl.) geſehen wird, die Höhenparallaxe des Geſtirns, die immer kleiner wird, je größer die Höhe LA L' des Geſtirns iſt, bis ſie endlich im Zenithe, wo die Höhe gleich 90° wird, völlig verſchwindet.
Man ſieht leicht, daß die Höhenparallaxe eines Geſtirns gleich iſt der Horizontalparallaxe multiplicirt durch den Coſinus (Einl. §. 32) der Höhe deſſelben.
§. 65.
(Wie die Größe der Geſtirne gefunden wird.)
Wir haben oben (§. 62) gezeigt, wie man, wenn die Horizontalparallaxe eines Geſtirns bekannt iſt, die Entfernung deſſelben von der Erde finden kann.
Nimmt man nämlich den Halbmeſſer der Erde zu 859,3 Meilen (§. 4) an, ſo findet man die Entfernung des Mittelpunkts des Geſtirns von dem der Erde, wenn man dieſe Zahl 859,3 durch den Sinus (Einl. §. 32) der Horizontalparallaxe dividirt, oder kürzer, wenn man die Zahl 177.243.000 durch die Horizontalparallaxe ſelbſt dividirt.
Für die Sonne z. B. hat man, wie wir bereits oben geſagt haben, die Horizontalparallaxe 8″,58, alſo iſt die Entfernung derſelben von dem Mittelpunkte der Erde gleich 20.657.700 Meilen.
Der Planet Venus, der unter der Benennung des Morgen- und Abendſterns bekannt iſt, erſcheint uns in ſeinem Durchmeſſer von ſehr verſchiedener Größe, woraus folgt, daß ſeine Entfernung von der Erde ebenfalls ſehr verſchieden ſeyn müſſe.
Wenn er uns am nächſten ſteht, oder wenn er am größten erſcheint, beträgt ſeine Horizontalparallaxe 34″,58, woraus, wie zuvor, folgt, daß er zu dieſer Zeit 5.125.600 M. von uns entfernt iſt.
In ſeinem größten Abſtande von der Erde aber iſt ſeine Horizontalparallaxe nur 5″,06 und daher ſeine Entfernung 35.028.000 Meilen.
Kennt man aber einmal die Entfernung eines Geſtirns von der Erde, ſo darf man ſie nur durch den Sinus des ſcheinbaren Halbmeſſers deſſelben multipliciren, um ſofort auch den wahren Halbmeſſer des Geſtirns zu erhalten.
Der ſcheinbare Halbmeſſer aber iſt die Hälfte des Winkels, z. B. in Secunden ausgedrückt, unter welchem uns der Durchmeſſer des Geſtirns erſcheint, während der wahre Halbmeſſer deſſelben den Abſtand des Mittelpunkts des Geſtirns, z. B. in Meilen ausgedrückt, von jedem anderen Punkte ſeiner ſphäriſchen Oberfläche bezeichnet.
Kennt man aber den wahren Halbmeſſer einer Kugel, ſo findet man daraus, nach den in §. 5 aufgeſtellten Formeln, auch die Oberfläche und den körperlichen Inhalt deſſelben, jenen in Quadrat- und dieſen in Kubikmeilen.
Um endlich bei dieſen kleinen Rechnungen die Sinus gänzlich zu vermeiden, kann man auch ſagen, daß der wahre Halbmeſſer eines Geſtirns gleich iſt der Zahl 859,3 multiplicirt durch den ſcheinbaren Halbmeſſer und dividirt durch die Horizontalparallaxe des Geſtirns.
So hat man für die Sonne den ſcheinbaren Halbmeſſer 961″ und die Horizontalparallaxe 8″,58, alſo iſt der wahre Halbmeſſer der Sonne 96.246 Meilen, oder nahe 112mal größer als der Halbmeſſer der Erde.
Da ſich nun die Oberfläche der Kugeln wie die Quadrate, und die körperlichen Inhalte derſelben wie die Würfel ihrer Halbmeſſer verhalten, ſo folgt, daß die Oberfläche der Sonne 12.544mal größer iſt, als die der Erde, und daß das Volumen der Sonne 1.404.928 mal größer iſt, als das der Erde, oder daß man aus der Sonne gegen 1½ Millionen ſolcher Kugeln, wie unſere Erde iſt, bilden könnte.
Wendet man endlich dieſelben kleinen Berechnungen auf die Venus an, deren ſcheinbarer Halbmeſſer in ihrer größten Nähe 32″,8 und in ihrer größten Entfernung 4″,8 iſt, ſo findet man für den wahren Halbmeſſer der Venus 815 Meilen, woraus folgt, daß dieſer Planet nur wenig kleiner iſt, als unſere Erde.
§. 66. (Genauigkeit der vorhergehenden Beſtimmungen.)
Die vorhergehenden Beſtimmungen der Entfernung ſowohl, als auch die der abſoluten Größe der Geſtirne beruhen, wie man ſieht, auf den Winkeln, welche die ſcheinbaren Halbmeſſer und die Horizontalparallaxe dieſer Geſtirne ausdrücken.
Je genauer dieſe Winkel gemeſſen werden können, deſto genauer werden auch im Allgemeinen die daraus durch Rechnung abgeleiteten Reſultate für die Entfernung und die Größe der Geſtirne ſeyn.
Eine beſondere Sorgfalt wird man aber auf die genaueſte Beſtimmung der Horizontalparallaxe vorzüglich in denjenigen Fällen wenden, wo dieſe Parallaxe, wie bei der Sonne, ſelbſt nur ſehr klein iſt.
Denn da, nach dem Vorhergehenden, der Bruch, der die Entfernung ſowohl, als die abſolute Größe ausdrückt, zu ſeinem Nenner dieſe Parallaxe hat, ſo wird der geringſte Fehler in der letzten auf die Entfernung ſowohl, als auf den wahren Halbmeſſer des Geſtirns ſchon einen ſehr ungünſtigen Einfluß äußern.
Wäre z. B. die Horizontalparallaxe der Sonne um eine Secunde größer, alſo 9″,58, ſo würde der wahre Halbmeſſer derſelben 86.200, alſo über 10.046 Meilen kleiner als früher, und die Entfernung derſelben von der Erde 18.501.000, oder über 2 Millionen Meilen kleiner als zuvor gefunden werden.
Beſonders wichtig wird dieſe Beſtimmung der Sonnenparallaxe ſeyn, weil ſie, wie wir ſpäter ſehen werden, auf die genaue Kenntniß der Dimenſionen unſeres ganzen Planetenſyſtems den wichtigſten Einfluß hat, und weil ſie, oder was daſſelbe iſt, die aus ihr abgeleitete Entfernung der Sonne von der Erde, gleichſam der Maßſtab iſt, mit welchem wir alle übrigen Diſtanzen der Himmelskörper auszumeſſen pflegen.
Wir werden daher weiter unten die Leſer noch mit einem andern Mittel bekannt zu machen ſuchen, dieſe Parallaxe der Sonne mit der größten Schärfe zu beſtimmen.
Uebrigens würde man aus dieſen großen Unterſchieden mit Unrecht folgern, daß wir die Entfernungen aller Körper unſeres Planetenſyſtems nur ſehr unvollkommen kennen, da jene großen Differenzen nur für die von uns ſehr entfernten, nicht aber auch für die näheren Geſtirne Statt haben.
Für den Mond z. B. findet man, wenn man die Horizontalparallaxen gleich einem Grad vorausſetzt, die Entfernung deſſelben gleich 49.236 Meilen.
Iſt aber die Horizontalparallaxe deſſelben gleich 1° 0′ 1″, ſo iſt die Entfernung gleich 49.223 M.
Sind wir alſo über die Horizontalparallaxe des Mondes eine Secunde ungewiß, ſo heißt dieß, daß wir über die Entfernung deſſelben nur über 13 M. oder über den 3800ſten Theil der ganzen Diſtanz ungewiß ſind.
Es iſt aber ſehr zweifelhaft, ob wir die Diſtanz der vorzüglichſten Städte der Erde auf ihren 3800ſten Theil genau kennen und dann darf man allerdings ſagen, daß die Aſtronomen die Wege am Himmel beſſer wiſſen, als unſere Geographen auf der Erde.
I.
Was nun überhaupt unſere Meſſungen der Winkel zwiſchen den Geſtirnen des Himmels betrifft, ſo wollen wir bemerken, daß die Kreiſe unſerer beſten neueren Inſtrumente von zwei zu zwei Secunden getheilt ſind, und daß man in den meiſten Fällen, wenn man mit der gehörigen Umſicht zu Werke geht und die Beobachtungen unter günſtigen Umſtänden wiederholt, jeden Winkel bis auf eine Secunde, d. h. alſo, bis auf den 1.296.000ſten Theil der Peripherie des Kreiſes genau erhalten kann.
Mißt man mit einem ſolchen Inſtrumente den Winkel eines Gegenſtandes, der eine d. Meile oder 22841,8 Par. Fuß von dem Mittelpunkte des Inſtruments entfernt iſt, und beträgt der Fehler des beobachteten Winkels eine Secunde, ſo beträgt dieſer Fehler in dem Gegenſtande ſelbſt einen Fehler von 0,1107 Fuß, um welchen derſelbe in ſeinem Durchmeſſer zu klein oder zu groß gefunden würde.
Für eine Entfernung von 100 oder 1000 M. würde dieſer Fehler von einer Secunde 11,07 oder 110,74 Fuß u. ſ. w. Kurz, er würde immer den 0,0000048481ſten Theil der Entfernung des Gegenſtandes von dem Beobachter betragen.
Für den Mond, deſſen Entfernung 49.200 M. iſt, würde dieſer Fehler nahe zwei Zehntel einer Meile, für die Sonne aber, die 20½ Millionen M. von uns abſteht, würde dieſer Fehler ſchon nahe 100 M. ausmachen, über die wir z. B. in dem wahren Halbmeſſer der Sonne unſicher ſind, wenn der Fehler unſerer Beobachtung des ſcheinbaren Halbmeſſers derſelben eine Secunde beträgt.
Uebrigens iſt eine Secunde, am Himmel geſehen, nur eine ſehr kleine Größe, und wohl nur durch unſere beſſeren Fernröhre mit einiger Sicherheit zu meſſen, da der Durchmeſſer der Sonne nahe 2000 Secunden und der des Saturns, ohne ſeinen Ring, ſo klein er uns auch erſcheint, ſchon volle 18 Secunden, d. h., ſo viel und mehr beträgt, als ein gewöhnliches Menſchenhaar mit ſeiner Breite am Himmel bedecken würde, wenn es in der Entfernung vom Auge, wo es am reinſten und deutlichſten erſcheint, gehalten wird.
II.
Um dieſelbe Sache noch von einer anderen, unſerem Zwecke mehr angemeſſenen Seite darzuſtellen, ſo können wir, der vorhergehenden Vorausſetzung gemäß, mittelſt unſerer Inſtrumente und der an ſie angebrachten Fernröhre den Durchmeſſer eines Gegenſtandes noch bemerken und ſelbſt an unſerem Inſtrumente meſſen, wenn derſelbe in unſerem durch das Fernrohr bewaffneten Auge einen Winkel von einer Secunde einnimmt, oder was daſſelbe iſt, wenn dieſer Durchmeſſer nur den 0,0000048481ſten Theil, oder nahe den zweimalhunderttauſendſten Theil der Entfernung des Gegenſtandes von unſerem Auge beträgt.
Alſo werden wir auch in dem ſcheinbaren Durchmeſſer dieſes Gegenſtandes ſchon eine Aenderung, und zwar von einer Secunde, bemerken, wenn wir den Standpunkt unſeres Auges, oder wenn wir den Mittelpunkt unſeres Inſtrumentes, ſenkrecht auf die Geſichtslinie, um eine Linie verrücken, die nur den 200.000ſten Theil jener Entfernung des Gegenſtandes von uns ausmacht, und wenn wir, bei einer ſolchen Verrückung des Auges, keine Aenderung an dem ſcheinbaren Durchmeſſer des Gegenſtandes bemerken ſollten, ſo werden wir daraus den Schluß ziehen, daß er noch weiter von uns entfernt ſeyn muß, als dieſe Verrückung des Auges, 200.000mal genommen, beträgt.
Nehmen wir z. B. an, der Mittelpunkt unſeres Inſtruments ſey in der Peripherie des Kreiſes AA' (Fig. 13), und zwar zuerſt in dem Punkte A aufgeſtellt, und man habe damit den Winkel VAm des Gegenſtandes m mit der fixen Linie AV gemeſſen.
Es ſey nun AA' ein Bogen von 90 Graden und die Linie A'V' mit AV parallel.
Wenn der Halbmeſſer CA oder CA' des Kreiſes fünf Fuß und die Diſtanz Cm des Gegenſtandes eine Million Fuße oder nahe 44 M. beträgt, ſo werden wir, wenn wir von A nach A' gehen, wo der Halbmeſſer A'C ſenkrecht auf die erſte Geſichtslinie CAm ſteht, mit unbewaffnetem Auge und ohne Inſtrument keine, auch nicht die geringſten Aenderung in dem ſcheinbaren Durchmeſſer des Gegenſtandes mn bemerken, oder die Winkel VAm und V'A'm werden uns vollkommen gleich erſcheinen.
Mit unſerem Inſtrumente aber werden wir, wenn wir den Mittelpunkt deſſelben in B aufſtellen, den Unterſchied dieſer Winkel, da er in der That eine Secunde beträgt, ſchon bemerken können.
III. Dieß iſt demnach einer von den vielen Fällen, die ſo oft in der Aſtronomie vorkommen, wo uns genaue Meſſungen, die wir mit Hilfe eines guten Inſtruments angeſtellt haben, in eine ſehr vortheilhafte und von jener ganz verſchiedene Lage verſetzen, mit welcher wir uns, ohne den Beiſtand dieſer Inſtrumente und bloß unſeren Sinnen vertrauend, begnügen müßten.
Durch die Unterſtützung dieſer Inſtrumente, durch den vollkommenen Bau und die genaue Eintheilung der Kreiſe ſowohl, als auch durch die Vorzüglichkeit der Fernröhre, die beide durch die Künſtler unſerer Zeit zu einem ſo hohen Grade der Vollendung gebracht worden ſind, iſt es uns möglich geworden, Gegenſtände, von welchen unſere Vorfahren keine Ahnung haben konnten, nicht bloß zu ſehen, ſondern förmlich zu beobachten, einer genauen Meſſung zu unterwerfen, darauf mit Sicherheit weitere Schlüſſe zu bauen und auf dieſem Wege die Natur um die ſo lange vor uns verborgenen Geheimniſſe zu befragen.
Aber, ſo weit wir auch auf dieſer Bahn vorgedrungen ſind, und ſo ſehr ſich, durch die Vervollkommnung jener mechaniſchen Hilfsmittel ſowohl, als auch durch die Vollendung der mathematiſchen Analyſe, dieſes wundervollen Inſtrumentes unſeres geiſtigen Auges, ſo ſehr ſich auch durch dieſe vielfache Hilfe der Kreis unſerer Kenntniſſe der Natur und ihrer Geſetze erweitert haben mag — noch liegt ein großer Theil dieſes unabſehbaren Feldes unerforſcht und in Dunkel gehüllt vor uns, und unſeren glücklicheren Nachkommen wird es aufbehalten ſeyn, die uns unüberſteiglichen Hinderniſſe zu beſiegen, die Gränzen der erhabenen Wiſſenſchaft zu erweitern und den, in Betracht des noch Unbekannten, gewiß nur ſehr kleinen Schatz von Kenntniſſen, den wir ihnen mit Vertrauen als ihr beſtes Erbe hinterlaſſen, durch Fleiß und Einſicht und durch neue Verbeſſerungen ihrer Hilfsmittel zu vermehren.
Wir werden ſogleich ſehen, wo und wie ſehr es uns noch fehlt, wie viel uns noch zu wünſchen übrig iſt und wie beſchränkt unſere Kenntniſſe ſelbſt in derjenigen Wiſſenſchaft ſind, in welcher der menſchliche Geiſt weiter, als in jeder anderen, vorgedrungen iſt.
§. 67. (Entfernung und Größe der Fixſterne.)
Wir haben oben (§. 64) die Mittel vorgetragen, die Horizontalparallaxe der Geſtirne durch Beobachtungen zu beſtimmen und ſie auch auf einige Körper unſeres Planetenſyſtems, auf den Mond, die Venus und die Sonne angewendet.
Allein dieſe Körper ſind uns alle, wenn ſie gleich durch Tauſende, ja ſelbſt durch Millionen Meilen von uns getrennt ſind, doch immer noch für nahe, wenigſtens für ſo nahe zu achten, daß der Halbmeſſer unſerer Erde, in Beziehung auf die Diſtanz jener Körper, nicht mehr als ein verſchwindender Punkt angeſehen werden darf, wenigſtens nicht mehr für die beſten unſerer Inſtrumente, mit welchen wir noch, wie wir oben angenommen haben, die gewiß ſehr kleine und unſeren unbewaffneten Augen ganz unmerkliche Größe von einer Secunde deutlich unterſcheiden können.
Für den entfernteſten Körper unſeres Syſtems, für den Planeten Uranus, beträgt dieſe Horizontalparallaxe, ſelbſt wenn ſie am größten iſt, nur 0,47 einer Secunde, und ſie iſt daher bereits ſo klein, daß wir ſie, ungeachtet der großen Vollkommenheit unſerer neueren Inſtrumente, nicht mehr bemerken würden.
Auch iſt ſie uns nicht durch Beobachtungen der Art, wie ſie in §. 64 auseinander geſetzt werden, erhalten worden.
Aber nach dem oben (§. 58) angeführten Geſetze Keplers und der bekannten Umlaufszeit des Uranus um die Sonne, der 30.689 Tage beträgt, findet man, daß ſeine kleinſte Entfernung von der Erde 376 Millionen Meilen beträgt.
Dividirt man alſo den Halbmeſſer der Erde von 859 M. durch 376 Millionen, ſo erhält man den Sinus der Horizontalparallaxe dieſer entfernteſten aller Planeten, die alſo, auf dieſem Wege, gleich 0″,47 gefunden wird.
Allein dieſer Weg iſt uns für die Fixſterne verſchloſſen, da dieſe nicht, wie die Planeten, für welche allein jenes Geſetz gilt, ſich um die Sonne bewegen.
Daß aber dieſe Fixſterne noch weiter, als jener Planet, von uns entfernt ſeyn müſſen, folgt ſchon daraus, weil wir dieſen Planeten, ſo oft er an einem jener Sterne nahe vorbei geht, ſie bedecken ſehen, während man noch nie einen Stern auf der Scheibe des Planeten, oder während man noch nie den Planeten von einem jener Sterne bedeckt geſehen hat.
Da nun die Parallaxe des Uranus bereits ſo klein iſt, daß ſie ſelbſt für unſere beſten Inſtrumente als ganz unmerkbar betrachtet werden muß, ſo würde es eine vergebene Mühe ſeyn, die Parallaxe, alſo auch die Entfernung der noch viel weiter entfernten Fixſterne durch eine der oben angeführten Methoden kennen lernen zu wollen.
Wir haben oben (§. 62. IV) geſehen, daß bei dieſen Methoden, die Parallaxe zu beſtimmen, alles auf die Größe der Baſis oder der Grundlinie ankömmt, von welchen die ganze Meſſung abhängt, und daß das Reſultat im Allgemeinen deſto genauer ſeyn wird, je größer dieſe Baſis iſt.
Allein die größte dieſer Grundlinien, die wir auf der Erde erhalten können, iſt der Halbmeſſer, oder, wenn man das Doppelte dieſer Parallaxe ſucht, der Durchmeſſer der Erde, d. h. eine gerade Linie von 1718,6 M.
Dieſe Größe, die nahe zehnmal größer iſt, als die Diſtanz von Wien nach Paris, iſt daher gegen die Diſtanz der Fixſterne von uns nur als ein unmerklicher Punkt zu betrachten, und wir haben, ſo lange uns keine andere Standlinie, als der Halbmeſſer der Erde iſt, gegeben wird, durchaus kein Mittel, die Entfernung derjenigen Himmelskörper zu beſtimmen, die mehr als 177 Millionen Meilen von uns abſtehen, da für dieſen Abſtand die Horizontalparallaxe bereits eine Secunde oder den kleinſten Theil des Winkels beträgt, den wir mit unſeren vollkommenſten Inſtrumenten noch ſehen können.
Ein Geſtirn, welches eine Billion Meilen von uns entfernt iſt, würde eine Parallaxe von 0,0002 einer Secunde oder eine ſo geringe Größe haben, daß ſie wohl nie für ein menſchliches Auge bemerkbar ſeyn wird, welches auch die Verbeſſerungen ſeyn mögen, deren in der Folgezeit unſere Inſtrumente ſich noch erfreuen können.
§. 68. (Jährliche Parallaxe der Fixſterne.)
Wenn aber die jährliche Bewegung der Erde um die Sonne, die wir in dem vorhergehenden Kapitel betrachtet, und aus den dort angeführten Gründen bereits ſehr wahrſcheinlich gefunden haben, in der That wahr ſeyn ſollte, ſo würde uns dadurch zugleich nicht nur die gewünſchte größere Baſis, ſondern auch noch zugleich einer der ſchönſten Beweiſe für dieſe jährliche Bewegung der Erde ſelbſt gegeben ſeyn.
Denn, wenn die Erde ſich in der That in jedem Jahre in einem Kreiſe bewegt, deſſen Halbmeſſer gleich der Entfernung derſelben von der Sonne oder gleich 20.658.000 M. iſt, ſo werden wir uns auf dieſem unſerem Weltſchiffe am Ende eines jeden halben Jahres an einer Stelle des Himmels befinden, die über 41 Millionen Meilen von dem Punkte entfernt iſt, wo ſich die Erde am Anfange jenes Semeſters befand, und eine ſo gewaltige Entfernung wird ohne Zweifel auf die, aus dieſen beiden Stellungen der Erde ſichtbaren Geſtirne und ihre Lage am Himmel, einen ſehr deutlichen Einfluß äußern.
Dadurch wäre uns alſo ein ganz anderer Maßſtab, die Räume des Univerſums auszumeſſen, gegeben, der gegen 24.000mal größer iſt, als jener erſte, und für den daher auch wohl jene kleinen Winkel, die in Beziehung auf den Halbmeſſer der Erde für unſere Sinne gänzlich verſchwinden, da ſie nun nahe in demſelben Verhältniſſe oder 24.000mal vergrößert werden, ſich unſeren Beobachtungen nicht weiter entziehen werden.
Wir wollen dieſen glücklichen Umſtand, in welchen uns die Bewegung unſerer Erde verſetzt, und durch welchen unſer Geſichtskreis am Himmel ſo bedeutend erweitert werden ſoll, ſogleich näher betrachten.
Zuerſt wird es zweckmäßig ſeyn, ſich von der eigentlichen Größe dieſer neuen Standlinie von 41 Millionen Meilen einen uns angemeſſenen ſinnlichen Begriff zu machen zu ſuchen.
Sie iſt nahe 100.000 mal größer als die Entfernung Wiens von Paris.
Sie verhält ſich zu einer Meile, wie die Zeit von einem Jahre und 329 ½ Tagen zu einer Secunde.
Die ſchnellſten unſerer engliſchen Rennpferde legen in einer Secunde 50 Par. Fuß zurück.
Ein ſolches Pferd würde, um den Durchmeſſer der Erdbahn von 41 Millionen Meilen zurückzulegen, volle 594 Jahre brauchen.
Die größte Geſchwindigkeit eines leichtſegelnden Schiffs, die man bisher bemerkt hat, iſt unter den günſtigſten Umſtänden von Wind und Waſſer auf der See, gleich 26 Par. Fuß in einer Secunde oder nahe 100 Meilen in einem Tage.
Ein ſolches Schiff würde daher auf jenem dem Durchmeſſer unſerer Erdbahn gleichen Wege 1.178 Jahre zubringen.
Dieſer Weg darf alſo in der That ungeheuer genannt werden.
Und an den beiden Endpunkten einer ſolchen unüberſehlichen, beinahe unbegreiflichen Straße — welche Veränderungen wird da der geſtirnte Himmel und alle die Gegenſtände erleiden, die zu beiden Seiten dieſer Straße in dem großen Weltenraume zerſtreut ſind?
Sterne, die hier nahe beiſammen ſtehen, weil ſie ſo weit von uns entfernt ſind, werden dort, wo wir ihnen 41 Millionen Meilen näher gekommen ſind, weit aus einander ſtehen, und umgekehrt, anfangs weit von einander entfernte Sterne, werden ganz nahe an einander rücken; ſolche Sterne, die uns hier groß erſcheinen, werden dort kaum mehr geſehen werden, und dafür andere hell und groß erſcheinen, die wir hier noch nicht ſehen konnten; alle Sterne werden verändert, alle Sternbilder in ihrer Geſtalt verrückt, und der ganze Himmel wird ein anderer erſcheinen.
Dieß läßt ſich allerdings bei einer ſo gewaltigen Veränderung unſeres Standpunkts mit der größten Wahrſcheinlichkeit erwarten.
Auch haben die Aſtronomen ſeit Copernicus, d. h. ſeit ihnen dieſe Bewegung der Erde bekannt war, ſich bemüht, dieſe wunderbaren Veränderungen des Himmels zu entdecken und durch ihre Beobachtungen über alle Zweifel zu erheben.
Und welche Veränderungen haben ſie gefunden? —
Gar Keine!
Ihre beſten Fernröhren, ihre vollkommenſten Inſtrumente, die ſeit Jahrhunderten vereinigte Arbeiten der ausgezeichnetſten Beobachter — alles war umſonſt; jene mit ſo vieler Sicherheit erwarteten Veränderungen exiſtiren nicht, und der uns umgebende unüberſehbare Wald von Sternen zeigt durchaus denſelben Anblick, man mag ihn am Anfange oder am Ende dieſes 41 Millionen Meilen langen Weges betrachten.
Alle dieſe mit ſo viel Aufwand von Zeit und Mühe angeſtellten Beobachtungen glichen den Bemühungen einer Milbe, die den Gipfel eines entfernten Gebirges zuerſt von dieſer, und dann von der anderen Seite eines Hirſekorns betrachtet.
§. 69.
(Die Entfernung der Fixſterne iſt ungemein groß.)
Und was ſoll man aus dem Mißlingen aller dieſer Arbeiten ſchließen?
Eins von beiden: entweder iſt es nicht wahr, daß die Erde ſich um die Sonne bewegt, und dann fallen jene nur geträumten Veränderungen des geſtirnten Himmels von ſelbſt weg; oder aber, die Diſtanz dieſer Fixſterne von uns iſt ſo ungeheuer, daß ſelbſt jene Entfernung von 41 Millionen Meilen nur wie ein unmerklicher Punkt gegen dieſelbe verſchwindet.
Das erſte wird man nicht annehmen können, wenn man die Gründe, die in dem vorhergehenden Kapitel für die jährliche Bewegung der Erde aufgeſtellt ſind, auch nur mit einiger Aufmerkſamkeit erwägt.
Wenn jetzt in der 11ten Figur C den Mittelpunkt der Sonne und zugleich den Mittelpunkt des Kreiſes AA B bezeichnet, welchen die Erde jährlich um die Sonne zurücklegt, ſo wird ein Fixſtern L, wenn er in der That ſo weit von der Erde, oder, was hier daſſelbe iſt, von der Sonne entfernt iſt, daß der Halbmeſſer CA der Erdbahn gegen jene Entfernung nur als ein Punkt betrachtet werden muß, an demſelben Orte des Himmels erſcheinen, er mag von dem Mittelpunkte C der Sonne oder von dem A der Erde beobachtet werden, oder mit anderen Worten, der Winkel ACL, unter welchem einem Auge in dem Mittelpunkte des Sterns der Halbmeſſer AC der Erdbahn erſcheint, wird kleiner als eine Secunde, alſo für unſere Sinne, der obigen Annahme gemäß, unmerklich ſeyn.
Man kann dieſen Winkel, analog mit der vorigen Bezeichnung, die jährliche Parallaxe des Geſtirns heißen, während die bisher betrachtete, oder der ſcheinbare Winkel des Halbmeſſers der Erdbahn, zum Unterſchiede von jenen, die tägliche Parallaxe des Geſtirns genannt wird.
Wir haben oben (§. 67) die tägliche Parallaxe des entfernteſten unſerer Planeten, des Uranus, gleich 0,47 Secunden gefunden, und dieſe iſt allerdings ſo klein, daß ſie auch mit unſeren beſten Inſtrumenten nicht mehr bemerkt werden kann.
Die jährliche Parallaxe dieſes Planeten aber iſt der Winkel L des in A rechtwinkligen Dreiecks, deſſen Seite CA, dem Halbmeſſer der Erdbahn und deſſen Hypotenuſe CL gleich der Entfernung der Planeten von der Sonne oder nahe 19mal größer als CA iſt.
Daraus folgt, daß dieſer Winkel, oder daß die jährliche Parallaxe des Uranus mehr als drei volle Grade beträgt, wie er denn auch durch alle Beobachtungen genau von dieſer Größe gefunden wird.
Noch viel größer iſt er für die übrigen Planeten, die der Sonne alle näher ſtehen.
Für Mars z. B., deſſen Entfernung CL von der Sonne nahe ein und ein halbmal ſo groß als CA iſt, beträgt die jährliche Parallaxe 41° 49′, ebenfalls den Beobachtungen vollkommen gemäß.
Durch dieſe jährlichen Parallaxen der Planeten iſt daher die jährliche Bewegung der Erde um die Sonne bereits hinlänglich, als durch Thatſachen, die ſich nicht weiter bezweifeln laſſen, erwieſen, und wenn ſich die jährliche Parallaxe der Fixſterne unſeren Beobachtungen entzieht, ſo kann der Grund davon nicht mehr in der Nichtexiſtenz der Bewegung der Erde, ſondern er muß allein in der zu großen Entfernung der Fixſterne von uns geſucht werden.
§. 70. (Negative Beſtimmung der Entfernung der Fixſterne.)
Da dieſer Durchmeſſer der Erdbahn die größte Linie iſt, die wir unſeren Meſſungen der Entfernung der Fixſterne als Baſis noch zu Grunde legen können und da ſie, wie wir ſo eben geſehen haben, noch immer zu klein iſt, um über dieſe Entfernung irgend eine poſitive Kenntniß zu verſchaffen, ſo werden wir uns begnügen müſſen, die Gränze anzugeben, inner welcher, aller Wahrſcheinlichkeit zu Folge, noch kein Fixſtern gefunden werden kann.
Wenn die jährliche Parallaxe des Sterns, das heißt alſo, wenn der Halbmeſſer der Erdbahn aus dem Stern geſehen, noch eine ganze Secunde betrüge, ſo würden wir, nach ſo vielen zu dieſem Zwecke angeſtellten Beobachtungen, den oder die Sterne ſchon gefunden haben, welchen dieſe Parallaxe zukömmt.
Nach dem Vorhergehenden aber iſt die Entfernung eines Geſtirns, deſſen jährliche Parallaxe gegeben iſt, gleich dem Halbmeſſer der Erdbahn dividirt durch den Sinus dieſer Parallaxe.
Nehmen wir daher den Halbmeſſer der Erdbahn zu 20.658.000 Meilen und die jährliche Parallaxe gleich einer Secunde an, ſo finden wir für die Entfernung des Sterns eine Diſtanz von 4.261.000 Millionen oder, in runder Zahl, von vier Billionen Meilen.
Daraus folgt alſo, daß der nächſte Fixſtern wenigſtens noch vier Billionen Meilen von uns entfernt ſeyn müſſe.
Ja man könnte dieſe Diſtanz mit Recht noch verdoppeln, da es ſich hier, nicht um den Halbmeſſer, ſondern um den Durchmeſſer der Erdbahn handelt, aus deſſen äußerſten Endpunkten wir, im Anfange und am Ende eines jeden halben Jahres, den Stern beobachten können, wo wir dann den Winkel ALB (Fig. 11) gleich zwei Secunden finden würden, wenn die jährliche Parallaxe ALC nur eine einzige Secunde beträgt.
Bleiben wir, um gewiß nichts zu übertreiben, und dafür deſto ſicherer zu geben, bei der erſten Beſtimmung ſtehen und wählen wir auch hier noch die kleineren runden Zahlen, ſo können wir mit Beſtimmtheit ſagen, daß der nächſte Fixſtern wenigſtens noch 4 Billionen M. oder 200.000mal weiter, als die Sonne, von uns entfernt ſeyn müſſe.
Der Kürze wegen wollen wir dieſe Entfernung der Erde von der Sonne oder dieſe Diſtanz von 20.000.000 M. eine Erdweite, und die 200.000mal größere des nächſten Fixſterns, oder die Diſtanz von 4 Billionen M. eine Sternweite nennen.
Wenn aber die Größe dieſer Erdweite, wie wir in §. 68 geſehen haben, mit anderen ſinnlichen Wahrnehmungen verglichen, uns ſchon ſo ungemein groß erſcheint, wie ſollen wir erſt dieſe Entfernung des nächſten Fixſterns mit einem ihrer würdigen Namen nennen?
Sie verhält ſich zu einer Meile, wie 190.000 Jahre zu einer Secunde; jenes ſchnell ſegelnde Schiff würde gegen 118 Millionen Jahre und jenes Rennpferd würde noch immer über 59 Millionen Jahre brauchen, um jene Diſtanz von dem Fixſtern bis zu uns zurückzulegen.
Das Licht, deſſen Geſchwindigkeit die größte iſt, die wir in der Natur kennen, legt den Weg von der Sonne zur Erde in 8 Minuten und 13 Secunden zurück; ſeine Geſchwindigkeit iſt alſo gegen 38 Millionenmal größer, als die jenes Schiffes, und doch würde es, um von dem Fixſterne bis zu uns zu gelangen, auf ſeinem Wege mehr als drei volle Jahre zubringen.
Und dieß gilt nur von dem nächſten Fixſterne.
Die anderen können vielleicht noch viele Tauſendmale weiter von uns entfernt ſeyn, ja es iſt nicht nur möglich, ſondern ſelbſt wahrſcheinlich, daß es Fixſterne gibt, von welchen das Licht, ungeachtet ſeiner an das Entſetzliche gränzenden Geſchwindigkeit, erſt in Jahrtauſenden bis zu uns gelangt, ſo daß zur Zeit unſeres Moſes oder Alexanders am Himmel totale Veränderungen vorgegangen ſeyn können, von welchen wir, die wir ihn noch immer unverändert ſehen, keine Kunde haben, weil der Bote, der ſie uns bringen ſoll, weil das Licht ſeitdem noch nicht Zeit gehabt hat, aus jenem Raume bis zu uns zu gelangen.
§. 71. (Wahre Größe der Fixſterne.)
Da wir über die Entfernung der Fixſterne keine nähere Kenntniß haben, ſo bleiben wir auch über die wahre Größe dieſer Himmelskörper in Ungewißheit.
Dieſe Ungewißheit wird noch dadurch vermehrt, daß wir die ſcheinbare Größe derſelben oder die Winkel, welche ihre Durchmeſſer in unſerem Auge bilden, wegen der ungemeinen Kleinheit dieſer Winkel, nicht mehr mit Zuverläßigkeit angeben können.
Zwar erſcheinen Sirius, die Ziege, die Leier und andere Geſtirne der erſten Größe mit ihrem lebhaften Lichte dem freien Auge noch immer von nicht unbeträchtlicher Größe, aber dieſes ſcintillirende Licht, welches ſie ringsum umgibt, iſt nicht der Kern, der eigentliche Körper des Sterns, ſondern nur ein nach allen Seiten überfließendes, paraſitiſches Licht, deſſen Urſprung nicht ſowohl in dem Stern, als vielmehr in der Unvollkommenheit unſeres Auges zu ſuchen iſt, daher denn auch im Allgemeinen die Fixſterne immer kleiner, immer mehr als eigentliche Punkte erſcheinen, je vollkommener das Fernrohr iſt, durch welches man ſie betrachtet.
Da übrigens der wahre Halbmeſſer eines jeden kugelförmig gebauten Geſtirns gleich iſt dem Produkte der Entfernung deſſelben von der Erde in dem Sinus des ſcheinbaren Halbmeſſers des Geſtirns, ſo würde es leicht ſeyn, die wahre Größe derſelben anzugeben, wenn man ihre ſcheinbare Größe und ihre Entfernungen als bekannt vorausſetzen könnte.
So will z. B. der ältere Herſchel den ſcheinbaren Halbmeſſer des ſchönen Sterns in der Leier, der unter dem Namen Wega bekannt iſt, gleich ⅙ einer Secunde gefunden haben.
Nimmt man die Entfernung deſſelben gleich einer Sternweite oder gleich 200.000 Erdweiten, oder ſeine jährliche Parallaxe gleich einer Secunde an, ſo folgt daraus, daß ſein wahrer Halbmeſſer gleich 0,16 Erdweiten oder, da eine Erdweite 214 Sonnenhalbmeſſer beträgt, gleich 34 Sonnenhalbmeſſer iſt, ſo daß daher der körperliche Inhalt dieſes Sterns den der Sonne gegen 39.000mal übertreffen würde.
Wäre die jährliche Parallaxe eines Sterns, ſo wie ſein ſcheinbarer Halbmeſſer, jede gleich einer Secunde, ſo würde der wahre Halbmeſſer des Sterns gleich dem Halbmeſſer der Erdbahn oder der Stern würde ſo groß ſeyn, daß er den Raum, den die jährliche Bahn der Erde im Weltraume einnimmt, ganz ausfüllen würde.
Damit der ſcheinbare Halbmeſſer der Sonne von der Erde geſehen, der jetzt 960 Secunden beträgt, nur eine halbe Secunde betrage, müßte die Diſtanz der Sonne von uns nahe gleich 1890 Erdweiten, oder ſie müßte 1890 mal weiter von uns entfernt ſeyn, als ſie jetzt iſt.
Wollte man aber die Sonne in die Entfernung des nächſten Fixſterns, alſo in die Diſtanz von 4 Billionen Meilen von uns verſetzen, ſo würde ihr ſcheinbarer Halbmeſſer nur mehr unter dem äußerſt geringen Winkel von 0″,002 Secunden von uns geſehen werden.
Ohne Zweifel ſind jene ſo weit von uns entfernte Fixſterne an Größe unter einander ſehr verſchieden und es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß viele derſelben die Sonne an Größe weit übertreffen, obſchon ſie alle darin unſerer Sonne ähnlich ſind, daß ſie, wie dieſe, mit ihrem eigenen Lichte leuchten, während der Mond und die Planeten und andere an ſich dunkle Körper nur durch das von der Sonne geborgte und an ihrer Oberfläche reflectirte Licht uns ſichtbar werden.
Ohne Zweifel ſind jene Fixſterne ebenfalls ſolche Sonnen, um welche ſich wieder andere dunkle Körper bewegen, die von ihren Centralpunkten, wie die Planeten von unſerer Sonne, Licht und Wärme erhalten.
Es iſt ſelbſt möglich, daß viele dieſer Centralkörper, die Quelle der Bewegung unzähliger ſie umkreiſenden Planeten und Kometen, an ſich dunkle, alſo uns für immer unſichtbare Körper ſind, und vielleicht ſind eben die größten unter ihnen ſolche dunkle Sterne, deren ungeheure Maſſe eine ſo gewaltige Anziehung aller Theile ihrer Oberfläche gegen den Mittelpunkt derſelben ausübt, daß die Kraft dieſer Attraction die Schnellkraft des Lichtes, mit welcher ſich daſſelbe von den leuchtenden Körpern zu entfernen ſucht, überwiegt und daher dieſes Licht nicht mehr ausſtrömen läßt.
Ueberhaupt ſind wohl die lichten und dunklen Himmelskörper nicht eben ſo verſchieden, wie wir ſie uns bisher vorzuſtellen pflegten.
Unſere Sonne ſelbſt iſt wahrſcheinlich ein vollkommen dunkler Körper, nur mit einer leuchtenden Atmoſphäre umgeben.
Der Mond, den wir für einen durchaus lichtloſen Körper halten, ſcheint doch auch ein eigenes phosphorescirendes Licht zu haben, wie ſeine Kupferfarbe bei totalen Mondsfinſterniſſen zeigt.
Die Kometen haben wahrſcheinlich alle ein ihnen eigenthümliches Licht und die ſogenannten veränderlichen Sterne, die regelmäßige Abwechslungen ihres Lichtes zeigen, haben vielleicht die Eigenſchaft, das Licht an ihrer Oberfläche gleichſam pulſirend oder periodenweiſe ſelbſtthätig zu entwickeln und in dieſem Wechſel ihrer inneren An- und Abſpannung bald als leuchtende, bald als dunkle Körper zu erſcheinen.
Wer mag es läugnen, daß ähnliche Veränderungen ſelbſt in dem Inneren unſerer Erde, das wir noch gar nicht kennen, vorgehen?
Die Erde beſitzt, wie unſere Beobachtungen zeigen, eine ihr eigenthümliche, innere Wärme und in der Nähe ihres Mittelpunktes vielleicht eine ſehr große Hitze.
Auf ihrer Oberfläche geht dieſe Wärme oft in Flammen und gewaltſame Erſchütterungen über, die ihren Grund in jener Centralhitze haben mögen.
Könnten wir die Rinde, welche jenen großen Herd bedeckt, aufbrechen und bis zu ihm vordringen, ſo würden wir vielleicht ganze Strecken von vielen Quadratmeilen finden, die an Licht und Feuer mit der Sonne wetteifern.
Wie es ſich aber auch mit dieſen uns leider noch ganz unbekannten Gegenſtänden verhalten mag, dieß geht aus unſeren Beobachtungen klar hervor, daß die Fixſterne alle in ſolchen Entfernungen von uns abſtehen, daß ſelbſt die Diſtanz der Sonne von der Erde, von 20 Millionen Meilen, aus jenen Entfernungen geſehen, nur als ein für unſere Sinne untheilbarer Punkt erſcheint, und daß der nächſte dieſer Fixſterne wenigſtens 200.000 Erdweiten oder vier Billionen Meilen von uns, oder was hier daſſelbe iſt, von der Sonne abſtehen muß.
Wie weit ſich, jenſeits dieſer nächſten Sterne, nach allen Seiten der Weltraum, jener unabſehbare Wald von Sonnen, erſtreckt, wird uns wohl immer unbekannt bleiben.
Alles, was uns von dieſem unermeßlichen Himmelsbau noch einigermaßen zu kennen erlaubt iſt, bezieht ſich auf die kleine Colonie, die ſich um unſere Sonne angebaut hat, die uns zunächſt umgibt, und zu der die Erde, unſer Wohnort, ſelbſt gehört.
Die Stelle, auf welcher ſich dieſe Colonie niedergelaſſen hat, iſt ein kleiner Kreis von nahe fünfmalhunderttauſend Billionen Q. Meilen, in deſſen Mitte die Sonne wohnt und an deſſen äußerſter Gränze, vierhundert Millionen Meilen von der Sonne, ſich der Planet Uranus angeſiedelt hat.
Ein kleiner Kreis, ſage ich, denn ſchon der nächſte Nachbar, der nächſte der uns umgebenden Fixſterne, ſieht den Halbmeſſer dieſes Kreiſes nur unter dem kleinen Winkel von 20 Secunden, oder nicht einmal ſo groß, als uns der Halbmeſſer des Planeten Jupiter, wenn er uns am nächſten ſteht, erſcheint.
Zwiſchen dieſer äußerſten Gränze, die unſerer kleinen Sonnenfamilie in dem Weltraume angewieſen iſt, und zwiſchen den nächſten Sternen findet ſich nach allen Seiten hin eine unabſehbare Wüſte, eine rings um unſer Planetenſyſtem laufende, leere Zone, deren Breite 3.999.600 Millionen Meilen beträgt, die alſo 9.999mal breiter, als der Halbmeſſer des unſerer Colonie angewieſenen Kreiſes iſt.
Welche Abſicht der Urheber der Natur gehabt hat, die einzelnen Länder ſeines Reiches durch ſolche Wüſten von einander zu trennen, wird uns wohl immer ein Geheimniß bleiben.
Auf unſerer Erde wäre dieß ohne Zweifel das einzige Mittel, die ſchönen Träume St. Pierre’s von dem goldenen Zeitalter und dem ewigen Frieden, nach dem man ſich ſchon ſo lange vergebens ſehnt, endlich einmal zu verwirklichen.
§. 72. (Geſchichte der Parallaxe.)
Sobald Copernicus ſein neues Planetenſyſtem, das ganz auf die Bewegung der Erde um die Sonne gegründet war, aufgeſtellt hatte, mußte die Frage, ob die Fixſterne eine jährliche Parallaxe haben, von der größten Wichtigkeit erſcheinen, da die Exiſtenz dieſer Parallaxe zugleich als der beſte und auffallendſte Beweis für jene Bewegung der Erde angeſehen wurde.
In unſeren Tagen, wo dieſe Bewegung bereits durch die in dem vorhergehenden Kapitel enthaltenen Gründe, und noch mehr durch die Betrachtungen, die den Gegenſtand des nächſtfolgenden Kapitels machen, über alle Zweifel erhoben iſt, hat dieſe Frage in jener Beziehung ihr Intereſſe verloren, obſchon ſie, in Rückſicht auf unſere Kenntniß der Ausdehnung des Weltraumes überhaupt, immer von der äußerſten Wichtigkeit bleiben wird; und ſo wird es daher nicht unangemeſſen ſeyn, hier eine kurze Geſchichte der Bemühungen der Aſtronomen zu dieſem Zwecke mitzutheilen.
Schon Galilei, das erſte Opfer jenes neuen Syſtems, war auf ein Mittel bedacht, die Parallaxe der Fixſterne durch Beobachtungen zu beſtimmen.
Er ſchlug dazu Beobachtung des Unterganges eines Sterns der erſten Größe an einem einige Meilen entfernten Thurme zu verſchiedenen Zeiten des Jahres vor.
Allein der Vorſchlag blieb unausgeführt und er würde auch kein Reſultat geliefert haben, da alle Beobachtungen in der Nähe des Horizonts, wie wir ſpäter ſehen werden, großen Unſicherheiten unterworfen ſind.
Später beſchäftigten ſich Tycho Brahe und Biccioli fleißig mit dieſen Unterſuchungen.
Aber ihre Quadranten, mit welchen ſie die Parallaxe der Fixſterne beſtimmen wollten, waren viel zu unvollkommen, um dadurch eine ſo kleine Größe beſtimmen zu können.
Ihre Abſicht war, die Lehre des Copernicus durch die Nichtexiſtenz dieſer Parallaxe als irrig darzuſtellen, und ſo wird es kaum als ein Beweis ihres Beobachtungstalentes, wie einige Aſtronomen gemeint haben, angeſehen werden können, daß ſie auch in der That keine Parallaxe gefunden haben.
Zu Ende des 17ten Jahrhunderts nahm der berühmte engliſche Geometer Wallis dieſen Gegenſtand wieder vor.
Er befeſtigte das Objectiv eines Fernrohrs von ſehr großer Brennweite an der Spitze eines Thurmes und beobachtete dadurch und durch ein in die Wand ſeines Hauſes eingemauertes Ocular die Differenz der Azimute größerer Sterne zu verſchiedenen Jahreszeiten.
Er wollte durch dieſes Verfahren vorzüglich die Störungen der Refraction, von der wir ſpäter ſprechen werden, vermeiden.
Allein auch er fand nichts Entſcheidendes, obſchon er ſeinen Gegenſtand, wie er ſelbſt ſagte, über 40 Jahre verfolgte.
Bald darauf wollte Rowley dieſelben Beobachtungen an einem der Thürme der Paulskirche in London wiederholen, aber Newton ſoll die Ausführung gehindert haben, weil er beſorgte, daß das ohnehin nicht zweckmäßige Verfahren durch ſein wahrſcheinliches Mißlingen die neue Lehre bei den weniger Unterrichteten in Mißcredit bringen könnte.
Newton’s Zeitgenoſſe und Gegner, Hooke, ſuchte denſelben Zweck durch ein feſtgemauertes Fernrohr von 36 Fuß Focallänge zu erreichen, aber die dann angeſtellten Beobachtungen waren zu unvollkommen, um durch ſie eine Beantwortung der Frage zu erwarten.
Flamstead beobachtete um das Jahr 1690 an ſeinem ſechsfüßigen Mauerquadranten in Greenwich durch längere Zeit den Polarſtern und wollte daraus eine nicht unbeträchtliche Parallaxe dieſes Sterns gefunden haben.
Allein der berühmte Domenico Cassini zeigte, daß die von Flamstead bemerkten Veränderungen des Sterns mit denjenigen nicht übereinſtimmen, welche aus einer richtigen Theorie der Parallaxe folgen, und daß ſie daher aus ganz anderen Urſachen abgeleitet werden müſſen.
Der Däne Römer, dem die praktiſche Aſtronomie ſo viel verdankt, zeigte zuerſt, daß die beobachteten Rectaſcenſionen der Sterne zu jenem Zwecke viel geſchickter ſind, als die von Flamstead angewendeten Zenithdiſtanzen.
Er verfolgte ſelbſt dieſen Gegenſtand durch achtzehn Jahre.
Man muß es bedauern, daß er bei der Redaction dieſer Beobachtungen durch den Tod überraſcht wurde.
Uebrigens fand er die Summe der Parallaxen der beiden Sterne Sirius und Wega zwiſchen 30 und 45 Secunden, alſo viel zu groß gegen die Reſultate, welche neuere Beobachtungen dieſer Sterne gegeben haben.
Auch der berühmte Aſtronom Bradley, Flamstead’s Nachfolger in Greenwich, verfolgte dieſen Gegenſtand durch viele Jahre mit großem Eifer, fand aber dadurch ſtatt der Parallaxe, die er ſuchte, zwei andere merkwürdige Bewegungen der Fixſterne, von denen wir ſpäter ſprechen werden.
Die Parallaxe ſelbſt erklärte er, ſeinen Beobachtungen zu Folge, für unmerklich.
In unſeren Zeiten beſchäftigten ſich vorzüglich Piazzi und Calandrelli mit der Beantwortung dieſer Frage.
Piazzi in Palermo wählte wieder die Beobachtungen der Zenithdiſtanzen.
Er fand die Parallaxe der Capella und mehrerer anderer Fixſterne der erſten Größe ſehr nahe gleich Null, die des Sirius aber wollte er vier Secunden groß gefunden haben.
Die Beobachtungen anderer Aſtronomen ſtimmen damit nicht überein.
Auch iſt der letzte Stern zu Unterſuchungen dieſer Art nicht geeignet, da er für alle Sternwarten Europa’s in einer zu geringen Höhe durch den Meridian geht.
Endlich ſcheint es, als ob die Veränderungen, welche er zu verſchiedenen Jahreszeiten in der Lage der Sterne gefunden hatte, ihren eigentlichen Grund in den Veränderungen des Gebäudes hatten, in welchem ſein Inſtrument aufgeſtellt war, indem dieſes, wie vielleicht jedes andere Gebäude, durch die theilweiſe Beſcheinung der Sonne und durch die verſchiedene Temperatur der Jahreszeiten, periodiſchen Veränderungen ſeiner Lage unterworfen iſt, deren Folgen er, ohne die Urſache derſelben zu kennen, auf den Himmel übertrug.
Calandrelli in Rom beobachtete um das Jahr 1805 zu dieſer Abſicht beſonders den ſchönen Stern Wega in der Leier, der für ſeinen Parallelkreis nahe durch das Zenith des Beobachters geht.
Er wählte dazu einen Sector von neun Fuß im Halbmeſſer und ſeine mit vieler Umſicht angeſtellten und unter ſich gut harmonirenden Beobachtungen gaben die Parallaxe dieſes Sterns gleich 4,4 Secunden, woraus die Entfernung deſſelben von uns gleich 46.880 Erdweiten folgen würde.
Allein Beſſel in Königsberg, der nach Calandrelli denſelben Stern unterſuchte, fand aus Bradley’s Beobachtungen der Rectaſcenſionen ſelbſt die Summe der Parallaxen für Wega und Sirius gleich Null, für Atair im Adler und Procyon im kleinen Kind, erhielt er zur Summe der Parallaxen nur die ſehr geringe Größe von 5/8 einer Secunde.
Er wählte dazu ſehr zweckmäßig ſolche Sternpaare, die nahe in demſelben Parallelkreiſe liegen und in Rectaſcenſion nur wenig von 180 Graden verſchieden ſind; für ſolche Sterne liegen die Jahreszeiten, wo ihre Parallaxe der Rectaſcenſion am kleinſten und am größten iſt, nahe ſechs Monate von einander, und dieſe größten und kleinſten Werthe haben dann Statt, wenn die Sonne in Rectaſcenſion dem Stern nahe um 6 Uhr voran geht oder ihm eben ſo viel folgt.
Der jüngere Herſchel ſchlug endlich zu dieſem Zwecke die Beobachtung der Doppelſterne, d. h. ſolcher Sterne vor, die von der Erde geſehen, ſehr nahe an einander zu ſtehen ſcheinen.
Unter der Vorausſetzung, daß dieſe Nähe in der That nur ſcheinbar iſt und bloß von der Stellung unſerer Erde gegen dieſe Sterne abhängt, während die letzten vielleicht ſehr weit hinter einander ſtehen, würde eine Ortsveränderung der Erde auch die ſcheinbare Diſtanz jener Sterne ändern müſſen.
Jeder dieſer beiden Sterne würde nämlich, in Folge der jährlichen Bewegung der Erde, eine kleine Ellipſe am Himmel zu beſchreiben ſcheinen, die der Durchſchnitt der Himmelsfläche mit einem ſchiefen elliptiſchen Kegel iſt, der ſeine Scheitel in dem Sterne und ſeine Baſis in dem Umkreiſe der Erdbahn hat.
Dieſe Ellipſe wird für den entfernteren der beiden Sterne viel kleiner, als für den anderen ſeyn.
Mißt man daher mit einem ſogenannten Poſitions-Mikrometer, zu verſchiedenen Zeiten des Jahres, die Diſtanz der beiden Sterne ſowohl, als auch die Lage, welche die ſie verbindende gerade Linie mit der Ebene des Horizonts oder des Aequators bildet, und bemerkt man in dieſen beiden Größen periodiſche Aenderungen, ſo wird man leicht ſehen, ob dieſe Aenderungen mit der Theorie der Parallaxe übereinſtimmen.
Dieſe Methode iſt ganz unabhängig von all’ den Fehlern, denen jede Beobachtung der Zenithdiſtanz oder der Rectaſcenſion unterworfen iſt, und ſie empfiehlt ſich vorzüglich dadurch, daß die Refraction, dieſes große Hinderniß aller genauen Beobachtungen, auf ſie keinen weiteren Einfluß mehr hat.
Aber ſie ſetzt voraus, daß die Duplicität dieſer Sterne nur ſcheinbar iſt, oder daß beide Sterne in ſehr verſchiedener Entfernung von uns auf der gemeinſchaftlichen Geſichtslinie derſelben ſtehen, und daß ſie überdieß keinen anderen Bewegungen unterworfen ſind.
Allein beide Vorausſetzungen ſcheinen nur ſehr ſelten oder vielleicht nie Statt zu finden.
Wir werden ſpäter ſehen, daß die meiſten dieſer doppelten und vielfachen Sterne nicht bloß ſcheinbar, ſondern in der That ſehr nahe bei einander ſtehen, daß ſie gleichſam iſolirte Sternſyſteme am Himmel bilden, und daß bei weitem die meiſten derſelben nicht nur einer relativen Bewegung um einander, ſondern auch einer gemeinſchaftlichen, fortſchreitenden Bewegung im Raume unterworfen ſind.
Dieß iſt ohne Zweifel die Urſache, warum dieſe ſinnreiche Methode, von der man ſich Anfangs einen ſo glücklichen Erfolg verſprach, noch keine Reſultate geliefert hat, und warum wir überhaupt über die Parallaxe der Fixſterne noch ſo ganz im Dunkeln ſind.
Kapitel VI. Aberration der Fixſterne.
§. 73. (Erſte hierher gehörende Erſcheinungen).
Wir haben bereits zu Ende des vorhergehenden Kapitels der Beobachtungen erwähnt, die James Bradley zur Auffindung der Parallaxe der Fixſterne angeſtellt hatte.
Er begann ſie zu Ende des Jahrs 1725 in Verbindung mit Samuel Molineux, mit welchem er zu Kew, in der Grafſchaft Essex, vorzüglich den Stern γ im Kopfe des Drachen, der nahe durch das Zenith dieſer Stadt geht, durch mehre Jahre mit großer Aufmerkſamkeit verfolgte.
Sein treffliches Inſtrument, ein Zenithſector von Graham, ſetzte ihn bald in den Stand, Aenderungen in der Lage dieſes Sterns zu bemerken, die zwar nur ſehr klein, aber auch zugleich ſehr regelmäßig waren, und deren Urſache zu erforſchen ihm daher ſehr angelegen ſeyn mußte.
Er fand zuerſt, daß die Veränderungen der Länge und der Breite dieſes Sterns eine Periode haben, deren Länge gleich der Länge des Jahres iſt.
Da dieß zugleich die Periode iſt, in welcher die jährliche Parallaxe des Fixſterns, wenn ſie überhaupt exiſtirt, eingeſchloſſen ſeyn muß, ſo mochte er, auf den erſten Anblick dieſes Gegenſtandes, wohl geglaubt haben, die ſo lang geſuchte Parallaxe endlich einmal gefunden zu haben.
Allein eine nähere Betrachtung dieſer jährlichen Veränderung des Sterns mußte ihn bald von dieſer Vermuthung zurückbringen.
Er fand, daß die Länge dieſes Sterns immer in der Mitte des Junius am größten, und in der Mitte des Dezembers am kleinſten war, und daß ſie in der Mitte des März und Septembers ihren mittlern Werth hatte.
Die Breite im Gegentheile hatte im März ihren kleinſten, im September ihren größten, und im Junius und Dezember ihre mittleren Werthe.
§. 74. (Dieſe Erſcheinungen ſind nicht aus der Parallaxe zu erklären).
Dieſe Veränderungen paßten aber durchaus nicht in eine parallactiſche Bewegung des Sterns, ſie mußten alſo eine ganz andere Urſache haben.
Um das Folgende leichter zu überſehen, ſey S (Fig. 8) die Sonne, und abcd die jährliche Bahn der Erde.
Denken wir uns ein Geſtirn im ♑ nahe im 270ſten Grad der Länge, wo in der That der oben erwähnte Stern γ Draconis ſteht.
Iſt die Erde im Dezember in b, ſo ſieht ſie den Stern in derſelben Richtung wie die Sonne, nämlich beide bei ♑ und man ſagt dann, der Stern ſey mit der Sonne in Conjunction.
Iſt aber die Erde im Junius in d, ſo ſieht ſie den Stern, wie zuvor, im ♑, die Sonne aber auf der entgegengeſetzten Seite des Himmels im ♋, und man ſagt dann, der Stern ſey mit der Sonne in Oppoſition.
Für die beiden Punkte a und c endlich, die zwiſchen den vorhergehenden b und d in der Mitte liegen, ſagt man, der Stern ſey in der Quadratur mit der Sonne.
In der Conjunction iſt die Länge der Sonne gleich der Länge des Sterns, und der Stern geht mit der Sonne zugleich durch den Meridian, oder er culminirt um Mittag.
In den beiden Quadraturen iſt jene Differenz der Längen gleich 90° oder 270° und der Stern culminirt um 6 Uhr Morgens oder um 6 Abends.
In der Oppoſition endlich beträgt jener Längenunterſchied 180 Grade, und der Stern culminirt um Mitternacht.
Conjunction und Oppoſition zuſammen pflegt man auch mit einem Worte, die Syzygien zu nennen.
Dieß vorausgeſetzt, können wir nun jene Veränderungen des Sterns kürzer ſo ausdrücken:
„Die Länge deſſelben hat in ſeiner Conjunction mit der Sonne den kleinſten, in der Oppoſition den größten, und in den beiden Quadraturen ſeinen mittlern Werth; die Breite aber hat in den Quadraturen ihren größten und kleinſten und in den beiden Syzygien ihren mittlern Werth.
Und ganz demſelben Geſetze folgten auch die jährlichen Bewegungen aller andern Sterne, die Bradley nebſt γ Draconis an ſeinem Sector beobachtete.
Dabei mußte es ihm auffallen, daß der Unterſchied der größten und kleinſten Länge, in dem Orte des Sterns ſelbſt betrachtet, bei allen Sternen von gleicher Größe war, und 40,5 Secunden betrug, während die Veränderungen der Breite immer kleiner wurden, je näher der Stern an der Ecliptik ſtand, bis endlich für Sterne in der Ecliptik die Breite derſelben ganz unveränderlich, oder immer gleich Null blieb.
Bradley nannte dieſe Veränderungen der Sterne die Aberration derſelben.
Daß aber dieſe Bewegungen ſich aus einer gewöhnlichen Parallaxe der Erdbahn nicht erklären laſſen, war wohl für ſich klar.
Die Wirkungen einer ſolchen Parallaxe laſſen ſich nämlich, nach dem vorhergehenden Kapitel, auf folgende Weiſe bildlich darſtellen.
Man denke ſich durch den Stern und durch die Erde in allen Punkten ihrer Bahn gerade Linien gezogen, ſo werden dieſe geraden Linien die Oberfläche eines Kegels bilden, deſſen Baſis die Erdbahn und deſſen Spitze der Stern iſt.
Verlängert man dann dieſe geraden Linien über den Stern hinaus, bis an die Fläche des Himmels, ſo werden ſie dieſe Fläche in einer krummen, ellipſenförmigen Linie ſchneiden, welche die parallactiſchen Orte des Sterns, d. h. alle diejenigen Orte enthalten wird, in welcher während dem Laufe des ganzen Jahrs der Stern, von der Erde geſehen, erſcheint, während er, von der Sonne geſehen, immer in dem Mittelpunkte jener Ellipſe oder in demjenigen Punkte des Himmels erſcheinen wird, wo die, von der im Mittelpunkte der Erdbahn ruhenden Sonne nach der Spitze jenes Kegels gezogene gerade Linie verlängert, den Himmel treffen wird.
Aus dieſer einfachen Conſtruction folgt ſofort, daß wir den Stern, in Beziehung auf ſeinen mittlern Punkt, d. h. in Beziehung auf den Mittelpunkt ſeiner Ellipſe, immer auf der entgegengeſetzten Seite des Himmels von derjenigen ſehen werden, welche unſere Erde ſelbſt in ihrer Bahn einnimmt.
Wir werden ihn alſo z. B. am meiſten öſtlich ſehen, wenn wir in dem weſtlichſten Punkte a unſerer Bahn ſind, am meiſten weſtlich aus dem öſtlichſten Punkte der Bahn, und wenn er über der Ecliptik ſteht, ſo wird man ihn am meiſten über derſelben, oder in ſeiner größten Breite ſehen, wenn die Erde am tiefſten unter ihm, oder wenn ſie ihm in der Oppoſition am nächſten ſteht, und wieder am nächſten bei der Ecliptik oder in ſeiner kleinſten Breite, wenn die Erde in der Conjunction den größten Abſtand von dem Stern hat u. ſ. w. Kurz: „Die Länge jedes Sterns hat wegen ſeiner parallactiſchen Bewegung in den Syzygien ihren mittlern, und in den Quadraturen ihren größten und kleinſten Werth, während die Breite in den Quadraturen ihren mittlern, in der Conjunction den kleinſten, und in der Oppoſition den größten Werth hat,“ welches Geſetz demnach in allen ſeinen Theilen das Gegentheil von dem oben aufgeſtellten Geſetze der Aberration iſt, dem die von Bradley entdeckten Veränderungen unterworfen ſind.
Zwar laſſen ſich auch dieſe letzten Veränderungen durch eine Ellipſe darſtellen, welche der Stern um ſeinen mittlern Ort, oder um den Mittelpunkt dieſer Ellipſe, jährlich zurücklegt, aber dieſe beiden Ellipſen ſind eben ſo weſentlich von einander verſchieden, als die Bewegungen ſelbſt, welche die Sterne in dieſen beiden Ellipſen befolgen.
§. 75. (Differenz zwiſchen den Wirkungen der Parallaxe und der Aberration).
In der parallactiſchen Ellipſe αβγδ (Fig. 8) nämlich iſt der Stern immer in demjenigen Punkte ſeiner Peripherie, der dem gleichzeitigen Punkte der Erde in ihrer Bahn gerade entgegen geſetzt iſt, oder der Stern iſt bei ſeiner kleinſten Länge in α, wenn die Erde in a und bei ſeiner größten Länge in γ, wenn die Erde in c iſt.
In beiden Fällen ſteht aber der Stern mit der Sonne in den Quadraturen.
Die mittleren Längen aber haben Statt, wenn der Stern in β und δ und die Erde in b und d in den Syzygien iſt.
Eben ſo iſt für die größte Breite der Stern in δ und die Erde in d zur Zeit der Oppoſition; für die kleinſte Breite der Stern in β und die Erde in b zur Zeit der Conjunction, und endlich für die mittlere Breite der Stern in α oder γ, während die Erde in a oder c zur Zeit der Quadraturen iſt.
Was endlich dieſe Ellipſe ſelbſt betrifft, ſo iſt ſie für jeden Stern eine andere, und überhaupt deſto kleiner, je größer die Entfernung deſſelben von der Erde iſt, bis ſie endlich für alle die Sterne, deren jährliche Parallaxe Null iſt, in einen einzigen Punkt übergeht, oder gänzlich verſchwindet.
Im Gegentheile iſt die zweite Ellipſe, welche die von Bradley beobachtete Aberration der Sterne enthält, in derſelben Figur auf eine ähnliche Weiſe durch a'b'c'd' dargeſtellt, wo wieder der Stern in a' und die Erde zu derſelben Zeit in a, oder der Stern in b' und die Erde in b iſt u. ſ. w. Hier hat, wie ſchon der bloße Anblick der Zeichnung zeigt, der Stern ſeine kleinſte Länge in b', wenn die Erde zur Zeit der Conjunction in b iſt, und die größte Länge in d', wenn die Erde zur Zeit der Oppoſition in d iſt, während die mittleren Längen in a' und c' in die Zeiten der Quadraturen fallen.
Die Breite aber hat ihre größten und kleinſten Werthe in den Punkten a' und c' zur Zeit der Quadraturen und ihre mittleren Werthe in b' und d' zur Zeit der Syzygien, vollkommen mit dem oben aufgeſtellten Geſetze übereinſtimmend.
Was endlich dieſe Ellipſe ſelbſt betrifft, ſo iſt der große Durchmeſſer derſelben bei allen Sternen parallel mit der Ecliptik, und für alle Sterne von gleicher Größe, nämlich gleich 40,5 Secunden.
Der kleine Durchmeſſer aber, der ſenkrecht auf der Ecliptik, oder in dem breiten Kreiſe des Sterns liegt, wird immer kleiner, je näher die Sterne an der Ecliptik liegen, bis er endlich für Sterne in der Ecliptik gänzlich verſchwindet, und hier die ganze Ellipſe in eine gerade, der Ecliptik parallele Linie von 40,5 Secunden Länge übergeht.
§. 76. (Entſtehung der Aberrations-Ellipſe).
Um auch die genetiſche Erklärung dieſer zweiten Ellipſe a'b'c'd' zu geben, ſo wollen wir die Bahn der Erde durch den auf die Geſichtslinie S♑ des Sterns ſenkrechten Durchmeſſer ac in zwei Hälften theilen, wo wir ſodann Folgendes bemerken: Iſt die Erde in der von dem Stern abgewendeten Hälfte abc ihrer Bahn, ſo iſt der Stern in dem Bogen a'b'c', in welchem durchaus ſeine ſcheinbare Länge kleiner iſt als die wahre oder mittlere Länge.
Iſt aber die Erde in der dem Stern zugekehrten Hälfte cda ihrer Bahn, ſo iſt der Stern in dem Bogen c'd'a', wo die ſcheinbare Länge deſſelben überall größer iſt, als die mittlere.
Da wir alſo die Länge des Sterns aus der ihm zugekehrten Hälfte der Erdbahn immer größer, und aus der abgewendeten Hälfte immer kleiner ſehen, ſo folgt daraus, daß die ſcheinbare Geſichtslinie, in welcher wir den Stern im Laufe des ganzen Jahres durch ſehen, gegen die wahre oder mittlere Geſichtslinie, in welcher man ihn aus der ruhenden Sonne ſehen würde, etwas geneigt, und zwar nach derſelben Seite hin geneigt iſt, nach welcher die Erde in ihrer jährlichen Bewegung hingeht.
Sey alſo ABCD (Fig. 14) die Erdbahn, in deren Mittelpunkte die Sonne S ruht.
Wenn man von der Sonne aus einen Fixſtern in ♊ in der Richtung S♊ ſieht, ſo wird man denſelben Stern auch von allen Punkten D, A, B, C der Erdbahn aus in demſelben Punkte des Himmels ſehen, wenn die Entfernung deſſelben in der That ſo groß iſt, daß dagegen der Halbmeſſer der Erdbahn, oder daß die jährliche Parallaxe des Sterns als ganz unmerklich verſchwindet.
Zieht man daher durch dieſe Punkte D, A, B, C der Erdbahn gerade Linien DP, AP', BP'' und CP''', die alle mit der durch die Sonne gehenden Linie S♊ parallel ſind, ſo werden dieſe Linien DP, AP', die mittlern oder wahren Geſichtslinien des Sterns ♊ ſeyn.
Wenn ſich nun die Erde in der Richtung DAB oder von Weſt gen Oſt bewegt, ſo wird die ſcheinbare Geſichtslinie des Sterns für jeden Punkt der Erdbahn, dem Vorhergehenden gemäß, in Beziehung auf die wahre Geſichtslinie, gegen die Seite, wohin ſich die Erde bewegt, geneigt ſeyn, oder dieſe ſcheinbare Geſichtslinie wird durch die punktirten Linien Dp, Ap', Bp'', Cp''' vorgeſtellt werden.
Den Beobachtungen gemäß, wird der Winkel P'Dp, P'Ap' .. der beiden Geſichtslinien für alle Punkte der Erdbahn immer gleich groß ſeyn, und 20,25 Secunden betragen, und die ſcheinbare Geſichtslinie wird für jeden Punkt der Erde immer in der Ebene liegen, welche durch die wahre Geſichtslinie und durch die Tangente der Erdbahn in dieſem Punkte geht.
Stellen alſo die kleinen Linien Dd, Aa, Bb und Cc dieſe Tangente der Erdbahn in den Punkten D, A, B und C vor, ſo liegen für jeden dieſer Punkte, die drei von ihnen ausgehenden Linien, wie DP, Db und Dd, in einer und derſelben Ebene, und der Winkel PDp der beiden erſten Linien iſt immer von derſelben Größe, und gleich 20,25 Secunden, daher er auch der Aberrations-Winkel genannt wird.
Allein dieſe Ebene, in welcher der wahre und der ſcheinbare Ort des Sterns liegt, dreht ſich, weil ſie immer durch die Tangente der Erdbahn geht, die ſich ſelbſt dreht, indem ſie nach und nach die Lagen Dd, Aa, Bb u. ſ. f. annimmt.
Durch dieſe Drehung jener Ebene geſchieht es, daß der ſcheinbare Ort des Sterns, der immer nach der Seite zu liegt, wohin die Erde geht, einmal links oder rechts, einmal über oder unter dem wahren Orte des Sterns zu liegen kömmt, wie die Zeichnung zeigt, und daß alſo auch die Ebene des parallactiſchen Winkels bald parallel, bald ſenkrecht, und bald wieder in verſchiedenen ſchiefen Lagen gegen die Ebene der Ecliptik ſteht, wodurch denn auch die Länge ſowohl, als die Breite des Sterns auf ſehr mannigfaltige Weiſe verändert werden, wenn gleich die abſolute Größe des parallactiſchen Winkels immer dieſelbe bleibt.
So ſteht z. B. dieſe Ebene zur Zeit der beiden Quadraturen, wo die Erde in A und C iſt, ſenkrecht auf der Ecliptik, der Aberrationswinkel liegt in dem Breitenkreiſe, daher auch die Breite des Sterns am meiſten, die Länge deſſelben aber gar nicht geändert wird.
In den Quadraturen hat daher die Breite des Sterns in A ihren größten, in C ihren kleinſten Werth, während die Länge des Sterns gleich der aus der Sonne S geſehenen Länge iſt, oder ihren mittlern Werth hat.
Zur Zeit der Syzygien aber, wo die Erde in B und D iſt, liegt jene Ebene gegen die Ecliptik ſo, daß der Aberrationswinkel ſeine ganze Wirkung auf die Länge des Sterns, und gar keine auf die Breite deſſelben äußert, daher auch in der Conjunction in B die Länge ihrer kleinſten, und in der Oppoſition in D ihren größten Werth hat, weil dort der Stern in der Geſichtslinie Bp'' und hier in der Richtung Dp erſcheint, und da dieſe beiden ſcheinbaren Geſichtslinien mit ihren mittlern BP'' und DP dieſelbe Neigung gegen die Ecliptik haben, ſo wird dadurch die Breite des Sterns gar nicht geändert, oder in den Syzygien hat die Breite des Sterns ihren mittlern Werth, was alles mit den in §. 74 aufgeſtellten Geſetzen der Aberration genau übereinſtimmt.
Erinnert man ſich endlich noch, daß vermöge der verſchwindenden jährlichen Parallaxe der Fixſterne der Halbmeſſer der Erdbahn gegen die Entfernung der Sterne als unendlich klein angenommen werden kann, ſo wird man auch annehmen können, daß der Umkreis ABCD der Erdbahn bloß durch ſeinen Mittelpunkt S, und daß alle wahre Geſichtsſtrahlen DP, AP', BP'' .. bloß durch den mittlern, durch die Sonne S gehenden Geſichtsſtrahl SΠ vorgeſtellt werden.
Zeichnet man dann um dieſen mittlern Geſichtsſtrahl SΠ alle ſcheinbare Dp, Ap', Bp''.. ſo, daß jeder von ihnen parallel mit ſeiner frühern Lage, durch denſelben Punkt S geht, ſo wird man dadurch die Oberfläche eines Kegels erhalten, deſſen Spitze in S und deſſen Baſis ein mit der Ecliptik paralleler Kreis iſt, deſſen Mittelpunkt der wahre, aus der ruhenden Sonne geſehene Stern und deſſen Halbmeſſer, aus der Sonne betrachtet, unter dem Winkel von 20,25 Secunden erſcheint.
Dieſer Kreis iſt es, der, wenn er auf der Fläche des Himmels projicirt wird, daſelbſt die oben erwähnte Aberrationsellipſe gibt.
§. 77. (Meſſung der Geſchwindigkeit des Lichts).
Wir haben bisher die Erſcheinungen der Aberration durch die Annahme darzuſtellen geſucht, daß die ſcheinbare Geſichtslinie des Sterns gegen die wahre auf der Seite, nach welcher ſich die Erde bin bewegt, um einen conſtanten Winkel geneigt iſt, und haben aus dieſer Annahme den Schluß gezogen, daß der ſcheinbare Ort des Sterns um den mittlern während der Zeit eines Jahres eine Ellipſe beſchreiben werde, deren große Axe bei allen Sternen mit der Ecliptik parallel, und gleich 40'',5 iſt, während die kleine Axe mit der Breite des Sterns abnimmt, und für Sterne in der Ecliptik gänzlich verſchwindet.
Dieſe Hypotheſe ſtellt allerdings, wie wir geſehen haben, die Beobachtungen Bradley’s vollkommen dar, und wir könnten uns ſonach damit begnügen.
Allein, welches iſt die Urſache, die dieſen ſcheinbaren Ort des Sterns immer nach der Gegend des Himmels treibt, auf welche die Erde ſelbſt in ihrer jährlichen Bahn in jedem Augenblicke zugeht.
Sollte dieſe kleine Erde auf jene unendlich weit von ihr entfernten Fixſterne in der That einen ſo ſonderbaren Einfluß äußern?
Da die beobachteten Aenderungen der Aberration allen Sternen, ohne Ausnahme, zukommen; da jene Abweichung der ſcheinbaren Geſichtslinie derſelben ſich offenbar nach dem Laufe der Erde richtet, da die Aenderungen der Breite der Sterne, wie wir geſehen haben, mit der Nähe derſelben bei der Ecliptik im unmittelbaren Zuſammenhange ſteht, und da endlich die Periode aller dieſer Aenderungen, der Länge ſowohl als der Breite, genau dieſelbe Länge, wie die Umlaufzeit der Erde um die Sonne hat, ſo iſt wohl nicht weiter zu zweifeln, daß dieſe Bewegungen der Sterne nur ſcheinbar ſind, und bloß durch die Bewegung der Erde, gleichſam wie durch eine optiſche Täuſchung, hervorgebracht werden, und daß ſie daher als ein Beweis für die Exiſtenz dieſer jährlichen Bewegung der Erde angeſehen werden könnten, indem, wenn unſere Erde, alſo auch unſer Auge, ſtill ſtünde, gar nicht abzuſehen wäre, wie dann eine ſolche Verrückung aller Sterne möglich ſeyn könnte.
Um aber die wahre Urſache der Aberration aus der jährlichen Bewegung der Erde um die Sonne abzuleiten, müſſen wir zuerſt eine andere Betrachtung vorausſchicken.
Unter den Planeten, die, gleich unſerer Erde, um die Sonne laufen, iſt der ſchon oben erwähnte Jupiter, wegen ſeiner Größe, wegen ſeiner mäßigen Entfernung von der Erde, und vorzüglich wegen der vier Monde, die ihn umgeben, ſehr wichtig, und die Entdeckung dieſer Monde durch Galilei, gleich nach der Erfindung des Fernrohrs, bildet eine der intereſſanteſten Epochen in der Geſchichte der Aſtronomie.
Indem dieſe vier Satelliten um den Jupiter ihren Umlauf machen, treten ſie faſt in jeder Nacht in den Schatten, welchen der große Körper dieſes Planeten hinter ſich wirft, wo dann die Beobachter Jupiters das für ſie ſo oft wiederkehrende Schauſpiel einer Mondsfinſterniß haben, an welcher auch wir, durch Hilfe unſerer Fernröhre, Theil nehmen können.
Dieſe Finſterniſſe gaben uns, wie ebenfalls ſchon Galilei bemerkte, die erſte Auflöſung des für die Nautik und für die geſammte mathematiſche Geographie ſo wichtigen Problems, die Länge des Beobachtungsortes auf der Erde oder auf der hohen See zu finden.
Die Beobachtungen der Bewegungen dieſer vier Monde um ihren Hauptplaneten würden mit Recht als eine ſchöne Beſtätigung des neuen, von Copernicus aufgeſtellten Weltſyſtems angeſehen werden.
Denn jener Planet mit ſeinen Satelliten bildet gleichſam ein iſolirtes Syſtem am Himmel, in welchem wir, wie in einem getreuen Abbilde, diejenigen Veränderungen, die ſich unter den übrigen Planeten erſt in dem Zeitraume von vielen Jahrhunderten entwickeln, raſch aufeinander folgen ſehen, in welchen wir das bereits erwähnte Geſetz Keplers, wodurch die Diſtanzen der Planeten nach ihren Umlaufzeiten geregelt werden, und ſelbſt die gegenſeitigen Perturbationen oder die Wirkungen dieſer Körper unter einander, wie in einem Spiegel abgebildet erblickten, und in welchen endlich die Natur, um das Maß des Intereſſes, das ſie in dieſe kleine Welt von Monden legte, voll zu machen, uns ein Mittel geboten hat, die Geſchwindigkeit ihres ſchnellſten Körpers, des Lichts, zu meſſen.
Um die erwähnten Verfinſterungen dieſer Monde zu geographiſchen Längenbeſtimmungen zu benützen, beſtimmte man, aus lange fortgeſetzten Beobachtungen, den Umlauf der Satelliten um Jupiter, und ſuchte daraus die Zeiten ihrer Finſterniſſe zu berechnen.
Der däniſche Aſtronom, Olof Roemer, war der erſte, der um das Jahr 1675, alſo 50 Jahre vor Bradley’s Entdeckung der Aberration, die Bemerkung machte, daß dieſe Rechnungen zwar zur Zeit, als Jupiter mit der Sonne in den Quadraturen war, ſehr gut, aber dafür deſto weniger in den Syzygien mit den Beobachtungen übereinſtimmten, daß dieſe Finſterniſſe nämlich zur Zeit der Oppoſition um nahe 8 Minuten und 13 Secunden früher, und in der Conjunction eben ſo viel ſpäter, als die Berechnung gab, beobachtet wurden.
Iſt z. B. Jupiter in ♋ (Fig. 8), und die Sonne in S, ſo iſt die Erde zur Zeit der Oppoſition in b und zur Zeit der Conjunction in d, alſo in der letzten Zeit um die ganze Strecke bSd, das heißt, um den Durchmeſſer der Erdbahn, weiter, als in der erſten Zeit, von Jupiter entfernt.
Dieſe einfache Bemerkung der verſchiedenen Entfernungen Jupiters von der Erde zur Zeit der Syzygien reichte für den Scharfſinn Römer’s hin, ſogleich die wahre Erklärung jener Beſchleunigung und Verzögerung der Finſterniſſe zu finden, eine Erklärung, die ſo natürlich iſt, daß man nicht weiter an ihrer Wahrheit zweifeln kann.
In der Conjunction ſind wir von Jupiter um den ganzen Durchmeſſer der Erdbahn weiter entfernt, als in der Oppoſition.
Warum ſehen wir alſo dort alle Finſterniſſe um 16 Min. 26 Sec. ſpäter, als hier? — Offenbar, weil das Licht, weil der Bote, der uns dieſe Nachricht bringt, dort einen viel größern Weg als hier zu durchlaufen hat, um bis zur Erde zu gelangen.
Das Licht, deſſen Geſchwindigkeit man früher für unendlich groß gehalten hat, braucht alſo auch eine gewiſſe Zeit, um einen beſtimmten Raum zu durchlaufen.
Und welche Zeit? —
Es legt den Durchmeſſer der Erdbahn, d. h. es legt den Weg von 41.316.000 Meilen in 16 Minuten und 26 Sec. zurück.
Die Geſchwindigkeit des Lichts in einer Secunde beträgt daher nahe 41.900 Meilen.
§. 78. (Nähere Betrachtung der Geſchwindigkeit des Lichts).
Bleiben wir einen Augenblick bei dieſer Geſchwindigkeit ſtehen, um ſie mit der von andern uns bekannten Körpern zu vergleichen.
Das in §. 68 erwähnte, ſchnell ſegelnde Schiff, das täglich hundert Meilen zurücklegt, würde den Durchmeſſer der Erdbahn erſt in 1178 Jahren durchſchiffen, und der eben daſelbſt angeführte Renner, der in jeder Secunde 50 Par. Fuß durchläuft, würde zu jenem Wege 594 Jahre brauchen.
Eine Kanonenkugel, die in jeder Secunde 600 P. Fuß fliegt, brauchte 50 Jahre, und der Schall, der jede Secunde 1038 P. Fuß zurücklegt, braucht 29 Jahre, und das Licht endlich, das in jeder Secunde durch 41.900 Meilen fliegt, braucht zu demſelben Wege von mehr als 41 Millionen Meilen noch nicht einmal 16½ Minuten, oder nur etwas weniges mehr als eine Viertelſtunde. —
Die ſogenannte Reiſe um die Welt oder den Umkreis der Erde von 5400 Meilen würde ein Wanderer, wenn er auch täglich 10 Meilen macht, erſt in 540 Tagen oder nahe in 1½ Jahren zurücklegen; jenes Schiff braucht dazu 55 Tage, jene Kanonenkugel 2½ Tage, der Schall nur 1 4/10 Tage, und das Licht bloß den zehnten Theil einer Secunde.
Alſo in einer einzigen Secunde, in der Zeit, die wir brauchen, mit unſern Augenliedern zu winken, in der Zeit eines einzigen Flügelſchlags des mächtigſten Adlers, ſchwingt ſich das Licht, gleich einer ungeheuern Schlange, in großen Kreiſen, zehnmal um die ganze Erde.
Und doch würde daſſelbe Licht, mit dieſer uns unbegreiflichen Geſchwindigkeit, um nur von dem nächſten Fixſtern in gerader Linie oder auf dem kürzeſten Wege bis zu uns zu gelangen, wie wir §. 70 geſehen haben, über drei volle Jahre brauchen.
§. 79. (Andere wichtige Eigenſchaften des Lichts).
Und dieſe erſtaunenswürdigen Reſultate ſind eine Folge von einfachen Rechnungen, die ſo leicht ſind, daß ſie ohne Zweifel jeder Leſer mit uns gemacht hat.
Wer von uns würde, wenn er ſie nicht machen könnte, von dem Intereſſe, welches dieſer Gegenſtand einflößt, unwiderſtehlich angezogen, dieſe einfachen Rechnungen, und durch ſie den einzigen Weg nicht kennen lernen wollen, auf welchem man zur Kenntniß dieſer Reſultate, und zur Ueberzeugung gelangen kann, daß ſie der Wahrheit vollkommen gemäß, und über allen Zweifel erhaben ſind.
Möchte dieß doch bei den Leſern dieſer Blätter eine Veranlaſſung ſeyn, auch die andern, minder einfachen Theile der mathematiſchen Analyſis etwas näher kennen zu lernen.
Wir werden ſpäter noch oft andere nicht minder überraſchende, nicht minder wunderbare Reſultate unſerer Wiſſenſchaft mitzutheilen Gelegenheit haben, aber nur ſelten wird es uns vergönnt ſeyn, von ihnen, ſo wie hier, auch ihre Beweiſe mitzutheilen, weil dieſe Kenntniſſe jene Analyſis erfordern, die wir, dem Zwecke dieſer Schrift gemäß, bei den Leſern nicht vorausſetzen.
Alsdann werden wir, des beſten Willens ungeachtet, gezwungen ſeyn, die ſchönſten Blüthen und Früchte der Wiſſenſchaft, ohne ihre Gründe, nur hiſtoriſch mitzutheilen, und die Leſer, ſie auf Treu und Glauben anzunehmen.
So weiß man z. B., um nur bei dem Lichte, das jetzt den Gegenſtand unſerer Betrachtung bildet, ſtehen zu bleiben, man weiß mit derſelben Ueberzeugung, mit welcher wir ſo eben die Geſchwindigkeit deſſelben kennen gelernt haben, daß es, wenn es die Oberfläche eines Körpers trifft, jeden einzelnen Punkt oder jedes Atom des Körpers in Schwingungen verſetzt, die mit einer außerordentlichen Geſchwindigkeit, und in regelmäßig wiederkehrenden Perioden, vor ſich gehen.
Die Schnelligkeit dieſer Schwingungen iſt ſo groß, daß mehre hundert Billionen derſelben noch nicht eine Secunde Zeit erfüllen.
Dieſe Schwingungen, welche den Elementen der Körper ſowohl, als auch unſeren Sehnerven durch das Licht mitgetheilt werden, ſind die eigentliche Urſache, daß wir dieſe Körper mit unſeren Augen fühlen, d. h. daß wir ſie ſehen, und eben ſo ſind die Unterſchiede in der Wiederkehr ihrer Perioden die Urſache von den verſchiedenen Farben, unter welchen uns die Körper der Natur erſcheinen.
Um z. B. einen Gegenſtand in der rothen Farbe zu ſehen, werden die Elemente unſerer Augennerven, gleich den Vibrationen einer tönenden Saite, 480 Billionenmal, durch die gelbe Farbe 540 Billionenmal, und durch die violette Farbe 700 Billionenmal während einer Secunde auf und niedergeſchwungen.
Die Kraft, mit welcher die Erde alle Körper auf ihrer Oberfläche an ſich hält, iſt ohne Zweifel viel größer, als alle uns bekannten Kräfte, die wir durch unſere Maſchinen, durch die Preſſe, durch das Schwungrad, durch das Schießpulver oder durch die Spannkraft unſerer Dämpfe hervorbringen können, da jene Kraft es iſt, die ſelbſt den über 50.000 Meilen entfernten Mond noch an die Erde kettet, und ihn zwingt, um ſie ſeine vorgezeichnete Bahn zu beſchreiben.
Deſſenungeachtet iſt aber dieſe Schwerkraft, dieſe Anziehung, wie ſie jedem Elemente der Erde inwohnt, nur ein unendlich kleiner Theil jener in der That bewunderungswürdigen Kraft, mit welcher das Licht von jedem Atom der Körper angezogen wird.
Es iſt bekannt, daß der in einer geraden Linie an den Körper kommende Lichtſtrahl von den Elementen des Körpers erſt dann angezogen, oder, bei ſpiegelnden Flächen abgeſtoßen wird, wenn das Licht dieſen Elementen ſchon gleichſam unendlich nahe iſt.
Ueberdieß kann die eigentliche Wirkung dieſer Kraft, wegen der ungemeinen Geſchwindigkeit des Lichts, nur eine unendlich kleine Zeit durch währen, und doch bewirkt dieſe Anziehung des Elements in dem geradlinigen Lichtſtrahl oft ſchon eine gleichſam urplötzliche Beugung von dreißig und mehr Graden.
Die mathematiſche Analyſe zeigt, daß die Schwerkraft eines kugelförmigen Elements der Erde, deſſen Durchmeſſer den tauſendſten Theil eines Zolls beträgt, nur den zweimalhundert tauſend millionſten Theil der Schwerkraft der ganzen Erde beträgt, und daß im Gegentheile die Kraft, mit welcher ein eben ſo großes körperliches Element, das in dem Lichtſtrahle eine Beugung von dreißig Graden erzeugt, das Licht anzieht, jene Schwerkraft des Elements mehr als tauſend ſeptillionenmal übertrifft, ſo daß alſo, wenn die allgemeine Schwerkraft deſſelben die Einheit iſt, die Attractionskraft des Atoms gegen das Licht durch eine Zahl ausgedrückt wird, die wenigſtens aus 45 Ziffern beſteht. —
Wer ſollte wohl ſo gefühllos, ſo gleichgültig ſtumpf ſeyn, um nicht gern zu erfahren, auf welche Weiſe und durch welche Mittel man zu Kenntniſſen dieſer Art, zu Dingen gekommen iſt, die dem mit der Mathematik Unbekannten mehr wie Viſionen eines Wahnwitzigen, als wie Reſultate einer ſtrengen und geregelten Unterſuchung erſcheinen müſſen.
Doch kehren wir von dieſen Betrachtungen wieder zu unſerm Gegenſtande, zu der Geſchwindigkeit des Lichts, zurück, und ſehen wir, auf welche Weiſe dieſelbe mit den oben erläuterten Erſcheinungen der Aberration in Verbindung ſtehen mag.
§. 80. (Zerlegung der Kräfte).
Wenn ein Körper mit einer beſtimmten Kraft, die z. B. dem Druck von 30 Pfunden gleich iſt, nach einer beſtimmten Richtung, z. B. von Süd nach Nord, getrieben wird, und wenn noch eine andere Kraft, etwa von 10 Pfund, hinzukömmt, deren Richtung dieſelbe mit der vorhergehenden iſt, ſo iſt es offenbar gleichviel, ob dieſe beiden Kräfte von 30 und von 10 Pfunde jede für ſich, aber beide zugleich auf den Körper wirken, oder ob derſelbe nur von einer einzigen Kraft von 40 Pfunden getrieben wird, die gleich der Summe jener beiden Kräfte und deren Richtung dieſelbe mit der jener beiden Kräfte iſt.
Wenn aber die erſte Kraft von 30 Pfund den Körper nach Nord, und die andere von 10 Pfund ihn in der entgegengeſetzten Richtung nach Süd treibt, ſo wird dieſen beiden Kräften eine andere gleichgeltend ſeyn, die den Körper mit der Gewalt von 20 Pfunden nach Nord treibt, deren Größe alſo die Differenz und deren Richtung mit jener der größern der beiden erſten Kräfte dieſelbe iſt.
Dieß iſt für ſich klar, und bedarf keiner weitern Erläuterung.
Nach dem Begriffe, den man in der Mechanik mit dem Worte Kraft verbindet, wird die doppelte Kraft eine doppelte, die dreifache Kraft eine dreifache Bewegung oder Geſchwindigkeit des Körpers hervorbringen, dieſe vielfache Kraft mag entweder auf einmal, oder auch theilweiſe, oder nach und nach an dem Körper angebracht werden; und wenn dieſer Körper ſchon vor der Wirkung dieſer Kräfte nach einer gewiſſen Richtung in Bewegung war, ſo wird die durch die hinzukommende Kraft entſtandene Bewegung zu jener erſten addirt, wenn ſie dieſelbe Richtung, oder von ihr ſubtrahirt, wenn ſie eine entgegengeſetzte Richtung hat.
Wenn aber die Richtungen der beiden auf einen Körper wirkenden Kräfte weder dieſelben, noch auch einander entgegengeſetzt ſind?
Wenn z. B. die erſte Kraft von 30 Pf., nach der Richtung PA (Fig. 15) wirkend, allein den Körper in einer Secunde durch den Weg Pa, und die zweite Kraft von 10 Pf. nach der Richtung PB ebenfalls allein wirkend, den Körper in derſelben Zeit durch den Weg Pb treiben würde, wo wird, am Ende dieſer Secunde, der Körper P ſeyn? —
Um dieſe Frage zu beantworten, ziehe man durch den erſten Punkt a eine mit dem zweiten Weg BP, und eben ſo durch den zweiten Punkt b eine mit dem erſten Weg PA parallele Linie, und nenne c den Durchſchnittspunkt dieſer beiden Parallelen, ſo wird der Körper am Ende der erſten Secunde in dieſem Durchſchnittspunkte c ſeyn.
Man nennt aber jedes Viereck, deſſen zwei gegenüberſtehende Seiten parallel ſind, ein Parallelogramm, und in demſelben die gerade Linie Pc, welche zwei gegenüberſtehende Winkelſpitzen verbindet, die Diagonale des Parallelogramms.
— Wenn alſo zwei Kräfte von gegebener Größe Pa und Pb unter einem gegebenen Winkel APB auf einen Körper P wirken, ſo wird die Wirkung dieſer beiden Kräfte zuſammen gleichgeltend ſeyn einer einzigen Kraft Pc, welche, ihrer Größe ſowohl als ihrer Richtung nach, durch die Diagonale des Parallelogramms dargeſtellt wird, deſſen Seiten Pa und Pb die Größe und Richtung der beiden gegebenen Seitenkräfte ausdrücken.
Denn da die erſte jener zwei gegebenen Kräfte den Körper nach der Richtung der Linie PA, die der bc parallel iſt, treibt, ſo wird dieſe Kraft die von der zweiten Kraft herrührende Geſchwindigkeit des Körpers, mit welcher er ſich der Linie bc nähert, nicht ändern, oder der Körper wird ſich dieſer Linie bc immer auf dieſelbe Weiſe nähern, die erſte Kraft nach PA mag auf ihn wirken oder nicht, und er wird daher, am Ende jener Secunde, irgendwo in dieſer Linie bc ſeyn.
Ganz eben ſo wird man aber auch zeigen, daß er, bloß durch die Wirkung der erſten Kraft, am Ende derſelben Secunde, irgendwo in der Linie ac ſeyn, daß er alſo, am Ende dieſer Zeit, zugleich in der Linie bc und in der Linie ac, d. h. daß er in dem Durchſchnittspunkte dieſer beiden Linien ſeyn müſſe.
Man wird alſo je zwei ihrer Größe und Richtung nach gegebenen Seitenkräften Pa und Pb eine einzige ihnen gleichgeltende mittlere Kraft Pc ſubſtituiren können, und da die Wirkungen der Kräfte durch die Wege, welche ſie die Körper beſchreiben machen, oder durch die Geſchwindigkeiten dieſer Körper, gemeſſen werden, ſo wird man auch die Wege und die Geſchwindigkeiten der Körper eben ſo zerlegen und zuſammenſetzen können, wie wir dieß eben bei den Kräften ſelbſt gethan haben.
Ein Körper alſo, der in derſelben Zeit zugleich durch den Weg Pa und durch den Weg Pb gehen ſoll, wird durch den Weg Pc gehen; oder ein Körper, deſſen Geſchwindigkeit nach der Richtung PA gleich Pa, und nach der Richtung PB gleich Pb iſt, wird eigentlich die Geſchwindigkeit Pc nach der Richtung PC haben.
Daſſelbe Parallelogramm, durch deſſen Hilfe wir zwei Kräfte oder zwei Geſchwindigkeiten auf eine einzige, jenen beiden gleichgeltende, gebracht haben, wird uns auch dienen, jede einzelne gegebene Kraft oder Geſchwindigkeit Pc auf zwei andere Pa und Pb zu bringen, die, beide zuſammengenommen, jener gegebenen einzelnen Kraft gleichgeltend ſind.
Wir werden zu dieſem Zwecke die gegebene Größe ac als die Diagonale eines Parallelogramms anſehen, oder auf ihr, als Grundlinie, ein willkührliches Dreieck Pca errichten, und auf der andern Seite von Pc die Linie Pb mit ca und cb mit Pa parallel ziehen, wo dann die Linie Pa und Pb die beiden geſuchten Seitenkräfte vorſtellen werden.
Am einfachſten wird es ſeyn, wenn man von all’ den Dreiecken Pca, die man über der Baſis Pc errichten kann, ein bei a rechtwinkliges Dreieck wählt, wo dann die beiden Seitenkräfte Pa und Pb ſelbſt auf einander ſenkrecht ſtehen werden.
Nennt man für dieſen Fall r die mittlere, nach der Diagonale Pc des Rechtecks Pabc gerichtete Kraft, und bezeichnet beide Seitenkräfte Pa durch x und Pb durch y, ſo wie den Winkel aPc durch a, ſo hat man die drei einfachen Ausdrücke r2 = x2 + y2, x = rCosa und y = rSina woraus man, wenn die Seitenkräfte x, y gegeben ſind, die mittlere Kraft r und ihren Winkel a mit x, oder wenn die mittlere Kraft r mit ihrem Winkel a gegeben iſt, die beiden unter ſich ſenkrechten Seitenkräfte leicht, und ohne alle Mühe beſtimmen wird.
Dieſe einfache Lehre von der Zuſammenſetzung und Zerlegung der Kräfte iſt durch das ganze Gebiet der Mechanik von der größten Wichtigkeit, ſo daß nur wenige Probleme dieſer Wiſſenſchaft gefunden werden, in welchen man ſie nicht mit Nutzen anwenden könnte.
Wir wollen nur einige Beiſpiele aus dem gemeinen Leben kurz anführen.
Wenn bei ganz ruhigem Wetter die Regentropfen ſenkrecht zur Erde fallen, ſo treffen ſie den ſenkrecht ſtehenden Wanderer in ſeinem Scheitel, aber ſo wie er, in irgend einer Richtung dem Regen zu entlaufen ſucht, ſcheinen dieſelben Tropfen alle die Richtung gegen ſein Geſicht zu nehmen, und er hat dieſelbe Empfindung, als ſtünde er noch ſtill, während ein in der entgegengeſetzten Richtung ſeines Laufes wehender Wind ihm den Regen ins Geſicht führte.
Wir fühlen im Gehen den uns gerade entgegen blaſenden Wind ſtärker, weil es uns ſcheint, daß er, außer ſeiner eigenen Geſchwindigkeit, auch noch diejenige habe, mit welcher wir ſelbſt ihm entgegenlaufen.
Wenn der Wind von Weſten weht, und wir gehen gen Süden, ſo haben wir dieſelbe Empfindung, als wenn der Wind, außer ſeiner wahren Bewegung von Weſten, auch noch eine andere von Süden hätte, d. h. als wenn er von Südweſt käme; und dieſe neue Richtung des Windes wird uns deſto näher aus Süden zu kommen ſcheinen, je ſchneller wir ſelbſt gegen Süden laufen.
Sey M (Fig. 16) der Vordertheil, und N der Hintertheil eines Schiffes, deſſen Segel in der Richtung AB aufgeſtellt iſt, während der Wind in der ſehr ſchiefen Lage EC weht, die das Schiff mehr rück- als vorwärts zu treiben ſcheint.
Drückt die Länge der Linie EC die Kraft oder die Größe des Windes aus, ſo ſey ACDE ein Rechteck, an welchem EC die Diagonale iſt.
Man wird alſo ſtatt dieſer Kraft EC des Windes zwei andere Kräfte oder zwei andere Winde ſubſtituiren können, von welchen der eine CA nach der Richtung des Segels wehen, und daher weder auf das Segel, noch auf das Schiff weiter wirken wird, während der andere CD die Fläche des Segels ſenkrecht trifft, und ſeine ganze Kraft gegen daſſelbe ausübt.
Wir wollen daher nur mehr die Wirkung dieſes letzten Windes betrachten, und dieſe Linie CD verlängern, bis Cd gleich CD wird.
Betrachtet man auch hier die Linie Cd als die Diagonale eines Rechtecks abdC, ſo wird der für das Schiff noch wirkende Theil Cd des Windes in zwei andere Ca und Cd aufgelöst, und von dieſen wirkt der erſte Ca in der Direction NM des Schiffkiels oder längs des Weges, welchen das Schiff nehmen ſoll, und der andere Cd ſenkrecht auf dieſen Weg oder ſenkrecht auf die Länge des Schiffs.
Da aber das Schiff abſichtlich ſo gebaut worden iſt, daß es viel leichter in der Richtung ſeiner Länge NM, als in der bC ſeiner Breite bewegt werden kann, ſo wird es ungeachtet der erſten ſehr ungünſtigen Richtung EC des Windes mit beträchtlicher Geſchwindigkeit nach der Richtung Ca oder längs ſeines Kieles, und nur ſehr wenig in der darauf ſenkrechten Richtung bC fortgehen, welcher letztere Weg in der engliſchen Schifferſprache bekanntlich der Lee-way des Schiffes heißt.
In dieſem Beiſpiele ſind demnach zwei auf einander folgende Aufflöſungen der Kräfte enthalten, da zuerſt der urſprüngliche Wind EC in die zwei Seitenwinde DC und AC zerfällt wird, von welchen der zweite ganz unwirkſam, und der erſte DC oder dC wieder in die beiden Ca und Cb ſich auflöst.
Der bloße Anblick der Zeichnung zeigt ſchon, daß der Weg Ca, den das Schiff durch Hilfe des urſprünglichen Windes EC zurücklegt, deſto größer ſeyn wird, je größer erſtens die Kraft dieſes Windes, d. h. je größer die Linie EC, und je größer zweitens der Winkel MCE iſt, unter welchem er gegen den Kiel MN des Schiffes gerichtet iſt.
§. 81. (Phyſiſche Urſache der Aberration).
Nehmen wir nun, um noch einige Augenblicke bei unſerem letzten Gleichniſſe zu bleiben, an, es befinde ſich ein Reiſender auf einem Schiffe A B (Fig. 17), das die Geſtalt eines Rechteckes hat, und auf einem Strome von Weſt nach Oſt oder von A nach B fährt.
Auf dem Boden des Schiffes ſeyen die auf die Seiten des Schiffes ſenkrechten Linien mn, m' n', m'' n''.. gezogen, die alſo alle von Süd nach Nord gehen, oder Mittagslinien vorſtellen.
Nehmen wir noch an, daß eine Kanonenkugel, vom ſüdlichen Ufer, gerade in der Richtung der Mittagslinie kommend, das Schiff in dem Punkte m' treffe, und beide Seitenwände deſſelben durchſchlage.
Wenn das Schiff ſtille ſteht, ſo wird die in m' einbrechende Kugel das Schiff wieder in n' verlaſſen, oder der Weg der Kugel innerhalb des Schiffsraumes wird genau eine jener auf dem Boden deſſelben verzeichneten Mittagslinien m' n' ſeyn.
Wenn aber das Schiff ſich ſehr ſchnell von Weſt gen Oſt bewegt, ſo wird es, nachdem die Kugel in m' durch die erſte Wand geſchlagen, einen gewiſſen Weg zurücklegen, bis die Kugel durch die zweite Wand bricht, und dieſer Weg des Schiffs wird deſto größer ſeyn, je größer die Geſchwindigkeit des Schiffs in Vergleichung mit der Geſchwindigkeit der Kugel iſt.
Wären die Geſchwindigkeiten beider gleich, ſo iſt klar, daß das zweite Loch n des Schiffes eben ſo weit von der Mittagslinie m' n' des erſten Loches m' gegen Weſt abliegen würde, als das Schiff ſelbſt breit iſt, daß alſo die beide Löcher m' und n verbindende Linie m' n mit der Mittagslinie m' n' einen Winkel von 45 Graden bilden wird, und daß daher auch der Reiſende in dem Schiffe, der nicht wußte, daß das Schiff ſelbſt in Bewegung iſt, glauben wird, man habe ſein Schiff in dieſer Richtung von 45 Graden gegen die Mittagslinie, durchſchoſſen, da man doch in der That in der Richtung der Mittagslinie ſelbſt darauf geſchoſſen hat.
Wollte er nun, um Wiedervergeltung zu üben, aus ſeiner eigenen Kanone, in dem Schiffe auf den Schützen am ſüdlichen Ufer zurückſchießen, und würde er, ſeinem erwähnten Glauben zu Folge, ſeine Kanone ebenfalls unter 45 Graden gegen die Mittagslinie, alſo in dieſelbe Richtung nm' ſtellen, welche, nach ſeiner Anſicht, die Richtung des Schuſſes vom Ufer war, ſo würde er ſeine Schiffskanone um volle 45 Grade falſch gerichtet haben.
Oder auch, wollte man das Schiff gegen ſolche von dem ſüdlichen Ufer in der Richtung der Mittagslinie abgeſchoſſene Kugeln dadurch wenigſtens in einem Punkte m', etwa in der Nähe der Pulverkammer, ſicher ſtellen, daß man in m' und n' eine Oeffnung in den Seiten des Schiffs anbrächte, und ſie mit einer ſtarken metallenen Röhre in der Richtung der Mittagslinie m' n' verbände, durch welche die Kugel, wenn ſie in m' ankömmt, frei durchgehen ſoll, ſo würde man dadurch ſeinen Zweck nicht erreichen, weil die Kugel, obſchon ſie in der Richtung der Mittagslinie abgeſchoſſen wird, in dem Schiffsraume doch nicht den mit der Mittagslinie parallelen, ſondern den um 45 Grade gegen jenen gelegten Weg m' n zurücklegte, daher man alſo auch jener Röhre dieſelbe Lage m' n geben muß, wenn die Kugel in der That durch dieſelbe frei durchgehen ſoll, ohne die Wand der Röhre zu treffen, und ohne das Schiff zu verletzen.
Alles unter der oben gegebenen Vorausſetzung, daß die Geſchwindigkeit der Kugel und des Schiffs einander gleich, und die Richtungen beider Bewegungen auf einander ſenkrecht ſind, wie oben, bloß der größern Einfachheit wegen, angenommen worden iſt.
Hätte dieſe Vorausſetzung nicht Statt, und wäre z. B. die Geſchwindigkeit der Kugel zehn- oder hundertmal größer, als die des Schiffs, ſo würde der Winkel nm' n' nicht mehr 45 Grade betragen, aber ſeine wahre Größe würde ſich aus den in §. 81 gegebenen Formeln in allen Fällen leicht finden laſſen.
Jenem Ausdrucke zu Folge wird nämlich, wenn m' n' die Geſchwindigkeit der Kugel, und n' n die des Schiffs bezeichnet, die Größe [Formel] gleich der Tangente des geſuchten Winkels nm' n' ſeyn.
Iſt z. B. die Geſchwindigkeit der Kugel 10 oder 100mal größer als die des Schiffs, ſo iſt jener Winkel gleich 5°,7 oder gleich 0°,6.
Was von dieſem Schiffe und ſeiner Röhre geſagt worden iſt, gilt nun ebenfalls von dem großen Weltſchiffe, der Erde, und von unſern Fernröhren, mit welchen wir die Gegenſtände des großen Oceans, die wir auf unſerer Reiſe um die Sonne befahren, zu betrachten pflegen.
Auch dieſe Fernröhre müſſen gegen die Geſtirne ſo gerichtet werden, daß das Licht, welches von den Sternen ausgeht, ohne an die Wände des Fernrohrs zu ſtoßen, frei durchgehen, und zu unſerem Auge gelangen können.
Um dieſe Richtung des Fernrohrs oder des ſcheinbaren Lichtſtrahls gegen die wahre zu finden, werden wir, nach dem Vorhergehenden, die Geſchwindigkeit der Erde durch die des Lichtes dividiren, wo dann der Quotient dieſer beiden Zahlen die Tangente des geſuchten Winkels ſeyn wird, den der ſcheinbare Lichtſtrahl mit dem wahren bildet.
Die Erde legt aber in ihrer jährlichen Bahn um die Sonne während einer Secunde 4,113, und das Licht legt, wie wir oben (§. 77) geſehen haben, in derſelben Zeit 41.900 Meilen zurück.
Der Quotient beider Zahlen iſt aber 0,0000981623 und dieß iſt die Tangente von 20,25 Secunden, alſo genau derſelbe Winkel, den wir oben (§. 76) unmittelbar aus den beobachteten Erſcheinungen der Aberration abgeleitet haben.
Dieſe ſchöne Uebereinſtimmung der aus der bekannten Geſchwindigkeit des Lichtes gefundenen Theorie der Bewegung der Fixſterne mit den unzähligen Beobachtungen, die ſeitdem an dieſen Fixſternen mit den genaueſten Inſtrumenten angeſtellt worden ſind, iſt daher nicht bloß ein neuer Beweis für die Richtigkeit von Römer’s Entdeckung, ſondern ſie gibt auch zugleich der bereits im vorhergehenden Kapitel als ſehr wahrſcheinlich gefundenen jährlichen Bewegung der Erde um die Sonne einen Grad von Beſtätigung, der unmittelbar an das volle Licht der Wahrheit gränzt, und deſſen ſich wohl nur wenige Hypotheſen der Aſtronomie und der Phyſik zu erfreuen haben mögen.
Betrachten wir zum Schluſſe dieſes Gegenſtandes, indem wir unſere Augen auf die bereits zurückgelegte Bahn rückwärts wenden, einen Augenblick die Weiſe, auf welche, und die kleinen Mittel, durch welche die Entdeckungen, deren wir bereits erwähnt haben, gemacht worden ſind.
Eine Linie, kaum ſo groß, als der zehnte Theil eines Zolls, um die nämlich das Secundenpendel in Südamerika kürzer gefunden wurde, als in Paris, lehrte uns die tägliche Umdrehung der Erde um ihre Axe, das Verhältniß der Centrifugalkraft derſelben zu ihrer Schwere, die Verſchiedenheit dieſer Schwere auf der Oberfläche der Erde, und endlich die Geſtalt und die Abplattung derſelben an ihren Polen kennen, die ſelbſt wieder ſo klein iſt, daß ſie nur den dreihundertſten Theil ihres Halbmeſſers beträgt.
Dieſes Pendel, das heißt, eine einfache, mit einem Gewichte verſehene Schnur, gab uns ein Maß, damit die wahre Größe der Schwere unſerer Erde oder den Raum, den frei fallende Körper zurücklegen, mit einer Genauigkeit zu meſſen, die uns kaum über den hunderttauſendſten Theil dieſer Größe ungewiß läßt, und es lehrte uns zugleich die Wirkungen derſelben Schwere auf den Mond, in einer Entfernung von 50.000 Meilen von uns, mit einer noch größeren Schärfe zu beſtimmen.
Andere Meſſungen, mit ſcheinbar noch viel geringeren Mitteln, mit dem ſchwächſten Spinnenfaden im Brennpunkte unſerer Fernröhre, zeigten uns die Entfernung der Sonne von mehr als zwanzig Millionen Meilen, ſowohl als auch die nicht minder erſtaunenswürdige Größe dieſes Himmelskörpers, deſſen Volumen eine und eine halbe Million größer iſt, als das unſerer Erde.
Dieſelben Spinnenfäden und ein Stückchen Glas, auf Thon abgerieben, lehrte uns die ungeheuren Diſtanzen der Fixſterne kennen, die wenigſtens zweimalhunderttauſendmal weiter, als ſelbſt die Sonne, von uns entfernt ſind, und ſie lehrten uns endlich die Geſchwindigkeit des ſchnellſten Körpers der Natur, des Lichtes, meſſen, und in der Aberrations-Ellipſe der Fixſterne, an dem Himmelsgewölbe, wie in einem verkleinernden Hohlſpiegel die große Bahn der Erde von nahe 130 Millionen Meilen im Umfange erkennen, von welchen jene kleine, mit unbewaffnetem Auge nicht einmal ſichtbare Ellipſe als ein getreues Miniaturgemälde betrachtet werden kann.
Welche Reſultate, und mit welchen Mitteln wurden ſie erhalten!
Welche andere Wiſſenſchaft hat ähnliche Siege mit ähnlichen Waffen aufzuweiſen.
Wohl mag es uns gegönnt ſeyn, die Aſtronomie als den Triumph des menſchlichen Geiſtes, als den Gegenſtand des gerechten Stolzes des Menſchen zu preiſen, der mit den Augen der Milbe jenen belebten Bläschen zuſieht, von denen Tauſende einen Waſſertropfen bewohnen, und die heerdenweiſe durch das Oehr einer Nadel ziehen, und der dann, wenn er von dieſen Welten im Kleinen, die ihn in zahlloſen Mengen nach allen Seiten umgeben, ſeinen Blick aufwärts, zu den großen Welten über ihn erhebt, mit den Augen eines Cherubs ſich in die ungemeſſenen Höhen des Himmels ſchwingt, und Räume durchwandert, vor deren Größe ſelbſt die kühnſte Einbildungskraft erſchrocken zurückbebt.
Die Leſer werden, wir hoffen es auch, in der Folge noch oft Gelegenheit haben, dieſe Bemerkung ſelbſt zu beſtätigen, da wir bisher nur wenige Schritte über den Eingang des erhabenen Tempels der Natur gemacht haben, und uns bei weitem der größte Theil deſſen, was ſein Inneres birgt, noch völlig unbekannt iſt.
Kapitel VII. Jahreszeiten.
§. 82. (Vortheile der Abwechslung der Jahreszeiten.)
Nachdem wir in dem Vorhergebenden die Exiſtenz der Bewegung der Erde um die Sonne über allen Zweifel erhoben haben, wollen wir in dem gegenwärtigen Kapitel eine der wichtigſten Folgen dieſer Bewegung, verbunden mit der täglichen Rotation der Erde um ihre Axe, näher betrachten.
Dieſer Doppelbewegung der Erde verdanken wir unſere Tages- und Jahreszeiten, zwei der wohlthätigſten Geſchenke des Himmels, ohne die unſer Leben nicht den tauſendſten Theil des Reizes hätte, der uns jetzt ſo innig an daſſelbe kettet, daß ſelbſt der Unglücklichſte von uns es nur mit Schmerz und widerſtrebendem Kampfe verlaſſen kann.
Wie wir uns an jedem Morgen, nach einem erquickenden Schlafe, mit neuen Kräften der kommenden Sonne entgegen erheben, ſo gießt auch jeder wiederkommende Frühling wieder ſanfte Wärme in unſere Adern und, erfüllt uns mit neuen Hoffnungen, indem er die ganze Natur aus ihrem ſtarren Winterſchlafe erweckt und unſere Gärten und Fluren mit duftenden Blühten ſchmückt.
Wenn dieſe wohlthätigen Veränderungen auf der Oberfläche unſerer Erde nicht exiſtirten, wie würde es dann um die geſammte Vegetation, um das Leben der Pflanzen und Thiere, um die Verſchiedenheit der Erzeugniſſe des Bodens und der Manufacturen, wie würde es um den Länder verbindenden Handel, um unſere geiſtige Cultur, um uns ſelbſt ſtehen?
§. 83.
(Wenn die Erde eine andere, oder gar keine Rotation um ihre Axe hätte.)
Nehmen wir auf einen Augenblick an, daß die Erde ſich ſo um die Sonne bewegt, wie der Mond um die Erde geht, der ihr immer dieſelbe Seite zuwendet, während die andere ewig von ihr abgekehrt bleibt, der alſo in derſelben Zeit, in welcher er um die Erde geht, ſich auch um ſeine eigene Axe dreht.
Dann würde alſo auch die eine Hälfte unſerer Erde nie das Licht der Sonne ſchauen und immerdar in finſterer Nacht begraben liegen.
Wenn der Welttheil, den wir bewohnen, wenn Europa dieſer unglücklichen Hemiſphäre angehörte, wie ganz anders würde dann die Geſchichte deſſelben, ja die des geſammten Menſchengeſchlechtes ausſehen, wenn überhaupt noch zur ewigen Finſterniß verwünſchte Weſen — eine Geſchichte ihrer Thaten und Erfindungen haben können.
Oder wenn die Erde zwar eine jährliche Bewegung um die Sonne, aber keine tägliche um ihre eigene Axe hätte? —
Dann würden wohl alle Theile der Erde ſich nach und nach der Sonne zuwenden, Tag und Nacht würden auf ihr wechſeln, aber welch ein Tag und welche Nacht! —
Jeder dieſer zwei Tagszeiten würde ein volles halbes Jahr währen und im Laufe des ganzen langen Sonnenjahres würde jeder Ort der Erde gleich unſeren gegenwärtigen Bewohnern der beiden Pole, ſechs Monate die Sonne ſehen und ſechs andere in tiefer Nacht und in einer alles erſtarrenden Kälte vertrauern.
Ohne Zweifel würde auch eine ſolche Einrichtung, ſo weit ſie auch der vorhergehenden vorzuziehen ſeyn mag, auf die Befriedigung der erſten Bedürfniſſe und auf alle Bequemlichkeiten des Lebens, die uns jetzt ſo theuer und unentbehrlich ſcheinen, den ungünſtigſten Einfluß äußern, und ſo oft die arge, halbjährige Nacht mit ihren ſchwarzen Schwingen ſich über dem Lande niederließe, auf welche heilloſe Zeitvertreibe würden Manche von uns verfallen, bloß um ſich vor der immer näher rückenden, tödtenden Langeweile zu ſchützen.
In dieſer Anordnung würde die Ebene der Erdbahn die Oberfläche der Erde immer in demjenigen Kreiſe ſchneiden, der jetzt auf unſeren Erdgloben, eben ſo zweckwidrig als unnütz, durch die Ecliptik bezeichnet wird, und die Folge davon würde ſeyn, daß alle die Orte der Erde, welche unter dieſem Kreiſe liegen, die Sonne einmal im Jahre in ihrem Zenithe ſehen und zwar ſehr lange ſehen würden, indem die Strahlen derſelben für jeden Bewohner jener Orte beinahe zwei volle Monate durch — immer nahe ſenkrecht auf ſeinen Scheitel fallen würden.
Welche lange, drückende Mittagsſtunden, deren Schwüle nur wieder mit der ſtarren Kälte der eben ſo langen Stunden der Mitternacht in Vergleich gebracht werden können!
Auch die übrigen Menſchen, die zu beiden Seiten dieſes unheilvollen Kreiſes wohnen, würden keine Urſache haben, ſich aus dieſem Grunde glücklicher zu preiſen, da auch ſie in der zu lange anhaltenden Hitze verſchmachten oder in dem halbjährigen Froſte erſtarren müßten.
Die kalte und ein großer Theil der gemäßigten Zone endlich würde für Menſchen und Thiere ganz unbewohnbar ſeyn.
§. 84.
(Wenn die Ecliptik mit dem Aequator zuſammenfiele.)
Allen dieſen Uebeln iſt durch die einfache Einrichtung, daß die Erde in der kurzen Zeit eines Tages ſich um ihre Axe dreht, wenigſtens größtentheils abgeholfen.
Ich ſage, größtentheils, denn wenn zu dieſer Umdrehung nicht noch eine Bedingung hinzu kömmt, ſo würde es um den ſchönen Wechſel unſerer Jahreszeiten, den wir nun einmal weder entbehren wollen noch können, immer noch ſehr mißlich ſtehen.
Denn man laſſe nur die Erde ſich täglich drehen, aber in derſelben Ebene drehen, in welcher ſie zugleich jährlich um die Sonne geht, oder mit anderen Worten, man laſſe die Ecliptik mit dem Aequator zuſammen fallen.
Die unmittelbare Folge dieſer neuen Einrichtung würde ſeyn, daß überall auf der ganzen Erde und durch das ganze Jahr der Tag gleich lang mit jeder Nacht ſeyn, daß ein immerwährender Frühling auf der Erde herrſchen, und daß von einem Wechſel der Temperatur und der Jahreszeiten keine Rede mehr ſeyn würde.
Ob wir aber bei dieſem ewigen Frühling, den unſere Dichter wahrſcheinlich nur deßhalb ſo oft preiſen, weil ſie ihn nicht kennen, uns beſſer oder auch nur überhaupt noch erträglich befinden würden, möchte ſehr zu bezweifeln ſeyn.
Die Gegenden unter dem Aequator würden wahrſcheinlich unter der ſengenden Hitze ihres Klima’s verdorren; die weiter von ihm entfernten Länder würden unter ewigem Eiſe begraben bleiben; ein verhältnißmäßig nur ſehr kleiner Theil der ſogenannten temperirten Zone würde für uns noch bewohnbar ſeyn, und auch hier würden die meiſten ſelbſt unſerer weniger edlen Früchte nicht mehr zur Reife gelangen.
§. 85. (Schiefe Stellung der Erdaxe gegen die Ecliptik.)
Und welches iſt die Bedingung, an die wir jene tägliche Rotation der Erde knüpfen müſſen, wenn wir all’ dem erzählten Ungemach entfliehen und uns des ſo wünſchenswerthen Wechſels der Jahreszeiten auf unſerer Erde in der That erfreuen wollen?
Die Natur hat dieſen Zweck durch eine, wie es ſcheint, ſehr geringfügige Einrichtung zu erreichen gewußt, indem ſie nämlich der Axe, um welche ſich die Erde dreht, und die wir, in unſerer letzten Hypotheſe ſenkrecht auf die Ebene der Erdbahn geſtellt haben, eine etwas ſchiefe Neigung gegen dieſe Ebene gab.
Dieſe ſchiefe Stellung der Erdaxe gegen die Erdbahn iſt die eigentliche Urſache der Jahreszeiten und die Quelle aller der reichen Segnungen, welche dadurch über uns und über unſere Erde ausgegoſſen werden.
Wir wollen dieſen wichtigen Umſtand, wie er es verdient, ſogleich etwas näher betrachten.
Man denke ſich durch den Mittelpunkt S (Fig. 18) der Sonne eine fixe Linie SR, die auf die Ebene der Erdbahn oder der Ecliptik ſenkrecht ſteht und eine andere SP, welche mit jener den Winkel PSR gleich 23½ Grad, alſo denſelben Winkel macht, unter welchem der Aequator gegen die Ecliptik geneigt iſt.
Die Erde bewege ſich jährlich in dem Kreiſe ABCD der Ecliptik um die Sonne und drehe ſich zugleich täglich um ihre Axe pq, welche letzte in allen Punkten der Erdbahn mit der zweiten der erwähnten fixen Linien, d. h. mit SP parallel bleiben ſoll, ſo daß alſo p den Nord- und q den Südpol der Erde vorſtellt.
Dieß vorausgeſetzt, gibt es vorzüglich vier Lagen der Erde gegen die Sonne, die wir hier näher betrachten wollen, nämlich die Lage A, B, C und D, wo die Erde zur Zeit des Anfangs des Frühlings, des Sommers, des Herbſtes und des Winters in unſerer nördlichen Hemiſphäre iſt.
In allen dieſen Lagen wird immer nahe die Hälfte der Oberfläche der Erde von der Sonne beſchienen, während die andere Hälfte im Schatten oder Dunkel bleibt, wie dieß bei jeder von einem Lichte beleuchteten Kugel der Fall iſt.
Aber dieſe beiden Hälften, die lichte und die dunkle, ſind in Beziehung auf die feſte Erdaxe pq in jenen vier Lagen verſchieden vertheilt oder die Lichtgränze, das heißt, der größte Kreis, welcher jene beiden Hälften trennt, geht zuweilen gerade durch die beiden Pole p und q der Erde, zuweilen aber auch in beträchtlicher Entfernung rechts oder links vor dieſen Polen vorbei.
Die Ebene der Lichtgränze ſteht nämlich immer ſenkrecht auf allen den Linien Sb .
Sc .., welche den Mittelpunkt der Sonne mit dem der Erde verbinden.
Die Linie pq aber, oder die Erdaxe, macht mit jenen Linien einen ſpitzen Winkel, ſo lange die Erde in der Hälfte ABC ihrer Bahn iſt und einen ſtumpfen Winkel in der anderen Hälfte CDA, während bloß in den zwei Punkten A und C, d. h. im Anfange des Frühlings und des Herbſtes, dieſer Winkel ebenfalls ein rechter iſt.
Dieſer Winkel der Erdaxe mp mit der Entfernung m S der Erde von der Sonne oder der Winkel Smp iſt nämlich gleich dem Winkel, unter dem man aus dem Mittelpunkte m der Erde die Entfernung der Sonne S von dem Nordpole p ſehen würde, oder dieſer Winkel Smp iſt die Poldiſtanz (Einl. §. 13) der Sonne, und dieſer Winkel iſt am kleinſten oder gleich 90 — 23½° = 66,5 Grade, wenn die Erde in B iſt.
Von da wächst er, bis er in C gleich 90° und endlich in D gleich 90 + 23,5 = 113,5 Grade wird, wo er zugleich ſeinen größten Werth hat.
Von dem Punkte D an nimmt jener Winkel wieder ab, bis er in A, gegenüber von C, ein rechter wird und endlich in B, gegenüber von D, wieder ſeinen früheren kleinſten Werth von 66,5 Graden erreicht.
Denken wir uns noch auf der Oberfläche den Aequator durch a, der von beiden Polen gleich weit abſteht, die beiden Wendekreiſe durch b und c (Einl. §. 24. I), die von dem Aequator um den Bogen ab = ac = 23½° entfernt ſind, und die beiden Polarkreiſe durch d und e, die von den beiden Polen p und q um denſelben Bogen von 23½ Graden abſtehen.
§. 86. (Erklärung der vier Jahreszeiten.)
Dieß vorausgeſetzt, betrachten wir zuerſt die Erde, wenn ſie in dem Punkte B ihrer Bahn ſteht, wo jener Winkel Smp am kleinſten oder gleich 66½ Grad iſt, und daher der Nordpol p am tiefſten in die beleuchtete, der Südpol q aber am weiteſten in die dunkle Hälfte der Erde fällt.
Wenn hier die Erde ſich um ihre Axe dreht, ſo bleibt der Nordpol p immer in der beleuchteten, der Südpol q aber immer in der dunkeln Hemiſphäre oder jener ſieht die Sonne, die für ihn nicht untergeht, immer über ſeinem Horizonte, bat alſo immer Tag, während dieſer, dem die Sonne nicht mehr aufgeht, immer Nacht hat.
Daſſelbe gilt auch von den Umgegenden der beiden Pole bis dorthin, wo dieſe Gegenden von den beiden Polarkreiſen, durch d und e, begränzt werden.
Denn da in dieſer Lage der Erde die Lichtgränze mit der Erdaxe den Winkel 23½ Grad macht, ſo berührt dieſe Lichtgränze die beiden Polarkreiſe und daher haben alle, welche innerhalb des nördlichen Polarkreiſes wohnen, einen immerwährenden Tag, und im Gegentheile diejenigen, welche von dem ſüdlichen Polarkreiſe eingeſchloſſen werden, eine immerwährende Nacht.
Auch auf die noch weiter von den Polen wohnende Menſchen hat dieſe Stellung der Erdaxe gegen die Sonne einen ähnlichen, wenn gleich immer geringeren Einfluß, je näher ſie ſelbſt dem Aequator kommen.
Denn da die ſämmtlichen Parallelkreiſe der Erde durch die Schattengränze derſelben hier in ſehr ungleiche Theile getheilt werden, von welchen der größere Theil in der nördlichen Hemiſphäre der Tagſeite, in der ſüdlichen aber der Nachtſeite angehört, ſo ſind, wie ſchon der erſte Blick auf die Zeichnung zeigt, für alle Bewohner der nördlichen Halbkugel die Tagbogen (Einl. §. 24. III) die Nächte, während im Gegentheile für die ſüdliche Halbkugel die Nächte länger als die Tage ſind.
Da endlich der Bogen ac und ab, ſo wie der Bogen pB, jeder 23½° beträgt, ſo ſehen die Bewohner des nördlichen, durch c gehenden Wendekreiſes die Sonne zu Mittag in ihrem Zenithe oder ſenkrecht über ihrem Scheitel.
Alle noch weiter gegen Nord liegende Orte ſehen dieſe ihre größte mittägige Höhe der Sonne immer kleiner als 90, bis ſie endlich für den Bewohner p des Pols p ſelbſt den ganzen Tag in der Höhe von 23°,5 über dem Horizonte ſteht.
Der Bewohner des nördlichen Polarkreiſes d B ſieht die Sonne um Mittag, wenn er in d iſt, in der Höhe von 47° und um Mitternacht, wenn er durch die Rotation der Erde in die Schattengränze B fällt, ſieht er die Sonne an ſeinem Horizonte, während im Gegentheile der Bewohner des ſüdlichen Polarkreiſes e die Sonne nur eben in ſeinem Mittage an der Nordgränze ſeines Horizontes erblickt und gleichſam nur einen Augenblick Tag hat.
Aus allem Vorhergehenden folgt, daß die Erde in dieſem Orte B ihrer Bahn, am 21. Junius iſt, wenn in der nördlichen Hemiſphäre der Sommer und in der ſüdlichen der Winter anfängt.
An dieſem Tage würde ein Auge im Mittelpunkte der Erde die Sonne um 23,5 Grade über der Ebene des himmliſchen Aequators oder in der nördlichen Deklination von 23,5 Graden ſehen.
Von allem das Gegentheil, erfolgt ein halbes Jahr ſpäter, am 21. Dezember, wo die Erde in dem entgegengeſetzten Punkte D ihrer Bahn und wo der Nordpol p derſelbe, der früher zur Sonne hin geneigt war, jetzt um denſelben Winkel von der Sonne weg gewendet iſt.
Da auch hier wieder die Schattengränze auf der Linie S b, welche die Sonne mit der Erde verbindet, ſenkrecht ſteht, ſo iſt nun der Nordpol p immer in der dunkeln und der Südpol q immer in der hellen Erdhälfte, oder die Sonne geht für jenen Punkt nicht mehr auf und für dieſen nicht mehr unter.
Die ſämmtlichen Parallelkreiſe werden jetzt von der Schattengränze ganz eben ſo ungleich, wie zuvor, getheilt, aber mit dem Unterſchiede, daß jetzt in der nördlichen Hemiſphäre die größeren Theile im Schatten liegen, oder daß hier die Nächte länger ſind, als die Tage, während das Gegentheil in der ſüdlichen Hälfte Statt findet.
Jetzt ſehen die Bewohner des ſüdlichen Wendekreiſes b die Sonne in ihrem Zenithe, während ſie für den Aequator a im Mittage um 23°,5 und für den nördlichen Parallelkreis c um 47° vom Zenithe entfernt iſt, und endlich für den nördlichen Polarkreis d nur mehr im Mittage für einen Augenblick im ſüdlichen Horizonte erſcheint.
An dieſen Tage wird ein Auge im Mittelpunkte der Erde die Sonne um 23,5 Grade unter dem himmliſchen Aequator ſehen, weil in der That die Erde um denſelben Winkel über dem Aequator erhoben iſt.
Zwiſchen dieſen zwei Lagen der Erde, in B zu Anfang des Sommers und in D zu Anfang des Winters der nördlichen Halbkugel, gibt es mitten inne zwei andere, in A und C, wo die Erdaxe weder zur Sonne hin, noch von ihr weg gekehrt, ſondern wo ſie nach der Seite gewendet iſt und wo der Winkel Smp, der in B ſpitz und in D ſtumpf war, ein rechter Winkel wird.
Da jetzt der obere und der untere Theil der Erdaxe gegen die fixe Axe SR der Ecliptik zu beiden Seiten derſelben die gleiche Entfernung haben, oder da jetzt dieſe Erdaxe auf der die Sonne und Erde verbindenden Linie eben ſo ſenkrecht ſteht, wie dieß die Ebene der Lichtgränze immer thut, ſo müſſen auch die beiden Pole in dieſe Schattengränze ſelbſt fallen und dieſe Schattengränze wird alle Parallelkreiſe in zwei gleiche Theile theilen oder endlich:
Tag und Nacht wird auf der ganzen Erde dieſelbe Länge von zwölf Stunden haben.
Beide Pole ſehen jetzt die Sonne den ganzen Tag in ihrem Horizonte und die Bewohner des Aequators ſehen ſie um Mittag in ihrem Zenithe, daher auch ein Auge im Mittelpunkte der Erde die Sonne ſelbſt in der Ebene des himmliſchen Aequators erblicken würde.
In dieſen beiden Punkten iſt die Erde im Anfange unſeres Frühlings in A am 21. März und im Anfange unſeres Herbſtes in C am 23. September.
In dieſen beiden Punkten geht die Erde durch die Ebene des himmliſchen Aequators oder die beide Punkte verbindende gerade Linie iſt der Durchſchnitt des Aequators mit der Ecliptik, die auch die Aequinoctiallinie oder die Nachtgleichenlinie heißt, weil für die ganze Erde, wenn ſie in dieſen beiden Punkten ſteht, Tag und Nacht einander gleich ſind.
Im Gegentheile heißen die Punkte B und D, wo in dem erſten die Sonne am höchſten über und in dem zweiten am tiefſten unter dem Aequator erſcheint, die Solſtitial- oder Wendepunkte, weil in ihnen die Sonne ihre jetzt größte Entfernung vom Aequator am wenigſten ändert und gleichſam einige Tage ſtille zu ſtehen ſcheint, um ſich dann wieder dem Aequator zuzuwenden.
Wir haben in dem Vorhergehenden nur die vier vorzüglichſten Punkte der Erdbahn näher betrachtet, wo der Winkel Smp entweder gleich 90 oder um 23,5 größer oder kleiner als 90 iſt, wo er alſo ſeinen mittlern, ſeinen größten und ſeinen kleinſten Werth erreicht.
Es iſt aber klar, daß die Erde in den Zwiſchenzeiten von jenen vier Hauptpunkten allmählig alle Lagen erreicht, die zwiſchen den erwähnten Hauptſtellungen liegen, und daß ſonach jeder Ort der Erde durch allmählige Abſtufungen ſeiner Jahreszeiten durchgeht.
§. 87. (Heiße, kalte und gemäßigte Zone der Erde.)
Durch die Wende- und Polarkreiſe wird die Oberfläche der Erde ſehr angemeſſen in Theile geſchieden, die ſich vorzüglich durch die Temperatur, welche in ihnen durch die Wirkung der Sonnenſtrahlen hervorgebracht wird, weſentlich von einander unterſcheiden.
Der Theil zu beiden Seiten des Aequators, der ſich bis zu den beiden Wendekreiſen erſtreckt, heißt die heiße Zone; zwiſchen den Wende- und Polarkreiſen liegen die beiden gemäßigten Zonen; und die beiden übrigen Räume, die von den zwei Polarkreiſen begränzt werden und den Nord- und Südpol in ihrer Mitte haben, heißen die kalten Zonen.
Die Breite der heißen Zone beträgt 47 Grade und ihre Oberfläche hat nahe 3,7 Millionen Quadratmeilen.
Jede gemäßigte Zone hat zur Breite 43 Grade und beide zuſammen haben eine Oberfläche von 4,8 Millionen Q. Meilen.
Die Gränzen der kalten Zonen endlich ſind von ihren Polen 23,5 Graden entfernt und die Oberfläche beider betragen 0,8 Millionen Q. Meilen.
Da die Oberfläche der ganzen Erde nahe 9.280.000 Q. Meilen beträgt, ſo nimmt die heiße Zone 0,4, die beiden gemäßigten 0,5 und die beiden kalten 0,1 der Fläche der Erde ein.
Die Bewohner der heißen Zone ſehen die Sonne am Mittage des Tages, wo die Declination der Sonne gleich der geographiſchen Breite ihres Parallelkreiſes iſt, in ihrem Zenithe, und da ſie auch die übrigen Tage des Jahres ſich am Mittage nie beträchtlich von dem Zenithe entfernt, ſo fallen die Strahlen derſelben nahe ſenkrecht auf die Fläche dieſer Zone, daher die höhere Temperatur und die Benennung derſelben.
In dieſer Zone ſind die Tageslängen nie ſehr von denen der Nächte verſchieden, da ſelbſt an den Gränzen dieſer Zone, unter den Wendekreiſen, der längſte Tag, ſo wie die längſte Nacht nur 13 Stunden 28 Minuten beträgt, während beide unter dem Aequator ſelbſt durch das ganze Jahr einander immer gleich ſind.
Die Schatten aller ſenkrechten Gegenſtände fallen im Jahre zweimal zu Mittag unter ſie und außer dieſen beiden Epochen durch einen Theil des Jahres nach Norden und durch den anderen Theil nach Süden, daher die Bewohner dieſes Erdgürtels zweimal im Jahre ganz ſchattenlos und die andere Zeit hindurch zweiſchattig ſind.
Für ſie liegen die beiden Pole in dem Horizonte, die Parallelkreiſe ſtehen alle ſenkrecht über dem Horizonte, daher alle Geſtirne ebenfalls im ſenkrechten Bogen auf und nieder gehen und im Laufe jedes Tages alle Theile des Himmels ſich über dem Horizonte erheben oder ſichtbar ſind.
In den beiden gemäßigten Zonen erreicht die Sonne auch im Mittage nie das Zenith des Beobachters und bleibt von demſelben um ſo weiter entfernt, je weiter der Beobachter ſelbſt von dem Aequator abſteht, und mit dieſem Abſtande wächst auch die Ungleichheit der Tage und Nächte, bis endlich an den äußerſten Gränzen dieſer Zonen unter den Polarkreiſen der längſte Tag, ſo wie die längſte Nacht volle 24 Stunden beträgt.
In dieſen beiden Zonen ſind die vier Jahreszeiten, die in dem heißen Erdgürtel bloß in einem durch eine periodiſche Regenzeit unterbrochenen Sommer beſtehen, deutlich unterſchieden, aber immer einander entgegengeſetzt, ſo daß die nördliche Zone Frühling oder Sommer hat, wenn die ſüdliche Herbſt oder Winter hat.
Den Bewohnern dieſer Zonen iſt immer ein Theil des Himmels in der Nähe des entgegengeſetzten Poles ganz verborgen oder unſichtbar, und die ihnen noch auf- und untergehenden Geſtirne beſchreiben alle gegen die Ebene des Horizonts ſchiefe Kreiſe.
Der Schatten aller ſenkrechten Gegenſtände endlich fällt in der nördlichen Zone immer nach Norden und in der ſüdlichen immer nach Süden.
In den kalten Zonen endlich, geht die Sonne, wenn ſie dem Aequator nahe oder gar auf der der Zone entgegengeſetzten Seite des Aequators ſteht, nicht mehr auf, und eben ſo, wenn ſie dem dieſe Zone begränzenden Wendekreiſe nahe genug gekommen iſt, nicht mehr unter.
Dann ſieht man ſie ſo, wie überhaupt alle dort ſichtbare Geſtirne in ununterbrochenen Kreiſen um ſich herumgehen, die ſich immer weniger gegen den Horizont neigen, bis ſie endlich für den Mittelpunkt dieſer Zonen, für den Pol ſelbſt, ganz mit dem Horizonte parallel werden.
An der äußerſten Gränze oder unter dem Polarkreiſe, deſſen Breite 66°,5 iſt, dauert der längſte Tag im Sommer, ſo wie die längſte Nacht im Winter volle 24 Stunden.
Näher bei den Polen, unter der Breite von 67,3, 69,7, 72,4, 78,2 und 83,8 Graden beträgt, dieſe größte Länge des Tages oder der Nacht in der angeführten Ordnung 1, 2, 3, 4 und 5 volle Monate, bis endlich unter den beiden Polen ſelbſt die Sonne die eine Hälfte des Jahres über, und die andere unter dem Horizonte bleibt.
Da für dieſe Zonen die Sonne ſich nie hoch über den Horizont erhebt und daher die Strahlen derſelben immer nur ſehr ſchief auf die Oberfläche der Erde fallen, ſo erreicht auch die Temperatur dieſer Gegenden keinen beträchtlichen Grad, und die dadurch erregte Kälte nimmt mit der Annäherung zu den beiden Polen ſchnell zu, bis ſie endlich eine Intenſität und Ausdauer erhält, die beinahe allem vegetabiliſchen und animaliſchen Leben feindlich entgegen tritt.
Für die wenigen Bewohner dieſer mit ewigem Schnee bedeckten Gegenden erſcheint der eine Pol immer nahe beim Zenithe, während ihnen die ihnen entgegengeſetzte Hälfte des Himmels, in deren Mitte der andere Pol iſt, immer unſichtbar bleibt.
Die Schatten endlich, welche die von der Sonne beſchienenen Körper werfen, gehen, wie die Sonne ſelbſt, täglich durch alle Punkte des Horizontes um ſie herum, daher auch die Bewohner dieſer Gegenden umſchattige genannt werden.
§. 88. (Klimate der Alten.)
Die älteren Geographen haben die Oberfläche der Erde in mehrere dem Aequator ebenfalls parallele Zonen getheilt, die ſie auch Klimate nannten und ſo wählten, daß der längſte Tag im Sommer, alſo auch die längſte Nacht im Winter am Ende jeder Zone immer um eine halbe Stunde größer iſt als im Anfange derſelben.
Die folgende Tafel gibt die geographiſche Breite des von dem Aequator entfernteren Endpunktes und die größte Länge des Tages oder der Nacht in dieſem Endpunkte für alle Klimate, welche zwiſchen dem Aequator und den beiden Polarkreiſen liegen.
Wien z. B. hat die Breite 48°,2, liegt alſo im 8ten Klima und ſein längſter Tag im Sommer, ſo wie ſeine längſte Nacht im Winter beträgt 16h,2 oder 16 Stunden 12 Minuten, oder der längſte Tag iſt um 4h 12′ länger als 12h, und daher iſt auch ſein kürzeſter Tag im Winter um 4h 12′ kürzer als 12h oder gleich 7h 48′.
Die Stadt Arkhangel im Gegentheile, deren Breite 64°,5 beträgt, liegt im 18ten Klima und ihr längſter Tag iſt 20h,7 oder 20h 42′, alſo auch ihr kürzeſter Tag im Winter nur 3h 18′.
Für den Parallelkreis von 66°,4 endlich, dauert der längſte Tag 23h 30′ und daher auch der kürzeſte Tag nur eine halbe Minute.
Das Vorhergehende ſetzt voraus, daß der Tag erſt dann anfange und ende, wann der Mittelpunkt der Sonne durch den Horizont geht.
Da aber das Tageslicht ſchon bei dem Anfange des oberſten Sonnenrandes anfängt und da überdieß dieſer Aufgang des oberen Randes durch die Wirkung der Refraction, von der wir weiter unten ſprechen werden, etwas beſchleunigt wird, ſo wird aus dieſen beiden Urſachen für alle Punkte der Erde der Tag größer ſeyn, als er in der vorhergehenden Tafel angenommen wurde, und dieſer Unterſchied iſt beſonders in den höheren Breiten merklich, wo er ſelbſt über einige Stunden gehen kann.
§. 89. (Temperatur der verſchiedenen Gegenden der Erde.)
Uebrigens richtet ſich die eigentliche Temperatur, oder was wir das phyſiſche Klima einer Gegend nennen, nicht immer nach dem Winkel, unter welchem die Sonnenſtrahlen auf dieſelbe auffallen oder nach der geographiſchen Breite der Gegend, ſondern ſie iſt auch, und zwar oft in einem ſehr hohen Grade, durch die Höhe des Ortes über der Meeresfläche, durch die Umgebung deſſelben von Bergen, durch die Nähe des Meeres oder anderer großer Waſſermaſſen und Waldungen und durch die Conſtitution des Bodens ſelbſt bedingt.
Auch iſt es nicht ſowohl die ſenkrechte Lage der auf eine Gegend fallenden Sonnenſtrahlen, als vielmehr das längere Verweilen der Sonne in der Nähe des Zeniths, wodurch die Wärme beſonders befördert werden muß.
Der Aequator hat um die Mitte des März und Septembers die Sonne im Zenith, aber da ſich um dieſe Jahreszeit die Declination der Sonne ſehr ſchnell ändert (in einem Tage beinahe um 23 Minuten), ſo entfernt ſie ſich ſchon in einigen Tagen wieder von dem Zenith.
In der Mitte des Junius oder des Dezembers aber, wo die Sonne den Bewohnern der Wendekreiſe in ihrem Scheitel erſcheint, ändert ſie ihre Declination ſehr langſam (in einem Tage nur einige Secunden), daher ſie für dieſe Gegenden durch mehrere Wochen immer in der Nähe des Zeniths bleibt.
Auch iſt in der That die Temperatur dieſer Gegenden beträchtlich höher, als die des Aequators.
Ueberhaupt aber wird die Wärme der heißen Zone durch die beinahe immer gleich langen Nächte wieder abgekühlt, und dieß iſt die Urſache, warum manche Gegenden der höheren gemäßigten Zonen zur Zeit ihres hohen Sommers eine beträchtlich höhere Temperatur haben, als ſelbſt die der heißen Zone, weil dort die längeren Tage und die dauernde Gegenwart der Sonne über dem Horizonte die Wärme bedeutend erhöht.
So ſteigt in der nördlichen Breite von 60 Graden im Julius die Höhe oft bis über 30 Grade Réaumur im Schatten; im 70ſten Breitengrade macht ſie noch das Pech der Schiffe flüſſig und ſelbſt im 80ſten Grade vermag ſie noch den tief gefrorenen Boden aufzuthauen und die ihr anvertrauten Pflanzen durch eine unſeren Treibhäuſern ähnliche, ſchnelle Vegetation zur Reife zu bringen.
Aber in noch höheren Breiten nimmt die erwärmende Kraft der Natur ſo ſehr ab, daß ſie ſich beinahe nur mehr auf die Bildung des Eiſes beſchränkt, die dort mit jedem Jahre zuzunehmen ſcheint.
Allein weder die Richtung der Sonnenſtrahlen, noch auch die Verweilung der Sonne in der Nähe des Zeniths kann, den Beobachtungen zu Folge, als die einzige Urſache der Temperatur einer Gegend angenommen werden, da oft Länder, wie Norddeutſchland und Kamtſchatka, in denſelben Breitengraden liegen, und doch in ihrer mittleren Wärme ungemein verſchieden ſind.
Ohne Zweifel haben hier die zum Theil bereits oben erwähnten localen Urſachen einen ſehr thätigen Einfluß.
Schon Halley, Newton’s Zeitgenoſſe, hat es verſucht, die Erwärmung der verſchiedenen Gegenden der Erde durch die Sonne darzuſtellen, wenn dieſe Erwärmung bloß als eine Function der verſchiedenen Mittagshöhen der Sonne und ihrer Verweilung über dem Horizonte betrachtet wird.
Indem er auf dieſe Weiſe die Temperatur der Erde unter dem Aequator zur Zeit der Aequinoctien als 100 annahm, fand er die Temperaturen für andere Orte.
Nach dieſer Tafel verhielte ſich die Temperatur des längſten Tags in der Breite von 80 zu der in der Breite von 40 wie 123 zu 115. Eben ſo verhält ſich unter der Breite von 40 Graden die Temperatur des längſten Tages zu der des kürzeſten wie 115 zu 34.
Die Sonnenwärme der längſten Tage wächst von dem Aequator gegen die Pole, wie auch bereits oben als der Erfahrung gemäß bemerkt worden iſt.
Lambert gab in ſeiner Photometrie eine andere Tafel, die aber eben ſo wenig mit den Beobachtungen übereinſtimmt, da auch ſie auf alle übrigen Urſachen, welche die Wärme eines Ortes bedingen, keine Rückſicht nimmt.
§. 90. (Schneegränze und iſothermiſche Linien.)
Eine der vorzüglichſten dieſer auf die Temperatur eines Ortes einwirkenden Bedingungen iſt die Höhe deſſelben über der Meeresfläche.
In den Tropenländern von Amerika hängt die Wärme der Orte faſt gar nicht von der geographiſchen Breite, ſondern bloß von ihrer Höhe ab, indem man z. B. von dem Rio guayaquil bis auf den Gipfel des Chimborasso alle Klimate von der Tropenregion bis zur Polarzone durchwandern kann.
Ueberhaupt befindet ſich über jedem einzelnen Orte der Erde in der Atmoſphäre ein Punkt, wo ſelbſt in der Mitte des Sommers Eis und Schnee nicht mehr aufthauen, oder wo das Thermometer nicht über den Gefrierpunkt ſteigt.
Eine durch alle dieſe Punkte über der Erde gezogene Fläche heißt die Schneegränze.
Nach Humboldt iſt die Höhe der Schneegränze über der Oberfläche der Erde in der nördlichen Hemiſphäre
in der Breite 0° . . 14.800 Par. Fuß
— 23,5 . . 14.200 —
— 30 . . 13.500 —
— 35 . . 11.100 —
— 40 . . 9.860 —
— 45 . . 8.500 —
— 62 . . 5.142 —
— 66,5 . . 4.014 —
— 70 . . 3.400 —
Die Schneegränze liegt alſo unter dem Aequator am höchſten und ſenkt ſich von da gegen die Pole immer tiefer zur Erde, bis ſie endlich, unter den Polen ſelbſt, mit der Meeresfläche zuſammenfällt.
Auf der ſüdlichen Hemiſphäre, wo überhaupt die Kälte vorherrſcht, liegt die Schneegränze durchaus beträchtlich tiefer, als in der nördlichen.
Wenn man die im Laufe eines oder mehrerer Jahre täglich zu beſtimmten Stunden beobachteten Thermometerſtände addirt und ihre Summe durch die Anzahl der Beobachtungen dividirt, ſo erhält man die ſogenannte mittlere Temperatur des Beobachtungsortes.
Dieſe iſt z. B. für Cumana 22°,3, Batavia 21°,5 Réaum., Kairo 18,0, Neapel 14,4, Mailand 10,6, Paris 8,8, Wien 8,6, London 8,4, Berlin 6,7, Stockholm 4,8, Petersburg 2,5, Nordcap 0,1.
Man findet dieſe mittlere Temperatur eines jeden andern Ortes, wenn man die Zahl 13,7 mit dem Coſinus der doppelten Breite dieſes Orts multiplicirt, und das Produkt zu 10,93 addirt.
Vergleicht man dieſe mittleren Temperaturen mehrerer Orte mit ihren geographiſchen Breiten, ſo findet man beinahe keine Uebereinſtimmung zwiſchen den beiden Zahlen.
Zieht man aber auf einer Karte durch alle die Orte, welche dieſelbe mittlere Temperatur haben, eine krumme Linie, ſo erhält man die ſogenannten iſothermiſchen Linien von 0°, 5°, 10°, 15°, und man findet, daß dieſe Linien in der heißen Zone dem Aequator nahe parallel laufen, aber dann mit den wachſenden Breiten immer unregelmäßiger werden, doch ſo, daß ſie ſich alle am meiſten gegen den Nordpol erheben, öſtlich in der Nähe des Meridians, der durch die Mitte von Deutſchland geht, und weſtlich in einem durch die Weſtküſte Amerikas gehenden Meridian, während ſie wieder am meiſten gegen den Aequator herabſteigen, in den beiden Meridianen, die durch die Mitte von China, und durch die Oſtküſte von Nordamerika gehen.
§. 91. (Erſcheinungen für eine größere oder kleinere Schiefe der Ecliptik).
Alle dieſe und noch viele andere Erſcheinungen, die wir auf der Oberfläche der Erde bemerken, ſind eine Folge der Jahreszeiten, und durch dieſe eine mittelbare Folge der oben erwähnten ſchiefen Stellung der Erdaxe gegen die Axe der Ecliptik.
Würden dieſe beiden Axen zuſammenfallen, alſo die Schiefe der Ecliptik, die jetzt nahe 23,5 Grade beträgt, gleich Null ſeyn, ſo würde, wie ſchon erwähnt, die mittägige Höhe der Sonne für jeden Ort der Erde durch das ganze Jahr dieſelbe, und für alle Orte der Erde würde der Tag immer gleich der Nacht ſeyn.
Wir haben bereits oben die Nachtheile einer ſolchen Stellung der Erdaxe angegeben.
Wäre aber der Winkel der Ecliptik mit dem Aequator größer als jetzt, und z. B. gleich 45 Graden, ſo würde die beiße Zone von dem Aequator zu beiden Seiten deſſelben bis zu dem Parallelkreiſe von 45°, und die beiden kalten Zonen würden von 45° bis 90° oder bis zu den Polen gehen; und es würde, in der obigen Bedeutung des Wortes, keine gemäßigte Zone mehr geben.
Dieſer Mangel würde ohne Zweifel einen ſehr wichtigen Einfluß, nicht bloß auf die Cultur unſeres Bodens, ſondern auch auf unſere geiſtige Bildung haben, und unſerer ganzen Menſchengeſchichte eine andere Geſtalt geben.
So lange die Erde beſteht, iſt weder in der heißen, noch in der kalten Zone irgend eine neue Wahrheit entdeckt, oder eine Erfindung in der Wiſſenſchaft gemacht worden.
Die beiden Extreme der Temperatur treten der körperlichen und geiſtigen Entwicklung des Menſchen feindlich entgegen, und nur in dem gemäßigten Erdſtriche ſcheint die Natur mit einer Art von Vorliebe die feinſten Genüſſe, die nützlichſten Früchte und Thiere, die edelſten und geiſtreichſten Menſchen zu erzeugen.
Noch nachtheiliger endlich würde die Einrichtung ſeyn, in welcher die Erdaxe auf der Axe der Ecliptik, alſo auch der Aequator auf der Ebene der Erdbahn ſenkrecht ſtünde, oder wenn die Schiefe der Ecliptik 90 Grade betrüge.
Dann würden alle drei Zonen von dem Aequator bis zu den Polen gehen, oder jede derſelben würde, ſich unabhängig von den beiden übrigen, über die ganze Erde erſtrecken.
Bei dieſer Lage der Ecliptik würde zur Zeit des Anfangs des Sommers der nördlichen Hemiſphäre die Sonne ſenkrecht über dem Nordpol ſtehen, und dieſe Hälfte der Erde eine längere Zeit durch beleuchten, während die andere Nacht hat, indem die Lichtgränze für dieſe Zeit mit dem Aequator zuſammenfällt, und der Nordpol in der Mitte der heißen Zone liegt.
Bald darauf würde ſich dieſe Lichtgränze, die den Aequator immer halbirt, auf der Oſtſeite gegen den Nordpol, und auf der Weſtſeite eben ſo viel gegen den Südpol ziehen, bis ſie, nach drei Monaten, zur Zeit unſeres Herbſtes, ſenkrecht auf dem Aequator ſteht, und durch beide Pole geht, wo daher Tag und Nacht auf der ganzen Erde einander gleich ſind.
Von da dreht ſich die Lichtgränze noch weiter in derſelben Richtung, bis ſie endlich, ſechs Monate nach der erſten Epoche, wieder mit dem Aequator zuſammenfällt, wo dann die ſüdliche Hälfte der Erde gegen die Sonne gewendet, und die ganze nördliche von ihr abgekehrt iſt, ſo daß jetzt der Südpol die Sonne im Zenith ſieht, und der Nordpol ſeine lange Nacht hat, oder in der Mitte der kalten Zone liegt.
Von da dreht ſich die Lichtgränze auf der andern Seite des Aequators auf dieſelbe Weiſe, bis ſie nach weitern drei Monaten wieder ſenkrecht auf dem Aequator ſteht, wo wieder Tag und Nacht für die ganze Erde gleich wird, und endlich am Ende des Jahres in dieſelbe Lage zurückkömmt, die ſie im Anfange deſſelben hatte.
Bei dieſer Stellung der Erdaxe würde daher jeder Punkt der Erde, ſelbſt die beiden Pole nicht ausgenommen, zweimal im Jahre die Sonne in ſeinem Zenithe ſehen, und für jeden würde es eine Zeit des Jahres geben, wo ihm durch mehrere Tage die Sonne nicht auf- oder nicht untergeht, ſo daß alſo jede Gegend der Erde einen Theil des Jahres durch, zu der heißen, und den andern Theil zu der kalten Zone gezählt werden müßte, eine Einrichtung, die auf die ſämmtlichen Bewohner derſelben wohl nicht andere als ſehr nachtheilige Wirkungen äußern könnte.
Kapitel VIII. Planetenſyſteme.
§. 92. (Aufzählung der Planeten und Satelliten unſeres Sonnenſyſtems).
Zu den Körpern des Himmels, welche ſich zunächſt um uns in dem großen Weltraume befinden, gehören nebſt der Sonne noch eilf Planeten, unſere Erde als einen ſolchen mitgezählt, mit achtzehn Monden, von welchen einer der Erde gehört, und einer bisher noch unbekannten, aber gewiß ſehr großen Zahl von Kometen.
Dieſe Himmelskörper bilden gleichſam eine iſolirte Gruppe, zu der wir ſelbſt gehören, und die wir daher vor allem näher kennen lernen ſollen.
Was jenſeits des dieſer Familie angewieſenen Raumes iſt, ſteht in ſo weiter Entfernung von uns, daß es wohl immer ein uns gänzlich unbekanntes Land bleiben wird.
Von den genannten uns nähern Körpern ſind es vorzüglich die Planeten, die unſere Aufmerkſamkeit in hohem Grade erfordern.
Sie zeichnen ſich von den übrigen Geſtirnen durch ihre eigene ſonderbare Bewegung, durch ihr matteres Licht, und die meiſten derſelben durch einen beträchtlichen Durchmeſſer ihrer kreisförmigen Geſtalt uns, während die Fixſterne, auch in den beſten Fernröhren, nur wie unmeßbare Punkte erſcheinen.
Ihre Namen und Zeichen ſind:
Merkur ☿
Venus ♀
Erde ♁
Mars ♂
Veſta ⚶
Juno ⚵
Ceres ⚳
Pallas ⚴
Jupiter ♃
Saturn ♄
Uranus⛢
Die Sonne endlich wird durch ☉ und der Mond unſerer Erde durch ☾ angezeigt.
Von dieſen Himmelskörpern waren fünf den Alten unbekannt.
Uranus nämlich wurde erſt am 13. März 1781 von Herſchel, Ceres am 1. Januar 1801 von Piazzi, Juno am 1. Septbr. 1804 von Harding und Pallas am 28. März 1802, ſo wie Veſta am 29. März 1807 von Olbers entdeckt.
Von dieſen Planeten hat die Erde einen, Jupiter vier, Uranus ſechs und Saturn endlich ſieben Monde mit einem Doppelringe, der den letzten Planeten concentriſch umgibt.
Hier handelt es ſich vor allem um die Anordnung oder um die gegenſeitige Stellung dieſer Himmelskörper.
Dieſe Stellung kann nur ein Reſultat der Beobachtungen ſeyn, und nicht, wie wohl mehrere Philoſophen der alten und neuern Zeit verſucht haben, a priori oder aus hyperphyſiſchen Gründen, die hier ſo viel als keine Gründe ſind, beſtimmt werden.
Sehen wir alſo was uns die Beobachtungen über dieſe Stellung der Planeten gelehrt haben.
§. 93. (Mannigfaltige Bewegungen der Planeten).
Zuerſt bemerken wir, daß die Planeten zwar auch, wie die Sonne und der Mond, eine eigene Bewegung unter den fixen Sternen gegen Oſt haben, abgeſehen von der täglichen, allen Himmelskörpern gemeinſchaftlichen Bewegung, die, wie wir bereits wiſſen, nur ſcheinbar iſt, und ihren Grund in der täglichen Bewegung der Erde um ihre Axe hat.
Allein dieſe Bewegung der Planeten iſt keineswegs ſo regelmäßig, wie die der Sonne oder des Mondes, und ſie iſt nicht einmal immer, wenn gleich größtentheils, nach Oſten, ſondern auch öfter nach Weſten gerichtet, und zuweilen ſcheinen dieſe Körper ſogar gänzlich ſtille zu ſtehen, und ihren Ort am Himmel durch längere Zeit gar nicht zu ändern.
Dieſe Abwechslungen ihrer Bewegungen ſind offenbar in regelmäßige Perioden eingeſchloſſen, die, wie man bald bemerkt, von dem Stande dieſer Körper gegen die Sonne oder von dem Winkel abhängen, welchen die Geſichtslinien von unſerm Auge nach der Sonne und nach den Planeten unter ſich bilden.
Die nach Oſt gerichtete Bewegung nennt man direct oder rechtläufig, die nach Weſt gekehrte retrograd oder rückläufig, und wenn der Planet ſeinen Ort am Himmel einige Zeit durch, nicht verändert, heißt er ſtationär oder ſtillſtehend.
Die Erſcheinungen, von denen hier die Rede iſt, ſind wohl im Allgemeinen für alle Planeten dieſelben, aber die beiden erſtgenannten, Merkur und Venus, zeigen doch mehrere Eigenheiten, welche bei den übrigen nicht angetroffen werden, daher wir gleichſam beide Klaſſen von Planeten geſondert betrachten wollen.
§. 94. (Bewegung der unteren Planeten).
Jene zwei, die man auch die unteren Planeten heißt, entfernen ſich ſcheinbar nie weit von der Sonne, ſo daß ſie gleichſam als Begleiter derſelben anzuſehen ſind, während alle übrigen ſich in alle Entfernungen von ihr wagen, und uns daher auch oft an der der Sonne gegenüberſtehenden Gegend des Himmels erſcheinen.
Wenn die unteren Planeten der Sonne am nächſten ſtehen, und ihre Scheibe ganz beleuchtet, wie der Mond im Volllichte, und zugleich am kleinſten erſcheint, ſo iſt ihre directe Bewegung zugleich am ſchnellſten, oder ſie entfernen ſich am geſchwindeſten von der Sonne gegen Oſt.
Wenn auf dieſe Weiſe Merkur nahe 23 Grade öſtlich von der Sonne ſich entfernt hat, kömmt er wieder zu ihr zurück, obſchon ſeine Bewegung, in Beziehung auf die Fixſterne, noch immer direct, aber auch ſchon ſehr langſam geworden iſt.
Wenn er auf dieſem Gang zur Sonne etwa 18 Grade von ihr abſteht, verſchwindet ſeine Bewegung gänzlich, und er wird ſtationär.
Bald darauf nimmt er eine retrograde Bewegung an, die immer geſchwinder wird, und mit welcher er ſich der Sonne noch weiter nähert, bis er ſie endlich erreicht, und da er jetzt in ihren Strahlen ſchwimmt, für uns ganz unſichtbar wird.
Während dieſer ganzen Periode hat ſeine ſcheinbare Größe immer zugenommen, aber von ſeiner Scheibe iſt nach und nach immer ein kleinerer Theil auf der weſtlichen oder der Sonne zugekehrten Seite beleuchtet, wie wir dieß bei dem abnehmenden Monde bemerken, bis ſie endlich am Ende dieſer Periode, wie der Mond im Neulichte, gänzlich verſchwindet.
Wenn er ſo zum zweitenmale in die Nähe der Sonne gekommen iſt, ſo iſt ſeine retrograde Bewegung am ſchnellſten.
Bald darauf entfernt er ſich mit einer immer ſchwächer werdenden Geſchwindigkeit auf der Weſtſeite von der Sonne, bis er, in der weſtlichen Entfernung von 18°, wieder eine Zeit durch ſtill ſteht.
Wenn er dann mit einer allmählig ſchneller werdenden directen Bewegung ſich bis 23° von der Sonne entfernt hat, fängt er an, ſich ihr zu nähern, und kömmt endlich, wenn ſeine directe Bewegung am größten iſt, wieder bei ihr, das heißt, wieder in dem Punkte an, von welchem er im Anfange der erſten Periode ausgegangen iſt, um fortan dieſelben Erſcheinungen in der aufgezählten Ordnung zu wiederholen.
Während dieſer zweiten Periode hat ſeine ſcheinbare Größe immer abgenommen, aber ſeine öſtliche, d. h. ſeine der Sonne zugewendete, Seite wurde, wie der zunehmende Mond, immer mehr und mehr beleuchtet, während die weſtliche Seite dunkel blieb, bis ſie endlich am Ende der zweiten Periode, wie der Mond im Volllichte, gänzlich beleuchtet iſt.
Die Dauer jeder dieſer zwei Perioden iſt nahe 58 Tage, alſo die Zeit, welche den ganzen Wechſel dieſer Erſcheinungen umfaßt, 116 Tage; die Zeit aber, während welcher Merkur eine retrograde Bewegung hat, beträgt 17½ Tage und der Bogen, den er während dieſer rückläufigen Bewegung beſchreibt, iſt nahe 12½ Grad.
— Ganz ähnliche Erſcheinungen bietet auch der zweite untere Planet, die Venus, dar, nur ſind die ſo eben für Merkur angeführten Zahlen bei dieſem Planeten durchaus etwas größer.
Seine größte Ausweichung von der Sonne beträgt 46½ Grade, während die Ausweichung zur Zeit ihres öſtlichen und weſtlichen Stillſtandes 28 Grade hat.
Die Zeit einer jeden ihrer zwei Perioden beträgt 291, alſo die des ganzen Wechſels der Erſcheinungen 582 Tage, und die Zeit ihres Rückgangs 41 Tage, ſo wie endlich der Bogen ihres Rückgangs nahe 16 Grade umfaßt.
Beide Planeten endlich ſtehen während der Zeit ihrer erſten Periode öſtlich von der Sonne, gehen alſo, als Abendſterne, nach der Sonne unter, während ſie in der zweiten Periode der Sonne weſtlich ſtehen, oder als Morgenſterne vor ihr auf- und untergehen.
§. 95. (Bewegungen der oberen Planeten).
Anders ſind dieſe Erſcheinungen bei den ſogenannten oberen Planeten; Mars z. B. hat, ſo wie jene, ſeine größte öſtliche Bewegung, und zugleich ſeine kleinſten Durchmeſſer zu der Zeit, wo er uns ganz nahe bei der Sonne erſcheint.
Aber dieſe Geſchwindigkeit nimmt mit der öſtlichen Entfernung von der Sonne immer ab, und verſchwindet endlich in der Entfernung von 137 Graden, wo er unter den Fixſternen eine kurze Zeit ſtill zu ſtehen ſcheint, und bald darauf mit einer immer ſchneller werdenden retrograden Geſchwindigkeit, noch weiter von der Sonne entfernt.
Wenn er der Sonne gerade gegenüber kömmt, oder um Mitternacht durch den Meridian gebt, iſt ſeine retrograde Bewegung, ſo wie auch ſein ſcheinbarer Durchmeſſer, am größten.
Von dieſem Punkte nimmt ſeine Geſchwindigkeit allmählig ab, bis ſie, in der Entfernung von 137 auf der Weſtſeite der Sonne wieder verſchwindet, und der Planet daher wieder ſtationär wird.
Bald darauf nimmt er ſeine öſtliche oder directe Bewegung wieder an, und nähert ſich mit einer immer größern Geſchwindigkeit wieder der Sonne, die er endlich mit ſeiner größten directen Bewegung, und mit ſeinem kleinſten ſcheinbaren Durchmeſſer erreicht, um von ihr aus wieder eine neue Periode derſelben Erſcheinungen zu beginnen.
Die Dauer und Größe dieſer einzelnen Phänomene für die einzelnen obern Planeten enthält die folgende kleine Tafel;
Dauer der ganzen Periode Ausweichung von der Sonne beim Stillſtand Bogen des Rückgangs Dauer des Rückgangs Mars . 780,4 Tage 137 Grade 14 Grade 70 Tage Jupiter 398,8 117 10 119 Saturn 378,0 108 7 136 Uranus 369,7 102 4 150
Uebrigens ſind dieſe Zahlen nur die mittleren von denjenigen, die man in der That beobachtet, und dieſe letzten ſind oft nicht unbeträchtlich von jenen verſchieden.
So verändert ſich die Ausweichung des Mars bei ſeinem Stillſtande von 129 bis 147 Graden, und die Dauer ſeines Rückgangs von 60 bis 80 Tagen, und äbnliche Variationen hat man auch bei allen übrigen Planeten bemerkt.
Bisher haben wir nur die Bewegung der Planeten in ihrer Länge betrachtet, und ſie iſt, wie man ſieht, bereits nicht wenig verwickelt.
Allein noch viel verwickelter wird ſie, wenn man, wie man ſoll, zugleich auch auf die Veränderungen ihrer Breite Rückſicht nimmt.
§. 96. (Geographiſche Darſtellung dieſer Bewegungen).
Um dieß ſogleich durch ein Beiſpiel zu zeigen, ſo enthält die kleine Karte (Fig. 18 A) für die Monate Februar bis September des Jahres 1835 den Lauf der Sonne ſowohl, als auch den des Merkurs, wie er von der Erde in Beziehung auf den Aequator erſcheint.
Die gerade Linie 00 ſtellt den Aequator vor, auf welchem die Rectaſcenſionen in Stunden I. II. III. genommen ſind, deren jede 15 Grade enthält, und ſenkrecht darauf ſtehen die in Grade getheilten Declinationskreiſe.
Der Lauf der Sonne iſt durch die krumme Linie ABC . . F und der des Merkurs durch abc . . f vorgeſtellt, ſo daß die Zeichen A und a den Ort der Sonne und des Merkurs für den 1. März, B und b für den 1. April, C und c für den 1. May … und F und f für den 1. Auguſt des Jahres 1835 angeben.
So iſt z. B. für die Punkte C und c oder für den erſten May die Rectaſcenſion der Sonne 2h 30′ und die des Merkurs 1h 25′; die nördliche Declination der Sonne aber 15° und die von Merkur 6°. Schon der erſte Blick auf dieſe Karte zeigt die große Unregelmäßigkeit des Laufes des Planeten, während die Bahn der Sonne als ein einfacher größter Kreis des Himmels erſcheint.
Im Allgemeinen geht zwar auch Merkur von Weſt gegen Oſt, indem er die in derſelben Richtung fortſchreitende Sonne bald in geringer, bald in einer größern Entfernung begleitet, aber dieſe directe Bewegung des Planeten wird ſelbſt in dieſer kurzen Zeit mehr als einmal unterbrochen.
So erſcheint er in Rectaſcenſion ſtationär am 1. März oder in dem Punkte a, wo die Richtung ſeiner Bahn ſenkrecht auf dem Aequator iſt, und daſſelbe iſt der Fall am 24. März, am 4. Julius und am 29. Julius, und ſeine Bewegung iſt daher retrograd vom 1. bis 25. März durch einen Bogen von 11,5 Grad, und vom 4. bis 28. Juli durch einen Bogen von 11,0 Grad.
Nicht geringeren Veränderungen iſt auch die Declination dieſes Planeten unterworfen.
Im Anfange des Jahrs 1835 war ſeine ſüdliche Declination am größten, und nimmt von da ab, bis Merkur am 26. Februar durch den Aequator geht.
Dann wächst die nördliche Declination, aber nur bis zu einem Grad am 4. März, wo ſie ſtationär iſt, weil dann die Bahn des Planeten eine gegen den Aequator parallele Lage annimmt.
Bald darauf nimmt dieſe ohnehin nur kleine nördliche Declination wieder ab, bis Merkur am 10. März zum zweitenmale durch den Aequator geht, und ſeine ſüdliche Declination bis zum 29. März wächst, wo ſie wieder am größten und ſtationär iſt.
Darauf nähert er ſich wieder dem Aequator, den er am 21. April zum drittenmale ſchneidet.
Von dieſem Punkte an wächst die nördliche Declination durch längere Zeit bis zum 4. Junius, wo ſie ihren größten Werth von 26° erhält, und von da wieder abnimmt, bis ſie am 14. Juli ihren kleinſten Werth von 16° hat, und ſtationär wird.
Von dieſem Punkte an wächst die Declination wieder, bis ſie am 8. Auguſt neuerdings ihren größten Werth von 20° erhält, einige Zeit durch ſtationär iſt, und dann allmählig wieder kleiner wird, indem der Planet ſich dem Aequator nähert, um ihn erſt am 14. September zu erreichen.
Am 22. Februar, und am 19. Junius hat Merkur ſeine größte öſtliche, und am 7. April und 5. Auguſt ſeine größte weſtliche Ausweichung von der Sonne.
Im Gegentheile ſteht er am 14. März, 17. Mai, 16. Juli und 29. Auguſt der Sonne am nächſten, doch mit dem Unterſchiede, daß ſein Durchmeſſer am 14. März und 16. Julius am größten, aber beinahe ganz unbeleuchtet, am 17. Mai und 29. Auguſt aber am kleinſten, und ganz voll beleuchtet erſcheint.
Auch ſteht Merkur vom 11. Febr. bis 14. März, ſo wie vom 17. Mai bis 16. Julius öſtlich von der Sonne, und geht daher erſt in den Nachmittagsſtunden durch den Meridian, während er vom 14. März bis 17. Mai, und vom 16. Julius bis 29. Auguſt weſtlich von der Sonne ſteht, und in den Morgenſtunden culminirt.
§. 97. (Dieſe Bewegungen ſind nur ſcheinbar).
Was ſoll man nun von allen dieſen Sonderbarkeiten denken, und dann auf welche Weiſe ſollen wir ſie uns erklären?
Denn daß dieſes immerwährende Vor- und Rückwärtsgehen, dieſe abwechſelnden Näherungen und Entfernungen in Beziehung auf den Aequator, dieſe auffallenden Stillſtände in Rectaſcenſion und Declination, dieſes häufige Ab- und Zunehmen der Geſchwindigkeit, mit welcher ſich dieſe Himmelskörper bewegen, und daß überhaupt dieſe ſonderbare und höchſt unregelmäßige Bahn des Planeten mit ihren Knoten und Schlingen zwiſchen den Punkten a, b und e, f, daß dieß die wahre Bahn des Planeten ſeyn ſoll, iſt doch äußerſt unwahrſcheinlich, wenn wir bedenken, daß die Natur beinahe überall, wo wir ſie näher kennen zu lernen Gelegenheit haben, die einfachſten Mittel in Bewegung zu ſetzen pflegt, um ihre Zwecke zu erreichen.
Wir werden daher wohl annehmen müſſen, daß dieſe Unregelmäßigkeiten und Verwicklungen, welche wir bei dem Laufe der Planeten bemerken, nur ſcheinbar ſind, und daß ſie ſich nur für uns mit allen dieſen Complicationen darſtellen, während ſie vielleicht für Andere oder auch für uns, aber unter andern Verhältniſſen eben ſo einfach ſeyn würden, als die Bahnen der Sonne und des Mondes, die beide ſo regelmäßig in größten Kreiſen am Himmel einhergehen.
Aber welcher Art ſind dieſe Verhältniſſe, wodurch jene Einfachheit der Bewegung der Planeten bedingt ſeyn ſoll? —
Was auch die Antwort auf dieſe Frage ſeyn mag, ſo viel iſt klar, daß jene Unregelmäßigkeiten, ſo verwickelt ſie uns auch erſcheinen, ſich doch offenbar nach dem Stand der Sonne, oder was hier daſſelbe iſt, nach der Stellung der Erde richten, welche dieſe, die immer der Sonne gegenüberſteht, im Himmelsraume eben einnimmt.
Es wird nicht unangenehm ſeyn, dieß etwas genauer zu unterſuchen, da wir vielleicht eben dadurch der wahren Erklärung jener Erſcheinungen näher kommen werden.
§. 98. (Periode dieſer Bewegungen, und ſynodiſche Revolution der Planeten).
Die auffallendſten jener Unregelmäßigkeiten, die Schlingen der Bahn, wo der Planet einen Rückſprung macht, um ſeinen eigenen Weg zu durchſchneiden, haben immer in der Nähe ſeines Stillſtandes, und um die Zeit Statt, wo er entweder bei der Sonne, oder, für die oberen Planeten, ihr gerade gegenüber ſteht, und wo der Durchmeſſer deſſelben am größten erſcheint, alſo wohl der Planet ſelbſt uns am nächſten iſt.
Die Orte des Himmels, wo dieſe Stillſtände und Schlingen Statt haben, ändern ſich zwar mit jedem Jahre, aber die Stellung des Planeten gegen die Sonne, wenn jene Erſcheinungen Statt haben, bleibt immer dieſelbe, und die Zeiten, welche von einer Zurückkunft des Planeten zur Sonne bis zur nächſtfolgenden verfließen, ſind im allgemeinen immer dieſelben.
Man nennt dieſe Zeiten die ſy nodiſchen Umläufe oder die Revolutionen der Planeten in Beziehung auf die Sonne.
Es fehlt allerdings auch hier nicht an Ungleichheiten, wie auch bereits oben bemerkt worden iſt, aber wenn man die ſogenannte mittlere Größe dieſer Umläufe aus ſehr weit z. B. aus Jahrhunderten von einander entfernten Beobachtungen ſucht, ſo findet man ſie immer von gleicher Größe.
Man findet ſo für die ſynodiſche Revolution Merkurs 115,87 Tage, Venus 583,92, Mars 779,38, Veſta 505,0, Juno 474,0, Pallas und Ceres 466,5, Jupiter 398,8, Saturn 378,0 und Uranus 369,7 Tage.
Dieſe Umlaufzeiten der Planeten um die Sonne ſind es alſo, durch welche jene Erſcheinungen des Vor- und Rückwärtsgehens, und des Stillſtandes der Planeten gleichſam regulirt werden, ſo daß dieſe Phänomene alle in derſelben Ordnung während einer ſynodiſchen Revolution periodiſch wiederkehren.
So kömmt z. B. Jupiter immer 142 Tage nach ſeiner Conjunction (§. 73) mit der Sonne, wenn er von ihr 117 Grade entfernt iſt, zu ſeinem erſten Stillſtand, nach welchem er ſeine rückgängige Bewegung anfängt, die 119 Tage dauert, ſo daß er am Ende von 261 Tagen nach ſeiner Conjunction in ſeinen zweiten Stillſtand tritt, nach welchen er wieder ſeine rechtläufige Bewegung anfängt, und ſo fort bei allen anderen Planeten.
§. 99. (Durchgang der Planeten durch die Ebene der Ecliptik).
Noch auffallender zeigt ſich dieſe Abhängigkeit jener Anomalien von der Sonne bei dem Durchgange der Planeten durch die Ecliptik oder durch die Ebene der Erobahn.
Es iſt leicht, den Augenblick zu finden, wann der Planet durch die Ecliptik geht.
Man darf nur zu der Zeit, wo er ſich in ihrer Nähe aufhält, täglich die Rectaſcenſion und Declination deſſelben beobachten, und daraus durch Rechnung die Länge und Breite der Planeten ableiten.
Findet man auf dieſe Weiſe zwei Tage, an deren erſtem der Planet nördlich, und an den zweiten ſüdlich von der Ecliptik ſtand, ſo findet man daraus, und aus der täglichen Aenderung der Breite durch eine einfache Proportion die Zeit, wann dieſe Breite verſchwindet, oder wann der Planet durch die Ecliptik geht.
Vergleicht man nun wieder, um andere kleinere Ungleichheiten des Planetenlaufs zu umgehen, Jahrhunderte weit von einander entfernte Zeiten ſolcher Durchgänge, ſo findet man, für je zwei nächſte Durchgänge des Planeten, immer denſelben mittlern Werth, oder mit andern Worten, die Zeit von einem Durchgange des Planeten bis zu dem nächſtfolgenden, iſt im allgemeinen immer dieſelbe, der Planet mag bei dieſen Durchgängen eine directe oder eine retrograde, eine große oder eine kleine Geſchwindigkeit haben.
Da nun der Mittelpunkt der Sonne ebenfalls in der Ecliptik liegt, wie jener der Erde, ſo wird auch ein Beobachten in der Sonne den Planeten in demſelben Augenblicke, wo wir ihn durch die Ebene der Ecliptik gehen ſehen, in derſelben Ebene erblicken, daher auch für jenen die Intervalle dieſer Durchgangszeiten einander gleich ſeyn werden.
Dieſe auffallende Regelmäßigkeit der Bewegung der Planeten, wenn ſie von der Sonne aus in dem Punkte, wo ſie durch die Ecliptik gehen, betrachtet werden, muß auf die Vermuthung führen, daß vielleicht auch noch mehrere andere der oben angeführten Anomalien verſchwinden würden, wenn wir die Planeten in allen ihren Punkten von der Sonne aus beobachten könnten; daß alſo wohl die Sonne, und nicht die Erde, die eigentliche Stelle ſeyn möge, aus welcher wir dieſes Schauſpiel betrachten ſollten, um es in ſeiner ganzen Schönheit und Einfachheit zu überſehen, und daß endlich alle jene Sonderbarkeiten nur ſcheinbar ſeyn, und ihren Grund darin haben können, daß wir ſie von einem Standpunkte, der ſich ſelbſt um die Sonne bewegt, alſo von einem in jedem Augenblicke veränderten Standpunkte betrachten.
So richtig dieſer Schluß auch ſeyn mag, und ſo ſicher er, wie uns alles, was wir bisher über die Bewegung der Erde bereits kennen gelernt haben, vermuthen läßt, zu einer glücklichen Auflöſung des großen Problemes zu führen ſcheint — unſern Vorgängern war dieſer Weg verſchloſſen, und die Aufgabe mußte, ſo viel Scharfſinn ſie auch darauf verwendeten, für ſie unauflösbar bleiben.
§. 100. (Sideriſche Umlaufszeiten der Planeten).
Dieſe Bemerkung, daß die Zwiſchenzeiten der Zurückkunft der Planeten zur Ecliptik, von dem Mittelpunkte der Sonne geſehen, immer dieſelben, oder daß ſie conſtant ſind, ließ uns vermuthen, daß wohl dieſe Sonne ſelbſt der wahre Mittelpunkt der Bewegung jener Planeten ſeyn könne.
Gehen wir noch einen Schritt weiter, und nehmen wir an, daß, aus dieſem Mittelpunkte der Sonne geſehen, die früher ſo ſonderbaren und verwickelten Bewegungen eben ſo einfach erſcheinen mögen, wie uns die Bewegung der Sonne und des Mondes erſcheint.
Dieſe beiden Geſtirne gehen nämlich für uns in einem größten Kreiſe des Himmels um den Mittelpunkt der Erde, und dieß aus der Urſache, weil diejenigen Ebenen, in welchen ihre kreisförmigen Bahnen liegen, ſelbſt durch den Mittelpunkt der Erde gehen.
Sollen alſo die Planeten um die Sonne eben ſo einfache größte Kreiſe am Himmel beſchreiben, ſo müſſen ihre Bahnen ebenfalls in Ebenen liegen, die durch den Mittelpunkt der Erde gehen.
Dieſe Ebenen können aber den Ebenen der Ecliptik nicht parallel ſeyn, weil wir ſonſt, ſelbſt von der Erde aus, die immer in der Ecliptik bleibt, die Planeten nie über oder unter derſelben ſehen könnten.
Dieſe durch den Mittelpunkt der Sonne gehenden Ebenen der Planetenbahnen, werden alſo die Ebene der Ecliptik irgendwo in einer geraden Linie ſchneiden, und dieſe Linie wird ſelbſt wieder durch den Mittelpunkt der Sonne gehen.
Wir wollen dieſen Durchſchnitt beider Ebenen die Knotenlinie der Planetenbahn nennen.
Verlängert man ſie zu beiden Seiten, bis ſie die Sphäre des Himmels in zwei Punkten trifft, ſo können dieſe zwei Punkte die Knoten der Planetenbahn heißen, und zwar der eine der aufſteigende, von dem ſich der Planet, wenn er in jene Durchſchnittslinie kömmt, über die Ecliptik oder gen Norden erhebt, und der andere entgegengeſetzte, von dem er unter die Ecliptik oder gegen Süden geht, der niederſteigende Knoten.
Man pflegt jenen durch ☋ und dieſen durch ☊ zu bezeichnen.
Iſt dieſe Vorausſetzung, daß die Bahnen aller Planeten ebene Curven ſind, und daß die Ebenen, in welchen ſie liegen, alle durch den Mittelpunkt der Sonne gehen, richtig — und wir werden ſie weiter unten vollkommen beſtätigt finden — ſo wird alſo auch jene Zwiſchenzeit zwiſchen den zwei nächſten Durchgängen des Planeten durch denſelben Knoten, von der Sonne oder, was, wie wir bereits wiſſen, daſſelbe iſt, von der Erde geſehen, die Zeit des Umlaufs des Planeten um die Sonne, oder, wie man ſich auch auszudrücken pflegt, jene Zwiſchenzeiten werden die ſideriſchen Revolutionen des Planeten ſeyn, weil nämlich in dieſer Zeit der Planet in ſeiner Bahn volle 360 Grade um die Sonne beſchrieben haben, und am Ende dieſer Zeit, von der Sonne aus geſehen, wieder bei demſelben Knoten, oder, was daſſelbe iſt, bei demſelben Fixſtern (sidus) erſcheinen wird, bei welchem er am Anfange derſelben geſehen wurde, vorausgeſetzt, daß dieſer Knoten ſelbſt, während jener Zwiſchenzeit, ſeinen Ort am Himmel nicht verändert hat, was, den Beobachtungen zu Folge, wenigſtens ſehr nahe der Fall iſt.
Dieſe ſideriſchen Revolutionen werden von den oben (§. 98) angeführten ſynodiſchen Umlaufszeiten ſehr verſchieden ſeyn, da die letzten die Zeiten der Zurückkunft des Planeten zur Sonne, alſo zu einem ſelbſt wieder beweglichen Punkte, jene aber die Wiederkehr zu einem Fixſterne, d. h. zu einem feſten Punkte des Himmels bezeichnen.
Dieß gibt daher ein ſehr einfaches Mittel, die ſideriſchen Umlaufszeiten der Planeten um die Sonne zu beſtimmen, da die Beobachtungen ihres Durchgangs durch die Ecliptik, wie wir oben geſehen haben, keinen weiteren Schwierigkeiten unterliegen.
Die folgende Tafel gibt dieſe Umlaufszeiten für alle Planeten.
Da aber, wenn dieſe Zeiten bekannt ſind, durch Hilfe des oben (§. 58) angeführten Geſetzes von Kepler auch ſofort die Verhältniſſe der mittleren Diſtanzen der Planeten von der Sonne oder die Halbmeſſer ihrer kreisförmigen Bahnen gegeben ſind, ſo wurden auch dieſe der Tafel beigefügt.
Unter dieſen Diſtanzen iſt die mittlere Diſtanz der Erde von der Sonne als Einheit angenommen worden.
Da aber, wie bereits §. 65 geſagt wurde, dieſe mittlere Diſtanz 20.657.700 Meilen beträgt, ſo wird man die Zahlen der zweiten Kolumne dieſer Tafel durch 20.657.700 multipliciren, um die Halbmeſſer der übrigen Planetenbahnen in Meilen ausgedrückt zu erhalten.
Sideriſche Revolutionen Mittlere Diſtanzen
Merkur . 87,9693 Tage . . . . 0,38710
Venus . 224,7008 . . . . 0,72333
Erde . . 365,2564 . . . . 1,00000
Mars . . 686,9796 . . . . 1,52369
Veſta . . 1327,6 . . . . 2,5632
Juno . . 1593,8 . . . . 2,6704
Ceres . . 1681,4 . . . . 2,7872
Pallas . 1682,5 . . . . 2,7683
Jupiter . 4332,5963 . . . . 5,20116
Saturn 10758,96984 . . . . 9,53781
Uranus 30688,71268 . . . . 19,18318
§. 101. (Grundſätze der Planetentheorie bei den älteren Aſtronomen).
Nach dieſer Digreſſion gehen wir nun wieder zu den Erklärungen der alten Aſtronomen zurück.
Sie gingen von dem Grundſatze aus, daß die Erde in der Mitte des Weltraums unbeweglich ruhe, weil dieß dem äußern Scheine gemäß iſt, und weil die Erde, nach ihrer Meinung, der wichtigſte Körper des Himmels iſt, dem es daher nicht angemeſſen ſeyn kann, ſich um die andern, die nur ihretwegen da ſind, zu bewegen.
Mit dieſem Princip verbanden ſie ein zweites von nicht größerm Werthe, daß nämlich alle Bewegungen der Himmelskörper, wo ſie Statt haben, in Kreiſen vor ſich gehen müſſen, weil der Kreis die vollkommenſte aller krummen Linien, und daher allein dem großen Urheber der Natur angemeſſen iſt.
Dieſe zwei teleologiſchen, auf nichts gegründeten Meinungen wurden allgemein als unumſtößlich, ja ſogar, durch eine ſonderbare Verwirrung der Begriffe, als unangreifbar angenommen, und ſie waren es, die uns Jahrtauſende hindurch die Wahrheit verſchleierten, und die richtige Erkenntniß der Einrichtung der Natur unmöglich machten.
§. 102. (Ptolemäiſches Planetenſyſtem).
Deſſenungeachtet drängten ſich jene Erſcheinungen der Planeten dem aufmerkſamen Beobachter auf, und eine Erklärung derſelben mußte verſucht werden.
Ptolemäus, der um die Mitte des zweiten Jahrhunderts unſerer Zeitrechnung in der berühmten Schule von Alexandrien lebte, war, ſo viel wir wiſſen, der erſte, der ſich an dieſes Problem gewagt hat.
Er gab ſeine Auflöſung in dem Werke, μεγαλη συνταξις, das bei uns unter der arabiſchen Benennung des Almageſts bekannter iſt.
Nach ihm ſteht die Erde in dem Mittelpunkte von eilf concentriſchen Kreiſen oder Sphären ſtill, und die Planeten bewegen ſich in der Peripherie dieſer Kreiſe ſo, daß in dem erſten, kleinſten oder der Erde nächſten Kreiſe der Mond einhergeht, während in den ſechs folgenden immer weitern Kreiſen ſich Merkur, Venus, Sonne, Mars, Jupiter und Saturn bewegen; Uranus und die vier neuen Planeten kannte er noch nicht, konnte ſie alſo auch in ſein ſogenanntes Syſtem nicht aufnehmen.
Ueber dem Kreiſe Saturns, der die ſiebente Sphäre bildet, nahm er eine achte an, in welcher alle Fixſterne ſich bewegen ſollten.
Eine neunte und zehnte gebrauchte er, um die Phänomene der Präceſſion, von welchen wir weiter unten ſprechen werden, zu erklären, und eine eilfte Sphäre endlich, die unter dem Namen des Primum mobile alle andern umſchloß, hatte den Auftrag erhalten, alle zehn innere Sphären, in welchen jeder der genannten Himmelskörper vermöge ſeiner ihm eigenthümlichen jährlichen Bewegung gen Oſt ging, gemeinſchaftlich in jedem Tage von Oſt nach Weſt um die ruhende Erde zu führen.
Indem dieſem allgemeinen Impulſe auch die vierte Sphäre, in welcher die Sonne ſich bewegte, gehorchte, entſtand der Tag und die Nacht, und um eben ſo auch die Entſtehung der Jahreszeiten nicht unerklärt zu laſſen, ertheilte er dieſer Sonne in ihrer Sphäre noch eine eigene jährliche, ſchraubenförmige Bewegung, wodurch ſie ſich in mannigfaltigen Windungen während der einen Hälfte des Jahres von dem Aequator der Erde entfernen, und in den andern ſich ihm wieder nähern ſollte.
§. 103. (Fehler dieſes Syſtems)
Dieſe Anordnung unſerer Sonnenwelt wird das Ptolemäiſche Planetenſyſtem genannt.
Es wird aber nicht angemeſſen ſeyn, daſſelbe hier umſtändlich zu erläutern, da es für jeden, der das Vorhergehende auch nur mit einiger Aufmerkſamkeit geleſen hat, ſeine Widerlegung ſelbſt mit ſich trägt.
In der That laſſen ſich viele der oben angeführten Erſcheinungen durch dieſes Syſtem nicht erklären, ja einige ſtehen ſogar mit demſelben in geradem Widerſpruche.
Nach dieſer Anordnung, müßten wir die zwei untern Planeten, Merkur und Venus, auch zuweilen der Sonne gegenüber oder mit ihr in Oppoſition (§. 73) ſehen, was aber den Beobachtungen zu Folge nie der Fall iſt, da wir ſie vielmehr immer in der Nähe der Sonne erblicken.
Ptolemäus ordnete offenbar die Planeten in ſeinem Syſteme ſo an, daß er den geſchwindeſten für den nächſten, und den langſamſten für den entfernteſten von der Erde hielt.
So kam der Mond, der in 27 Tagen, und Saturn, der erſt in 29 Jahren um die Erde geht, an die beiden äußerſten Gränzen, und die Sonne, Mars und Jupiter wurden nach dieſer Regel leicht zwiſchen jene eingeſchaltet.
Aber wo ſollten nun Merkur und Venus hingeſetzt werden, ſie, die bald geſchwinder, bald wieder langſamer, als die Sonne gehen?
Sie mit Ptolemäus ohne weiteres zwiſchen die Erde und die Sonne zu ſetzen, geſchieht offenbar ohne hinreichende Urſache, und nur auf Gerathwohl.
Ferner ändern ſich die ſcheinbaren Durchmeſſer der meiſten Planeten, alſo auch ihre Entfernungen von der Erde, ſo ſehr, daß man die letzten unmöglich für den Mittelpunkt der Kreiſe, in welchen ſich die Planeten bewegen, anſehen kann.
So iſt der ſcheinbare Durchmeſſer der Venus zuweilen ſieben und der des Mars neun Mal größer, als zu andern Zeiten.
Wenn man aber für dieſelben Zeiten ihre Entfernungen von der Sonne berechnet, ſo findet man, daß dieſe letzte ſehr nahe immer dieſelbe bleibt, daß alſo auch die Sonne, und nicht die Erde, der Mittelpunkt ihrer Bewegungen ſeyn muß.
Wie unwahrſcheinlich iſt es ferner, daß dieſe kleine Erde ſo große und ſo entfernte Himmelskörper, wie z. B. Jupiter oder ſelbſt die Sonne iſt, in Kreiſen um ſich führen ſoll, und wie viel unwahrſcheinlicher iſt es noch, daß dieſelbe Erde die äußerſte oder eilfte Sphäre, und durch dieſe die Sphären aller andern Planeten, und ſelbſt die der Fixſterne, in einer ſo ſonderbaren Bewegung, und alle ohne Ausnahme in derſelben Zeit täglich um ihren Mittelpunkt bewegen ſoll.
Ptolemäus ſcheint dieſen Ungereimtheiten dadurch begegnen zu wollen, daß er jene Sphären als feſte Körper, gleichſam als kryſtallene Kugelſchaalen, annahm, die den in ihren Oeffnungen angebrachten Planeten mit ſich ſelbſt um die Erde wälzen.
Aber was ſollte man, wenn man auch dieſen wunderlichen Einfall annehmen wollte, mit den unzähligen Kometen anfangen, die oft aus viel größeren Entfernungen, als die äußerſten Planeten, ſich zur Erde oder zur Sonne herablaſſen, und ſich dann, auf ihrem Rückwege wieder in die ungemeſſenen Räume des Himmels verlieren?
Müßten ſie dieſe kryſtallene Sphären nicht ſchon längſt in allen ihren Theilen durchlöchert und zertrümmert haben?
§. 104. (Aegyptiſches Planetenſyſtem).
Dieſe und mehrere andere Gründe zeigen die Unzuläßigkeit dieſes Syſtems zu deutlich, als daß man ihm noch länger anhängen könnte.
Auch fühlten dieß ſchon die älteren Aſtronomen, und beſonders fiel ihnen die bereits oben angeführte Bemerkung auf, daß man Merkur und Venus nie der Sonne gegenüber ſieht, wie man ſie doch, bei einer ſolchen Anordnung derſelben, ſehen müßte.
Sie ſuchten daher auch die angegebene Ordnung der Planeten dahin abzuändern, daß ſie den Mond, die Sonne, Mars, Jupiter und Saturn in immer größeren Kreiſen, wie zuvor, um die in ihrem gemeinſchaftlichen Mittelpunkte ruhende Erde einhergehen ließen, die beiden unteren Planeten aber in andern kleineren Kreiſen, deren Mittelpunkt die Sonne iſt, um dieſelbe bewegten.
Auf dieſe Weiſe entſtand das ſogenannte Aegyptiſche Syſtem, in welchem die Sonne der Mittelpunkt der Bewegung für die zwei unteren Planeten, die Erde aber für die Sonne ſowohl, als auch für alle übrigen Planeten war.
Dadurch wurde nun wohl die erwähnte Erſcheinung, welche dieſe zwei Planeten darbieten, gerettet, da ſie fortan immer nur als Begleiter der Sonne in ihrer Nähe geſehen werden konnten, aber die anderen Einwürfe, welche wir gegen das ganze Syſtem aufgeſtellt haben, bleiben noch immer in ihrer ganzen Stärke, und vor allem iſt die Frage noch nicht einmal berührt, wie man ſich denn, bei einer ſolchen Anordnung, das Vor- und Rückwärtsgehen, und den Stillſtand der Planeten erklären ſoll.
§. 105. (Zwei verſchiedene Arten von Ungleichheiten der Planeten).
Dieſe wichtige Frage beſchäftigte die griechiſchen Aſtronomen eine lange Zeit, und ſie beantworteten ſie endlich auch auf eine Weiſe, die, man muß es geſtehen, ihrem Scharfſinne Ehre macht, wenn ſie gleich jetzt, wo wir die wahre Antwort bereits kennen gelernt haben, als irrig erklärt, und als einer der vielen Beweiſe angeführt werden muß, wie weit ſich der menſchliche Geiſt, wenn er ſich einmal von einer Meinung beherrſchen läßt, von der Wahrheit verlieren, und indem er ſie mit dem beſten Willen, und mit aller Anſtrengung ſeiner Kräfte zu erreichen ſtrebt, ſich immer nur noch tiefer in den Irrthum hineinſtudiren kann.
Um aber dieſe ältere Auflöſung unſeres Problemes beſſer zu überſehen, iſt es nöthig, voraus zu bemerken, daß die Ungleichheiten, welche man in den Bewegungen der Planeten beobachtete, eigentlich zweierlei Art ſind.
Die einen ſind die bereits erwähnten Ungleichheiten, die ſich, wie wir geſehen haben, bloß nach dem Stande der Planeten gegen die Sonne richten, und deren Periode die ſynodiſche Revolution der Planeten (§. 98) iſt, und man nannte ſie die zweite Ungleichheit.
Allein außer dieſen Anomalien gab es noch andere, die keineswegs in die Periode der ſynodiſchen Revolution paßten, ſondern die vielmehr mit der ſideriſchen Umlaufszeit (§. 100) zuſammen hingen, indem ſie immer dann wieder eintraten, wenn der Planet dieſelbe Lage, nicht gegen die Sonne, ſondern gegen die Fixſterne einnahm.
Dieſe Anomalie, welche ſie die erſte Ungleichheit nannten, zeigte ſich nicht in ſo auffallenden Veränderungen, von Vor- und Rückwärtsgehen, von Schlingen und Stillſtänden, ſondern vorzüglich nur in einer Aenderung der Geſchwindigkeit, mit welcher der Planet in ſeiner Bahn einhergeht.
Dieſe Ungleichheit zeigte ſich z. B. ſelbſt bei der Sonne, wo ſie von den Alten um ſo leichter bemerkt werden konnte, da die Sonne keine Ungleichheiten der zweiten Art hatte, und daher jene erſte allein, und mit andern Störungen unvermiſcht zeigte.
Man bemerkte nämlich, daß die tägliche Aenderung der Sonne in Länge immer am größten wurde, und 3671 Secunden betrug, wenn die Länge der Sonne ſelbſt nahe 280° hatte, oder wenn ſie, im Anfange des Januars, im Sternbilde des Schützen erſchien, während ſie die kleinſte Geſchwindigkeit von 3432 Secunden in der Länge von 100° oder im Anfang des Julius hatte, wo ſie ſich in dem Sternbilde der Zwillinge aufhielt.
Noch viel bedeutender waren dieſe Differenzen bei Merkur, der, wenn er von der Sonne geſehen, in dem öſtlichen Theile des Widders erſchien, 6° 18′ und gegenüber in der Mitte der Wage, nur 2° 44′ täglich in ſeiner Länge vorrückte, eine Veränderung, die während einer Woche ſchon 24 Grade betrug, und daher der Aufmerkſamkeit der älteren Beobachter nicht entgehen konnte, wenn ſie gleich bei dieſem Planeten noch mit den Ungleichheiten der zweiten Art vermiſcht erſchien.
Eben ſo fanden ſie die Länge des Mondes, ſo oft er eine beſtimmte Stelle unter den Fixſternen einnahm, um ſechs Grade weiter voraus, die er vermöge ſeiner mittlern Bewegung hätte einnehmen ſollen, und eben ſo viel wieder hinter ſeinem mittlern Orte zurück, wenn er die entgegengeſetzte Stelle des Himmels einnahm.
Es wird vielleicht nicht unangemeſſen ſeyn, ſchon hier die Bemerkung einzuſchalten, daß dieſe erſte Ungleichheit daher kömmt, daß die Planeten in der That nicht in Kreiſen, ſondern in Ellipſen, ſich um die Sonne bewegen, und daß daher ihre Geſchwindigkeiten in verſchiedenen Punkten dieſer Ellipſen auch verſchieden ſeyn müſſen.
Die zweite Ungleichheit aber hat ihre Urſache darin, daß wir die Planeten von der Erde, alſo ſelbſt von einem veränderlichen Standpunkte, beobachten.
Auf dieſen Unterſchied der zwei Ungleichheiten mußte alſo bei jeder Erklärung, welche die Alten über die Bewegung der Planeten aufſtellen wollten, gehörig Rückſicht genommen werden, ohne ſich übrigens von den beiden in §. 101 aufgeſtellten, und als bereits erwieſen vorausgeſetzten Prinzipien, der Ruhe der Erde und der kreisförmigen Geſtalt der Planetenbahnen, im geringſten zu entfernen.
Sehen wir zu, wie ſie dabei zu Werke gegangen ſind.
§. 106. (Erklärung der erſten Ungleichheit durch den excentriſchen Kreis).
Sey A der Mittelpunkt der kreisförmigen Sonnenbahn C C' C'' und AV die Linie der Frühlingsnachtgleichen, von welchen alle Längen in der Richtung C''' C von Weſt gen Oſt gezählt werden.
Da die Bewegung im Kreiſe nur gleichförmig ſeyn kann, ſo nehmen wir an, daß die Sonne, welche den ganzen Kreis CC' C'' in 365,2564 Tagen zurücklegt, in jedem Tage denſelben Bogen Cm = C'' m'' beſchreibe.
Wäre nun die Erde im Mittelpunkte A jenes Kreiſes, ſo würde ſie dieſe gleichen Bogen auch immer unter den gleichen Winkeln CAm = C''
Am'' ſehen, was gegen die Beobachtungen iſt, da wir, nach dem Vorhergehenden, die Sonne im Winter täglich um einen größern Bogen in Länge vorrücken ſehen, als im Sommer.
Nehmen wir aber die Erde irgendwo außer dem Mittelpunkte jenes Kreiſes, z. B. in B an, wo dann wieder die mit AV parallele Linie BV die Linie der Nachtgleichen bezeichnet, ſo werden, von dieſem Punkte B geſehen, die beiden gleichgroßen Bogen Cm und C''m'' unter den verſchiedenen Winkeln CBm und C''Bm'' erſcheinen, und da der erſtere dieſer Winkel der kleinere iſt, ſo wird C der Ort der Sonne im Sommer, wo ihre Länge VAC = VBC = 100° iſt, und C'' der Ort derſelben im Winter ſeyn, wo ihre Länge VAC'' = VBC'' = 280 Grade beträgt, wenn man nur die Entfernung AB der Erde von dem Mittelpunkte des Kreiſes ſo beſtimmt, daß jene zwei Winkel CBm = 3432″ und C''Bm'' = 3671″ betragen.
Dieß wird aber dann der Fall ſeyn, wenn man den Punkt B ſo annimmt, daß C''B = 0,955 CB oder, was daſſelbe iſt, daß AB = 0,0336 AC wird, oder daß die geſuchte Entfernung AB nahe den dreihundertſten Theil des Halbmeſſers AC des Sonnenkreiſes beträgt.
Dieß war auch in der That die Anordnung, durch welche die Griechen die Bewegung der Sonne darſtellten.
Der Kreis CC'C'', in welchem die Sonne einhergeht, während die Erde außer dem Mittelpunkte dieſes Kreiſes, in dem Punkte B iſt, nannten ſie den excentriſchen Kreis.
Nach dieſer Darſtellung iſt alſo die Sonne im Anfang des Julius in C, wo ſie die kleinſte Geſchwindigkeit, und, wegen ihrer größten Entfernung von der Erde, auch den kleinſten ſcheinbaren Durchmeſſer hatte, und im Anfang des Junius in C'', wo ſie die größte Geſchwindigkeit, und zugleich ihren größten Durchmeſſer hatte.
In dem Halbkreiſe CC C'' nahmen Geſchwindigkeit und Durchmeſſer, wie die Sonne der Erde näher kam, allmählig zu, und eben ſo auch in dem andern Halbkreiſe C''C'''C nach demſelben Geſetze wieder ab.
Bald nach C' und kurz vor C''' hatten beide Größen ihren mittlern Werth, und dieß ſtimmte alles genau genug mit den in jenen Zeiten allerdings noch ſehr unvollkommenen Beobachtungen.
Ein ähnliches Verfahren beobachteten ſie auch bei dem Monde und bei allen übrigen Planeten, um dadurch die oben angeführte erſte Ungleichheit derſelben darzuſtellen.
Ohne Zweifel wurden ſie in der Meinung von der Richtigkeit dieſer Hypotheſe noch dadurch beſtärkt, daß durch ſie nicht bloß die Veränderung der Geſchwindigkeit, ſondern auch die des Halbmeſſers der Planeten ihren Beobachtungen gemäß dargeſtellt wurden, indem ſie vorausſetzten, daß dieſe beiden Aenderungen bloß von der größern oder kleinern Entfernung der Planeten von der Erde kämen.
Allein dieß iſt keineswegs der Fall, und ſelbſt ihre unvollkommenen Inſtrumente hätten ſie von dem Irrthum ihrer Vorausſetzung zurückbringen können, wenn ſie damit die ſo beträchtlichen Aenderungen des Durchmeſſers des Mondes mit Aufmerkſamkeit beobachtet hätten.
Bei ihm verhalten ſich nämlich die größten und kleinſten Geſchwindigkeiten in einer Stunde wie die Zahlen 2302″ und 1767 oder wie 1,303 zu 1.
Der größte und kleinſte Durchmeſſer des Mondes aber ſind wie 2011″ und 1762 oder wie 1,141 zu 1, da doch dieſe beiden Verhältniſſe, die Geſchwindigkeiten und der Durchmeſſer einander gleich ſeyn ſollten, wenn ihre Veränderungen bloß von den verſchiedenen Entfernungen des Mondes von der Erde herrühren.
Sie hätten daher, wenn der kleinſte Durchmeſſer des Mondes 1762″ betrug, den größten gleich 2296″ oder nahe 4¾ Minuten größer ſehen ſollen, als ſie ihn in der That ſahen, eine Größe, die auch ihren Inſtrumenten nicht leicht entgehen konnte.
Sie würden dann geſehen haben, daß nicht das Verhältniß der von ihnen beobachteten Mondsdurchmeſſer, aber wohl das Quadrat dieſes Verhältniſſes gleich der Zahl 1,303, alſo gleich dem Verhältniſſe der Geſchwindigkeiten des Mondes ſey, und dieſe Bemerkung würde ſie vielleicht auf die Entdeckung des zweiten Keplerſchen Geſetzes, von dem wir ſpäter ſprechen werden, und dadurch auf eine ganz andere, und was mehr iſt, auf die wahre Theorie der Planetenbewegung geführt haben.
Wenn ſie alſo auch durch dieſes Verfahren die Längen oder die Geſchwindigkeiten der Planeten, den Beobachtungen nahe gemäß, darſtellen konnten, ſo war es doch unmöglich, dadurch auch die Entfernungen derſelben von der Erde ſo, wie die Beobachtungen ſie forderten, darzuſtellen.
In der That war auch beinahe alles, was uns die Alten von den Diſtanzen der Planeten, etwa die des Mondes ausgenommen, überliefert haben, von keinem Werthe, da ſie über dieſen wichtigen Gegenſtand der Aſtronomie ganz im Dunklen geblieben ſind.
§. 107. (Erklärung der zweiten Ungleichheit durch die Epicykel).
Um nun auch die zweite Ungleichheit der Planeten oder ihren Stillſtand und Rückgang darzuſtellen, ohne dadurch weder die Erde in ihrer Ruhe zu ſtören, noch auch ſich von der einmal beliebten Bewegung in Kreiſen zu entfernen, nahm man an, daß ſich auf der Peripherie CC' des excentriſchen Kreiſes (§. 106) der Mittelpunkt eines andern Kreiſes Ca von Weſt gen Oſt gleichförmig bewege, während der Mittelpunkt der Planeten in der Peripherie dieſes zweiten Kreiſes ebenfalls von Weſt gen Oſt, und ebenfalls gleichförmig einhergeht.
Man nannte dieſen zweiten Kreis Ca den Epicykel, und den erſten oder den excentriſchen Kreis CC' auch den deferirenden Kreis, weil dieſer in der That dem Epicykel zum Leiter diente, oder ihn um die Erde B fortführte.
Man ſieht, daß man durch eine ſolche Anordnung das Vor- und Rückwärtsgehen und das Stillſtehen der Planeten im allgemeinen leicht erklären kann.
Denn wenn z. B. das Centrum des Epicykels in C'' und der Planet in ſeinem entfernteſten Punkte a'' von der Erde B iſt, ſo haben beide Punkte C'' und a'' dieſelbe directe Bewegung nach dem Punkte m'' hin, und der Planet wird, von der Erde geſehen, die Summe jener beiden Geſchwindigkeiten, oder er wird ſeine größte directe Bewegung haben.
Wenn aber der Mittelpunkt des Epicykels nach einer halben Revolution in dem Punkte C und zugleich der Planet in dem der Erde nächſten Punkte a ankömmt, ſo wird die Bewegung des Punktes C gegen die linke, die des Punktes a aber gegen die rechte Seite gerichtet ſeyn, oder beide Punkte werden hier eine entgegengeſetzte Bewegung haben, und wenn, wie hier vorausgeſetzt wird, die Geſchwindigkeit des Planeten in der Peripherie ſeines Epicykels größer iſt als die des Mittelpunkts des Epicykels, ſo wird der Planet, an der Erde B geſehen, mit der Differenz jener beiden Geſchwindigkeiten ſich zu bewegen ſcheinen, und in dieſem Punkte a zugleich ſeine größte retrograde Bewegung haben.
In dem Punkte C'' ſteht die Richtung der Bewegung des Planeten in ſeinem Epicykel ſenkrecht auf die Linie BC'', welche den Mittelpunkt des Epicykels mit der Erde verbindet.
Wenn aber C'' im deferirenden Kreiſe und a'' im Epicykel weiter rechts fortſchreitet, wird ſich die Richtung der Bewegung des Planeten a'' immer mehr gegen die Erde hin neigen, und daher derjenige Theil der täglichen Bewegung deſſelben, der von der Bewegung des Planeten in ſeinen Epicykel kömmt, immer kleiner erſcheinen, während die des Mittelpunkts des Epicykels von A geſehen, immer dieſelbe bleibt.
Auf dieſe Weiſe wird der Mittelpunkt des Epicykels in einen Punkt gelangen, wo jener Theil der Bewegung ganz verſchwindet, und wo daher der Planet nur mehr mit der conſtanten Geſchwindigkeit des Epicykels, d. h. mit ſeiner mittleren, noch immer directen Geſchwindigkeit fortgehen wird.
Nach dieſem Punkte wird ſich die Richtung der Bewegung des Planeten in ſeinem Epicykel wieder von der Erde immer mehr und mehr entfernen, oder jener Theil der Bewegung wird rückgängig, die ganze Bewegung jedoch noch immer direct ſeyn, aber auch zugleich immer kleiner werden, weil jener rückgängige Theil immer wächst, bis er endlich ſo groß, als die ihrer Natur nach immer rechtläufige Bewegung des Mittelpunkts des Epicykels wird, und dann wird der Planet für die Erde ganz ſtill zu ſtehen ſcheinen.
Da von dieſem Punkte an die retrograde Geſchwindigkeit jenes Theils noch weiter wächst, ſo wird auch die totale retrograde Geſchwindigkeit des Planeten wachſen, bis ſie für den Punkt C ihren größten Werth erreicht, wie oben geſagt worden iſt.
Aehnliche Erſcheinungen werden in derſelben, nur verkehrten, Ordnung, auch in der zweiten Hälfte CC'C'' der Bahn ſtatt haben.
Verfolgt man auf dieſe Art den Planeten durch den Lauf einer ganzen Revolution, in einer Zeichnung, ſo wird man dadurch nicht nur die verſchiedenen Geſchwindigkeiten deſſelben, wie ſie von der Erde aus erſcheinen, ſondern auch die Punkte ſeines Stillſtandes, die Bogen ſeines Rückgangs, und ſelbſt die oben erwähnten Schlingen ſeiner Bahn leicht und deutlich darſtellen können.
§. 108. (Beſtimmung der Umlaufszeiten und der Halbmeſſer dieſer beiden Kreiſe).
Alles wird alſo darauf ankommen, die Halbmeſſer der beiden Kreiſe, und die Bewegungen der beiden, in ihrer Peripherie laufenden Punkte ſo einzurichten, daß ſie den Beobachtungen, welche man an den Planeten gemacht hat, entſprechen.
Zu dieſem Zwecke nahm man an, daß die Umlaufszeit des Planeten in der Peripherie ſeines Epicykels gleich iſt der ſynodiſche Revolution (§. 98) deſſelben, während die Umlaufszeit des Mittelpunkts des Epicykels in der Peripherie des deferirenden Kreiſes für die oberen Planeten gleich der ſideriſchen Revolution (§. 100) dieſer Planeten, und für die zwei unteren Planeten, Merkur und Venus, gleich der ſideriſchen Revolution der Sonne von 365,2564 Tagen, oder gleich unſerem Jahre iſt, ſo daß bei dieſen letzten Planeten die Länge VBC des Centrums des Epicykels immer gleich der Länge der Sonne iſt.
Da man ferner bemerkt, daß die oberen Planeten zur Zeit ihrer Conjunction (§. 73) ihre größte directe, und zur Zeit der Oppoſition ihre größte retrograde Bewegung haben, ſo verſetzte man den Ort des Planeten zur Zeit der Conjunction in den fernſten Punkt a'' und zur Zeit der Oppoſition in den nächſten Punkt a ſeines Epicykels.
Bei den unteren Planeten endlich, wo es keine Oppoſitionen, ſondern nur zwei Conjunctionen gibt, nannte man diejenige, wo der Planet ſeine größte rechtläufige Bewegung, und ſeinen kleinſten Durchmeſſer hat, die obere, und die andere, wo der Planet ſeine größte rückläufige Bewegung, und ſeinen größten ſcheinbaren Durchmeſſer hat (§. 94), die untere Conjunction.
Um auch ſie mit den Beobachtungen in Uebereinſtimmung zu bringen, wurden ſie zur Zeit ihrer obern Conjunction in den fernſten Punkt a'' und zur Zeit ihrer untern Conjunction in den der Erde nächſten Punkt a ihres Epicykels gezeichnet.
Noch iſt die Beſtimmung der Halbmeſſer dieſer beiden Kreiſe übrig.
Ptolemäus ſcheint ſich um die Kenntniß der wahren Entfernungen der Planeten von der Erde oder von der Sonne nicht ſehr bemüht zu haben.
Auch gibt die aufgeſtellte epicykliſche Hypotheſe, da ſie ſich nur mit den Erſcheinungen der Planeten beſchäftigt, ohne ſich um den wahren Ort derſelben im Weltraume zu bekümmern, bloß die Verhältniſſe, nicht aber die abſoluten Größen jener Halbmeſſer.
Man findet, daß für die oberen Planeten der Halbmeſſer des Epicykels ſich zu denen des deferirenden Kreiſes verhalten müſſe, wie die mittlere Entfernung der Erde zur mittleren Entfernung der Planeten (§. 100) von der Sonne, und daß für die untern Planeten des umgekehrte Verhältniß ſtatt hat.
Uebrigens ſieht man leicht, daß die Wirkung des excentriſchen Kreiſes auch durch einen zweiten Epicykel erhalten werden könnte, deſſen Mittelpunkt auf der Peripherie des erſten Epicykels einhergeht, ſo daß dann die Erde in dem Mittelpunkte A des deferirenden Kreiſes angenommen werden kann.
§. 109. (Fehler der epicykliſchen Hypotheſe).
Obſchon aber durch dieſe Hypotheſe die Erſcheinungen, wie ſie bei den Planeten ſtatt haben, wenigſtens in Beziehung auf ihre Länge, wenn auch nicht auf ihre Diſtanzen, von den unvollkommenen Beobachtungen der Alten genau genug dargeſtellt wurden, ſo kann man ſie doch nicht für das wahre Syſtem der Natur halten.
Ja die Schwierigkeiten, welche dieſe Anordnung darbot, häuften ſich immer mehr, je beſſer man die Natur ſelbſt durch aufmerkſame Beobachtungen kennen lernte.
Die Bewegung der beiden unteren Planeten konnte durch jene beiden Kreiſe auf keine Art genügend dargeſtellt werden, und der Mond beſonders zeigte noch mehrere große Ungleichheiten, die einer epicykliſchen Bewegung deſſelben ſogar entgegen liefen.
Man verſuchte es daher, auf dem Umkreiſe des Epicykels noch einen anderen, ja ſelbſt einen dritten Kreis laufen, und erſt in der Peripherie des letzten den Planeten ſelbſt einhergehen zu laſſen, ohne aber dadurch der Wahrheit viel näher zu kommen, da durch alle dieſe Maſchinerien höchſtens nur die Längen, die Entfernungen aber, oder die ſcheinbaren Durchmeſſer der Planeten nicht beſſer, zuweilen ſogar noch ſchlechter, als zuvor, dargeſtellt wurden.
Nicht minder kläglich, ja meiſtens gar nicht, wurden dadurch die Bewegungen der Planeten in der Breite berückſichtigt, da zu dieſem Zwecke die Epicykeln unter einander und gegen den deferirenden Kreis beſondere Neigungen erhalten müßten, wodurch das ganze Gerüſte von ſchief auf einander laufenden Kreiſen noch mehr verwickelt worden wäre.
Welch’ ein Syſtem, das einigen Punkten zwei und drei Epicykeln, andern nur einen, und wieder andern, wie der Sonne, gar keinem anwies, und das alle Planeten in ihrem Lauf um die Erde von der Sonne abhängig machte, die doch auch nichts weiter, als wieder ein Planet ſeyn ſollte!
Welche abenteuerliche Kraft iſt es, die in dem Mittelpunkte des Epicykels, einem bloß eingebildeten, durch nichts ausgezeichneten Punkte, ihren Sitz hat, und doch den Planeten um ſich zu bewegen, im Stande iſt?
Welch' eine ſonderbare, äußerſt verwickelte krumme Linie iſt es, die der in ſeinem Epicykel einhergehende Planet in der That im Weltraume beſchreibt?
Und dieſer verworrenen Linie, voll Knoten und Schlingen, ungeachtet, ſoll derſelbe Planet doch täglich einmal mit allen Fixſternen in derſelben Zeit um die Erde laufen.
Darf man ſich noch verwundern, daß die Alten, vor der Complication aller dieſer ſo wunderbar in einander verſchlungenen Bewegungen ſelbſt zurückſchreckend, endlich auf den Einfall geriethen, jedem Planeten einen geiſtigen Führer, eine höhere Intelligenz, zuzuordnen, der ſie, damit ſie ſich auf ihren labyrinthiſchen Bahnen, nicht verirren, mit unſichtbarer Hand durch die Himmel ſteuern mußte?
Und ſie kannten nur die größeren Ungleichheiten dieſer Himmelskörper, die wenigſtens ganze Grade betrugen, und denen ſie auf dieſe Weiſe entgegen kommen wollten.
Was würden ſie gethan haben, wenn ſie auch die unzähligen kleineren Anomalien, die unſere genaueren Inſtrumente kennen gelehrt haben, wenn ſie die Aberration, die Nutation, die Präceſſion, und die tauſend kleineren Perturbationen, welche die Planeten unter einander bewirken, auf dieſelbe Weiſe hätten darſtellen wollen.
Welche unüberſehbare Anhäufung von Epicykeln würden wir nöthig haben, um nur diejenigen Ungleichheiten, die über eine Minute gehen, dadurch aus zudrücken.
Wahrlich, unſere Aſtronomie würde unter dieſer Maſſe von Gerüſten eben ſo erdrückt werden, wie unſere Chemie, die ſchon ſo lange auf ihren Copernicus und Kepler wartet, unter der Maſſe von neuen Erden und Metallen, und unter einem zahlloſen Heere von Namen darnieder liegt, die nur die Standorte, von welchen alles einfach erſcheint, unzugänglich, und alle Ueberſicht des Ganzen, ſo wie alle gegenſeitige Verſtändlichkeit unmöglich machen.
Ohne Zweifel iſt dieſes epicykliſche Syſtem eines der ſcharfſinnigſten, aber auch der künſtlichſten und verworrenſten, das der menſchliche Geiſt je ausgedacht hat, ein Gewebe von Spitzfindigkeit und Verblendung, wie nur je eines in der Metaphyſik von unſern neueren Naturphiloſophen ausgebrütet worden iſt, und deſſen ſich die ſonſt ſo nüchternen Aſtronomen eigentlich ſchämen ſollten.
Auch regte ſich zuweilen die Kraft der Wahrheit gegen dieſe unnatürliche Hypotheſe, aber ihre Stimme war zu ſchwach, und ſie durfte am Ende gar nicht mehr gehört werden, als ſich nach Jahrtauſenden der Irrth um aller beſſern Köpfe bemächtigt, und ſich ſogar eine Art von Unverletzlichkeit höherer Art zu verſchaffen gewußt hatte.
§. 110. (Copernicus).
Dieß war der Zuſtand des erhabenſten Theiles der Naturlehre von den älteſten Zeiten, die wir kennen, bis zur Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts unſerer Zeitrechnung, bis zu Copernicus, der der erſte es unternahm, der ſo lange und ſo ſchnöde verkannten Wahrheit wieder ihr heiliges Recht zu verſchaffen.
Zwar fehlte es ſchon unter den älteren Griechen nicht an Männern, die freien Blicks, und ungefeſſelt von den verjährten Vorurtheilen der Menge, dieſe Wahrheit erkannten.
So erzählt Plutarch (De placitis philosoph. Lib. III.) daß Philolaus von Crotona, der gegen das Jahr 450 vor Chriſto lebte, die Bewegung der Erde um die Sonne angenommen habe, und eben ſo ſoll Nicetas, der bald nach Philolaus in Syracus lehrte, wie Cicero ſagt (Acad. Quaest. Lib. IV.), durch die tägliche Bewegung der Erde um ihre Axe, die bloß ſcheinbare tägliche Bewegung aller übrigen Geſtirne von Oſt gegen Weſt erklärt haben.
Aber dieſe Philoſophen ſagten dieß nur, wie ſie ſo vieles Andere ſagten, ohne es zu beweiſen, und ohne die glückliche Idee weiter zu verfolgen, daher ſie auch keinen Eingang, aber dafür wohl Mißachtung, und ſpäter ſogar Verfolgung erfuhr.
Copernicus aber pflegte ſie in ſeinem Geiſte mit unermüdlicher Sorgfalt durch ſein ganzes, langes, ſiebenzigjähriges Leben, und nicht zufrieden, ſie in ſeinem Werke (De revolutionibus orbium coelestium, Norimb. 1543), das kurz vor ſeinem Tode erſchien, mit aller Vorliebe, die er für ſie gefaßt hatte, auszubilden, ſuchte er ſie auch durch Vergleichungen mit dem Himmel, durch unmittelbare Beobachtungen zu beweiſen, und ſie ſo, nicht wie jene, als einen philoſophiſchen Satz, als einen Gegenſtand für inhaltsleere metaphyſiſche Diatriben, ſondern als eine mathematiſche, durch Rechnung und Beobachtung erwieſene Wahrheit, als ein Factum darzuſtellen, an dem zu zweifeln, fortan nur denjenigen erlaubt ſeyn konnte, die von der Sache ſelbſt nichts verſtanden.
Wo jene Philoſophen des Alterthums ſagten, es könnte wohl ſo ſeyn, da ſagte Copernicus, es muß ſo ſeyn, und zeigte zugleich die Gründe dieſer Nothwendigkeit.
Auch gehörte eine ſeltene Kraft und ſelbſt ein hoher Muth dazu, der allgemeinen, ſeit Jahrtauſenden herrſchenden Meinung kühn entgegen zu treten, und ſich den Gefahren auszuſetzen, oder ſie geſchickt zu umgehen, denen ein Jahrhundert ſpäter ſein große Nachfolger, Galilei, auf derſelben Bahn unterlegen iſt.
Daher Kepler, in Beziehung auf dieſe Vorurtheile, die Copernicus zu bekämpfen hatte, von ihm ſagte:
Vir fuit maximi ingenii et, quod in hoc exercitio magni momenti est, animo liber.
§. 111. (Copernicaniſches Planetenſyſtem).
Nach ſeinem Syſteme alſo ruht die Sonne in der Mitte der Planetenwelt, und um ſie bewegen ſich in immer größeren concentriſchen Kreiſen, deren Halbmeſſer und Umlaufszeiten bereits oben (§. 100) gegeben wurden, zunächſt Merkur, dann Venus, die Erde, Mars, Jupiter und Saturn, denn die fünf übrigen Planeten waren ihm (nach §. 92) noch unbekannt.
Die Bewegungen aller dieſer Planeten um die Sonne gehen ſämmtlich in der Richtung von Weſt gen Oſt, während zugleich die Erde, von dem in 27 Tagen ſich um ſie bewegenden Mond begleitet, in derſelben Richtung, ſich täglich um ihre gegen die Ecliptik oder gegen die Ebene der jährlichen Bahn der Erde ſchief geſtellte Axe dreht, und dadurch die Abwechslung des Tags und der Nacht ſowohl, als auch die der Jahreszeiten erzeugt, wie wir bereits oben (Kapitel VII.) geſehen haben.
§. 112. (Erklärung der Erſcheinungen durch dieſes Syſtem).
Dieſe Darſtellung iſt ſo einfach, daß ſie nur gehört zu werden braucht, um auch ſogleich verſtanden zu werden, und daß ſie daher auch, zu ihrer weitern Erläuterung, keiner eigenen Zeichnung bedürfen wird.
Sehen wir dafür, ob ſich durch ſie jene ſonderbaren Bewegungen der Planeten, die den Alten ſo viele Mühe machten eben ſo leicht erklären laſſen.
Sey S (Fig. 20) der Mittelpunkt der Sonne, und zugleich der Mittelpunkt der beiden Kreiſe I, II, III. . und 1, 2, 3. . in deren erſtem ſich die Erde, und in dem zweiten irgend ein oberer Planet um die Sonne gleichförmig gegen Oſten, und ſo bewegen ſoll, daß für dieſelben Augenblicke, wo die Erde in dem Punkte I, oder II . . iſt, der Planet den Punkt 1 oder 2 . . ſeiner Bahn einnehme.
Wenn die Erde bald nach der Conjunction des Planeten mit der Sonne in I iſt, ſo ſieht ſie den Planeten 1 in der Sphäre des Himmels bei dem Punkte 1, und die ſcheinbare directe Bewegung des Planeten erſcheint hier ſehr groß, weil ſie die Summe der zwei wahren Bewegungen des Planeten und der Erde iſt, von denen jene gegen die linke, dieſe aber gegen die rechte Seite gerichtet iſt, ſo daß alſo hier die Bewegung des Planeten durch die ganze Bewegung der Erde vergrößert erſcheint.
Kömmt in einiger Zeit darauf die Erde nach II und der Planet in ſeiner Bahn nach 2, oder in die erſte Quadratur, ſo daß der Winkel S II 2 ein rechter wird, ſo ſind jetzt die Richtungen der beiden wahren Bewegungen, der Erde und des Planeten, nicht mehr einander gerade entgegengeſetzt, wie in der Conjunction; der Winkel, welchen ſie unter einander bilden, iſt vielmehr immer kleiner, und jetzt zu einem rechten Winkel geworden.
Die Richtung der Erde geht jetzt gerade auf den Planeten zu, und die ſcheinbare Bewegung des Planeten wird jetzt durch die wahre der Erde weder vergrößert noch verkleinert, oder die ſcheinbare noch immer directe Bewegung des Planeten wird hier gleich ſeiner wahren ſeyn, und der Planet 2 wird, von der Erde geſehen, am Himmel in dem Punkte 2′, viel weiter gen Oſt, als in der Conjunction, erſcheinen.
Nach der Quadratur aber fängt die Bewegung der Erde an, ſich immer mehr gegen die linke Seite oder nach Oſt zu krümmen; die Richtung ihrer Bewegung kömmt derjenigen des Planeten immer näher; ſie gehen beide in der That immer mehr nach einer Seite, und die ſcheinbare Bewegung des Planeten wird alſo jetzt durch die Bewegung der Erde immer mehr verkleinert werden.
Zur Zeit der Oppoſition, wo die Erde in III und der Planet in 3, der Sonne gegenüber, iſt, werden die beiden wahren Bewegungen genau nach derſelben Seite, beide ſenkrecht auf die Geſichtslinie S III 3 und gegen Oſten gerichtet ſeyn.
Hier wird alſo auch die ſcheinbare Bewegung des Planeten genau gleich der Differenz der beiden wahren Bewegungen ſeyn, und da die wahre Bewegung der Erde, als des der Sonne nähern Planeten, größer iſt, als die des Planeten, ſo wird hier die ſcheinbare Bewegung des Planeten retrograd, und zwar am ſchnellſten retrograd ſeyn, daher auch der Planet von der Erde geſehen, in 3′, ſtark weſtlich hinter 2′ zurückgerückt erſcheint.
Es muß daher irgendwo zwiſchen II und III, zwiſchen der erſten Quadratur, und der Oppoſition einen Augenblick gegeben haben, wo die beiden, nach derſelben Seite gerichteten wahren Bewegungen der Erde und des Planeten gleich groß waren, und dieß war der Augenblick des Stillſtandes, wo der Planet, von der Erde geſehen, ſich am Himmel gar nicht zu bewegen ſcheint.
Nach der Oppoſition fängt die Bewegung der Erde an, ſich wieder allmählig von der des Planeten weg zu krümmen, wodurch die ſcheinbare retrograde Bewegung des Planeten immer mehr verringert wird, bis endlich wieder beide wahre Bewegungen einander aufheben, und der Planet, von der Erde geſehen, zum zweitenmale ſtille ſteht.
Von da wird ſeine ſcheinbare Bewegung wieder direct, und immer größer.
Zur Zeit der zweiten Quadratur, wo die Erde in IV und der Planet in 4 iſt, erſcheint der letzte in 4′ etwas weiter gegen Oſt vorgerückt, und hier iſt wieder, wie in der erſten Quadratur, ſeine ſcheinbare Bewegung gleich der wahren, weil die der Erde, die gerade auf den Planeten gerichtet iſt, keinen Einfluß auf ſie äußern kann.
Nach dieſer Quadratur wächst die directe ſcheinbare Bewegung noch mehr, daher er auch, wenn die Erde in V und der Planet in 5 iſt, noch weiter gen Oſt in 5′ vorgerückt erſcheint, bis er endlich wieder, wenn die Erde in der Mitte der von dem Planeten abgewendeten Hälfte ihrer Bahn oder in Conjunction iſt, die größte ſcheinbare directe Bewegung erhält, und von da eine zweite, der eben angeführten ganz ähnliche, Periode ſeiner Bewegungen beginnt.
Es wird kaum nothwendig ſeyn, dieſelbe Erläuterung auch für die unteren Planeten zu wiederholen.
Man wird ſehr leicht, die hier vorkommenden Erſcheinungen durch zwei ähnliche concentriſche Kreiſe darſtellen, von welchen der äußere die Bahn der Erde, und der kleinere innere die des Planeten bezeichnet.
Zur Zeit ihrer obern Conjunction (§. 108), wo die Sonne zwiſchen ihnen und der Erde iſt, ſind die wahren Bewegungen des Planeten und der Erde nach entgegengeſetzten Seiten gerichtet, daher hier die von der Erde geſehene oder ſcheinbare Bewegung direct, und am größten iſt.
Nach der obern Conjunction neigt ſich die Richtung der wahren Bewegung des Planeten immer mehr gegen die Erde hin, oder ſeine ſcheinbare directe Bewegung wird langſamer.
Zur Zeit der größten öſtlichen Digreſſion geht die Richtung ſeiner Bewegung, oder die Tangente ſeiner Bahn, gerade auf die Erde zu, und er ſcheint deßhalb nunmehr eben ſo viel auf die linke Seite zu rücken, als die Erde in ihrer Bahn rechts rückt.
Nach dieſem Momente entfernt ſich die Tangente ſeiner Bahn auf der andern oder weſtlichen Seite immer mehr von der Erde, und es muß daher eine Stelle geben, wo ſeine Bewegung nach der rechten Seite genau mit jener der Erde, die ihn ſcheinbar nach der linken Seite vorrückt, übereinkömmt, und in dieſer Stelle wird daher der Planet ſeinen Stillſtand haben.
Von da an wird nun ſeine ſcheinbare Bewegung rückgängig ſeyn, da die wahren Bewegungen, des Planeten und der Erde, beide nach der rechten Seite gerichtet ſind, und die des erſteren, als des der Sonne näheren Körpers, auch zugleich die größere iſt.
In der unteren Conjunction endlich ſind beide nach der rechten Seite gehenden Richtungen der wahren Bewegungen einander genau parallel, daher hier die ſcheinbare, rückgängige Bewegung des Planeten ihren größten Werth haben wird.
Nach der untern Conjunction erneuern ſich, in der andern Hälfte der Bahn, dieſelben Erſcheinungen in umgekehrter Zeitfolge, bis der Planet wieder ſeine obere Zuſammenkunft mit der Sonne erreicht.
§. 113. (Vorzüge dieſes Syſtems.)
Alles dieß harmonirt mit dem oben (§. 94, 95.) erwähnten, und durch unmittelbare Beobachtungen gegebenen Phänomen, auf das Genaueſte.
Wenn man den beiden concentriſchen Kreiſen die in §. 100 angewieſenen Halbmeſſer gibt, und in der Peripherie derſelben die Orte des Planeten und der Erde nach den ebendaſelbſt mitgetheilten Umlaufszeiten bezeichnet, ſo findet man dadurch die Orte des Stillſtandes und die Bogen des Rückgangs derſelben genau an deren Stelle, und von der Größe, welche ihnen dieſe Beobachtungen anweiſen.
Man ſieht in einer ſolchen Zeichnung gleichſam auf den erſten Blick, warum die untern Planeten immer in der Nähe der Sonne ſich aufhalten, und warum die Durchmeſſer der obern Planeten in der Oppoſition, und die der untern in der untern Conjunction am größten erſcheinen, weil ſie da zugleich in ihrer geringſten Entfernung von der Erde ſtehen.
Eben ſo ſtimmt dieſe Erklärung mit der Lichtſphäre, die wir an den beiden untern Planeten beobachten, und die ganz den Abwechſelungen der Lichtgeſtalten ähnlich ſind, welche man an dem Monde bemerkt; überhaupt auch werden durch dieſe Anordnung alle jene ſo auffallenden Sonderbarkeiten der planetariſchen Bewegungen, alle jene Veränderungen, der Größe ſowohl als der Richtung ihrer Geſchwindigkeiten, und der durch ſie erzeugten Knoten und Schlingen ihrer ſcheinbaren Bahnen, auf die natürlichſte und einfachſte Art erklärt.
Die Planeten, ſammt der Erde, haben alle eine directe Bewegung in Kreiſen, deren gemeinſchaftlicher Mittelpunkt die Sonne iſt.
Dieſes iſt die Thatſache, und alles übrige iſt bloß Schein und Täuſchung, die aus der Bewegung der Erde entſteht.
Das Ptolemäiſche Syſtem iſt aus unförmlichen Stücken zuſammengetragen, und äußerſt zuſammengeſetzt, während das Copernicaniſche im höchſten Grade einfach und ſymmetriſch erſcheint, ſo, daß man es gleichſam nur zu kennen braucht, um es auch ſofort ſchon für das einzig wahre zu erkennen.
In jenem wuchſen die Schwierigkeiten mit der Schärfe der Beobachtungen, während in dieſem jede neue Beobachtung, jede neue Entdeckung auch zugleich eine neue Beſtätigung der Wahrheit deſſelben iſt, wie es denn z. B. durch die Entdeckung der Aberration des Lichtes Tauſende von Sternen als Zeugen dieſer ſeiner innern Wahrheit erhalten hat.
Auch gewann die Wiſſenſchaft, ſeit der Begründung jenes Syſtems, eine ganz neue Geſtalt, und fand ſich jetzt erſt in den Stand geſetzt, ihrer Vollendung mit großen Schritten entgegen zu eilen.
Denn, ſo lange die Erde ſtille ſtand, mußte auch die Aſtronomie ſtille ſtehen, und keine der großen Erſcheinungen, die uns der Himmel darbietet, konnte erklärt werden, ſo lange wir den Standpunkt, aus welchem wir ſie betrachten, und die Veränderlichkeit dieſes Standpunktes, nicht anzugeben wußten.
Nun plötzlich war die ſo lange verſchloſſene Bahn geöffnet, und wo ſonſt nichts als Finſterniß war, verbreitete ſich ſchnell das helle Licht der Wahrheit.
Seit jener für immerwährende Zeiten denkwürdigen Epoche, erzeugte eine Kenntniß, eine Entdeckung die andere, in ſtätem Fortgange bis auf unſere Tage, denn das iſt das unterſcheidende Kennzeichen der Wahrheit, daß ſie nie allein und unfruchtbar da ſteht, ſondern wie ein Lichtſtrahl die ganze Gegend um ſich erleuchtet, und andere Wahrheiten erſchließt, die ſie oft in ganzen Reihen als ihr Gefolge mit ſich führt.
Die neue Geſtalt, welche die Wiſſenſchaft durch jene Entdeckung erhalten hat, iſt nicht eine von den vorübergehenden, die mit jedem Jahrhundert wechſelt, und die vielleicht durch künftige Beobachtungen verdrängt, durch andere, höhere Entdeckungen wieder verdunkelt zu werden fürchten darf; ſie iſt eine für alle Folgezeiten bleibende Geſtalt, die durch jede neue Beobachtung auch eine neue Beſtätigung ihrer Wahrheit erhalten wird, und an deren innerer Richtigkeit zu zweifeln fortan keinem Vernünftigen mehr erlaubt ſeyn kann, da es wohl unter allen unſern ſogenannten menſchlichen Wahrheiten kaum eine einzige geben mag, die ſo oft und ſo ſorgfältig geprüft, die von allen Seiten, und die ſeit beinahe drei vollen Jahrhunderten durch ſo viele Tauſende von Beobachtungen beſtätigt wäre, als eben ſie.
§. 114. (Heliocentriſcher und geocentriſcher Ort der Planeten.)
Da alſo die Bewegung der Planeten, die, aus dem veränderlichen Standpunkt der Erde betrachtet, ſo äußerſt verwickelt erſcheint, aus dem wahren Centralpunkte aller Planetenbahnen, aus dem Mittelpunkte der Sonne, ſo einfach ſich darſtellt, ſo wird es, zur nähern Kenntniß dieſer Bewegungen, ſehr angemeſſen ſeyn, eine Methode zu ſuchen, durch welche man den von der Erde geſehenen, oder den durch unmittelbare Beobachtungen gegebenen geocentriſchen Ort des Planeten in den von der Sonne geſehenen oder in den heliocentriſchen Ort deſſelben verwandeln kann.
Sey alſo S (Fig. 8.) die Sonne, T die Erde und P der Planet.
Zieht man durch T die Linie T A parallel mit der Linie S S, die durch die Sonne und durch den Punkt der Frühlingsnachtgleiche geht, ſo wird, wegen der hier als unendlich weit vorausgeſetzten Entfernung der Fixſterne, S S T die heliocentriſche Länge der Erde, S S P die heliocentriſche Länge des Planeten, und A T P die geocentriſche Länge des Planeten ſeyn.
Zieht man endlich noch durch S die Linie S B parallel mit T P, ſo wird auch der Winkel S S B = A T P die geocentriſche Länge des Planeten ausdrücken.
Man beſchreibe daher mit dem größten Halbmeſſer, den z. B. die Ebene einer Tafel verträgt, aus dem Mittelpunkte S einen Kreis S ♋ ♎ ♑, der die in Grade getheilte Ecliptik an der von der Sonne oder von der Erde unendlich weit entfernten Fläche des Himmels vorſtellt.
Aus demſelben Mittelpunkte S beſchreibe man mit dem im §. 100 nach irgend einem Maßſtabe genommenen Halbmeſſer die Bahn a T b der Erde und die P B des Planeten.
Nehmen wir nun an, daß man für irgend eine Zeit, für welche der heliocentriſche Ort T der Erde, z. B. von 30 Graden, gegeben iſt, durch eine unmittelbare Beobachtung die geocentriſche Länge des Planeten, die etwa 63 Grade betragen mag, kennen gelernt habe.
Sucht man dann die heliocentriſche Länge des Planeten für dieſelbe Zeit, ſo wird man an der Linie S S, in dem Punkte S, die gerade Linie S B unter dem Winkel S S B = 63° ziehen, und dann mit dieſer Linie eine zweite durch T parallel ziehen, ſo wird dieſe zweite Linie die kreisförmige Bahn des Planeten in irgend einem Punkte B ſchneiden, und dieſer Punkt B wird der geſuchte Ort des Planeten in ſeiner Bahn ſeyn.
Zieht man daher die Linie P S, ſo wird der Winkel S S P, hier nahe gleich 50 Grade, die geſuchte heliocentriſche Länge des Planeten ſeyn.
Iſt aber umgekehrt für irgend eine Zeit die heliocentriſche Länge der Erde 30°, und die heliocentriſche Länge des Planeten 50° gegeben, ſo kennt man dadurch die Lage der zwei Punkte T und P in den Bahnen dieſer beiden Planeten.
Verbindet man ſie durch die gerade Linie T P, und zieht man mit ihr durch S die Gerade S B, welche den äußerſten Kreis der Zeichnung in dem Punkte 63° trifft, ſo erhellt, daß die geſuchte geocentriſche Länge des Planeten 63 Grade beträgt.
Durch dieſes Verfahren erhält man auch zugleich die Größe der Linie T P oder die Entfernung des Planeten von der Erde.
Man kann noch bemerken, daß in dem Dreiecke S T P der Winkel T S P an der Sonne, oder die Commutation, gleich iſt der heliocentriſchen Länge des Planeten, weniger der heliocentriſchen Länge der Erde, der Winkel S P T an den Planeten aber, oder die jährliche Parallaxe, iſt gleich der geocentriſchen Länge, weniger der heliocentriſchen Länge des Planeten, und endlich der Winkel S T P an der Erde, oder die Elongation, iſt gleich 180°, mehr der heliocentriſchen Länge der Erde, weniger der geocentriſchen Länge des Planeten.
§. 115. (Theorie der Planeten in ihrer größten Einfachheit.)
Die Auflöſung dieſer beiden Aufgaben, beſonders die der erſten, bildet ein Hauptgeſchäft des practiſchen Aſtronomen, dem es vorzüglich darum zu thun iſt, die Bewegung der Planeten um die Sonne, durch fortgeſetzte Beobachtungen, mit der größten Genauigkeit kennen zu lernen.
Indem er nämlich aus der, durch ſeine Beobachtung unmittelbar erhaltenen, geocentriſchen Länge des Planeten die heliocentriſche Länge deſſelben ableitet, und dieſe letzte mit der durch die Theorie erhaltenen, heliocentriſchen Länge des Planeten vergleicht, findet er unmittelbar den Fehler, dem dieſe Theorie etwa noch unterworfen iſt, und iſt daher im Stande dieſen Fehler zu verbeſſern.
Welches iſt aber dieſe Theorie der heliocentriſchen Bewegung, mit welcher man die beobachteten, geocentriſchen Längen vergleichen ſoll?
Wenn wir dieſe heliocentriſchen Bewegungen aus dem einfachen Geſichtspunkte betrachten, aus welchem wir ſie bisher betrachtet haben, ſo beſteht dieſe ganze Theorie in einer ſehr leichten und kurzen Rechnung.
Wenn nämlich die Planeten alle in der That, wie wir bisher vorausgeſetzt haben, um die Sonne concentriſche Kreiſe beſchreiben, deren Ebenen mit der der Ecliptik zuſammenfallen, ſo braucht man, da in jedem Kreiſe die Bewegung nicht anders als gleichförmig ſeyn kann, nur die Geſchwindigkeit des Planeten, und einen einzigen Punkt ſeiner Bahn zu kennen, den er, für eine gegebene Zeit, von der Sonne geſehen, eingenommen hat, um daraus ſofort, mittels einer einfachen Addition oder Subtraction, den heliocentriſchen Ort des Planeten für jede andere Zeit abzuleiten.
Wäre z. B. die heliocentriſche Länge eines Planeten am 1. Januar Mittags in Wien gleich 10 Grade, und betrüge ſeine tägliche Bewegung einen Grad, ſo wird ſeine heliocentriſche Länge am 20. May, oder am 140ſten Tage, gleich 10 + 140 = 150 Grade, und am 20. September, oder am 263ſten Tage, gleich 10 + 263 = 273 Grade betragen, und ſo fort für jeden andern Tag.
Dieſe ſogenannte Theorie der Planeten hängt alſo, in ihrer größten Einfachheit, bloß von zwey Dingen ab, erſtens von der Kenntniß einer heliocentriſchen Länge deſſelben für eine gegebene Zeit, welche Länge man die Epoche des Planeten nennt, und zweitens von der Kenntniß ſeiner Umlaufszeit um die Sonne, aus welcher man dann leicht die tägliche oder ſtündliche Bewegung deſſelben finden kann.
Dieſe zwei Elemente jeder Planetenbahn ſind es alſo, die man durch die oben erwähnten Beobachtungen mit der größten Genauigkeit beſtimmen ſoll.
§. 116. (Epoche und mittlere Bewegung der Planeten.)
Die Revolutionen der Planeten ſind bereits oben (§. 101.) gegeben worden, und wenn man die Zahl 360 durch ſie dividirt, ſo erhält man die tägliche Bewegung der Planeten in heliocentriſcher Länge in Graden ausgedrückt.
Allein man muß bemerken, daß jene Revolutionen ſideriſche ſind, oder daß ſie die Umlaufszeit der Planeten um die Sonne in Beziehung auf einen Fixſtern, oder auf irgend einen feſten Punkt des Himmels, ausdrücken.
Hier aber handelt es ſich um die heliocentriſchen Längen, die alle von dem Nachtgleichenpunkte gezählt werden, und da dieſer Nachtgleichenpunkt, wie wir ſpäter ſehen werden, ſich ſelbſt, obgleich ſehr langſam, nämlich in jedem Jahr um 50″,2113 oder um 0°,01394, von Oſt gegen Weſt bewegt, ſo werden die Umlaufszeiten, in Beziehung auf dieſen Punkt, oder, wie man ſie nennt, die tropiſchen Revolutionen der Planeten, ſämmtlich etwas kleiner ausfallen, als die ſideriſchen.
Dieſer Unterſchied beträgt bei der Venus nur 0,0055, bei der Erde 0,0142, bei Mars 0,0499 und bei Uranus ſchon 99,3554 Tage.
Die folgende Tafel enthält die Epochen der ältern Planeten für den Mittag des 1. Januars 1832 in Wien, und die täglichen Aenderungen ihrer heliocentriſchen Längen.
Planeten.
Epoche.
Tägliche Aenderung.
Mercur 59°,72 4°,09238 Venus 151°,23 1°,60217 Erde 100°,10 0°,98568 Mars 237°,88 0°,52467 Jupiter 333°,76 0°,08313 Saturn 153°,84 0°,03350 Uranus 311°,04 0°,01177
Für die vier neuen Planeten hat man folgende Epochen für den 1. Januar 1820 mit ihren täglichen Aenderungen:
Epoche.
Tägliche Aenderung.
Vesta 278°,50 0°,27120 Juno 200°,27 0°,22591 Ceres 123°,27 0°,21414 Pallas 108°,42 0°,21400
§. 117. (Neigung und Knoten der Planetenbahnen.)
Es wird aber gut ſeyn, ſchon hier zu bemerken, daß dieſe Auflöſung unſeres Problems noch in manchen Beziehungen ſehr unvollſtändig iſt.
Wir haben, um nur des wichtigſten Mangels deſſelben zu erwähnen, vorausgeſetzt, daß die kreisförmigen Planetenbahnen alle in den Ebenen der Ecliptik liegen, und daher mit ihr zuſammenfallen, was der Wahrheit nicht gemäß iſt.
Sie liegen zwar in Ebenen, die ſämmtlich durch den Mittelpunkt der Sonne gehen, aber dieſe Ebenen ſind, die eine mehr, die andere weniger, gegen die Ebene der Ecliptik geneigt, und dieſe Neigung wird, wie es für ſich klar iſt, auch den Ort des Himmels, an welchem man den Planeten, von der Sonne oder von der Erde aus, beobachtet, verändern, daher man auf ſie Rückſicht nehmen muß.
Wir haben bereits oben (§. 100) geſagt, daß man die gerade, durch den Mittelpunkt der Sonne gehende Linie, in welcher die Ebene der Planetenbahn die der Ecliptik ſchneidet, die Knotenlinie, und den einen Punkt derſelben, wo ſie, verlängert, die Sphäre des Himmels trifft, den aufſteigenden Knoten der Bahn nennt.
Dieſer Punkt fällt alſo immer in die Ebene der Ecliptik, und damit in ſie die ganze Knotenlinie.
Zieht man dann, durch irgend einen Punkt dieſer Knotenlinie, zwei auf dieſelbe ſenkrechte Gerade, von welchen die eine in der Ebene der Ecliptik, und die andere in der Ebene der Planetenbahn liegt, ſo heißt der Winkel, welchen dieſe beiden Ebenen mit einander bilden, die Neigung der Planetenbahn.
Dieß ſind alſo zwei neue Elemente der Bahn, die man ebenfalls kennen oder durch Beobachtungen genau beſtimmen muß, um jenes Problem gehörig auflöſen zu können.
Die folgende kleine Tafel gibt die Länge des aufſteigenden Knotens der älteren Planetenbahnen und ihrer Neigungen gegen die Ecliptik für den Anfang des Jahrs 1801.
Bei der Länge des Knotens iſt zugleich die Größe beigefügt, um welche ſie in einem Jahrhundert zunimmt.
Auch die Neigung iſt mit der Folge der Zeit veränderlich, aber dieſe Veränderungen ſind zu gering, um hier weiter berückſichtiget zu werden.
Planeten.
Länge des aufſteigenden Knotens.
Säculäre Aenderung.
Neigung der Bahn.
Mercur 45°,96 1°,18 7°,02 Venus 74°,90 0°,88 3°,06 Mars 48°,00 0°,75 1°,86 Veſta 102°,96 1°,39 7°,14 Juno 170°,86 1°,39 13°,07 Ceres 80°,43 1°,39 10°,62 Pallas 172°,39 1°,39 34°,58 Jupiter 98°,44 0°,96 1°,31 Saturn 111°,94 0°,77 2°,49 Uranus 73°,00 0°,39 0°,78
§. 118. (Länge des Planeten in der Bahn und in der Ecliptik.
Breite und Argument der Breite.)
Durch dieſe Neigungen der Planetenbahnen gegen die Ecliptik werden nun die vorhergehenden Auflöſungen unſerer Aufgaben etwas geändert.
Wir wollen ſie daher noch einmal vornehmen.
Zu dieſem Zwecke ſey wieder S (Fig. 21) die Sonne, T die Erde und P der Planet, der letzte irgendwo außer der Ecliptik, während Sonne und Erde immer in derſelben liegen.
Die Ebene der Ecliptik ſchneide erweitert die Fläche des Himmels in dem größten Kreiſe A K P' und die Ebene der Planetenbahn, die, nach dem Vorhergehenden, immer durch den Mittelpunkt der Sonne S geht, treffe die Himmelsfläche in dem größten Kreiſe B K p', ſo iſt alſo der Durchſchnittspunkt K beider Kreiſe der aufſteigende Knoten der Planetenbahn und der Winkel A K B, welchen beide Kreiſe mit einander bilden, iſt die Neigung dieſer Bahn gegen die Ecliptik.
Sey der Punkt A in der Ecliptik der Frühlingspunkt, von welchem alle Längen in der Richtung A K, oder von Weſt gen Oſt, gezählt werden.
Man nehme auch auf der Planetenbahn, rückwärts von K, den Bogen K B gleich dem Bogen K A, ſo wird alſo dieſer Bogen K A oder K B gleich der Länge des aufſteigenden Knotens der Bahn ſeyn, die durch unſere vorhergehende Tafel für jede gegebene Zeit als bekannt angeſehen werden kann.
Wir wollen dieſe Länge des Knotens durch k und die Neigung der Bahn oder den Winkel A K B durch n bezeichnen.
Dieß vorausgeſetzt, verlängern wir nun die geraden Linien S T und S p, welche die Sonne mit der Erde und mit den Planeten verbinden, bis ſie der Fläche des Himmels, die erſte in dem Punkte T', und die zweyte in dem Punkte p', begegnen, ſo wird der Bogen A T' die Länge der Erde in der Ecliptik bezeichnen, und analog mit dieſer Bezeichnung wird man den Bogen B p' die Länge des Planeten in der Bahn nennen.
Da aber, der eingeführten Gewohnheit gemäß, alle Längen in der Ecliptik gezählt werden, ſo werden wir, um uns auch hier dieſem Gebrauche zu fügen (nach Cinl. §. 22. I.), durch den Mittelpunkt p' des Planetenorts einen größten, auf die Ecliptik ſenkrechten Kreis oder einen Breitenkreis (Einl. l. c.) p' P' ziehen, der die Ecliptik in P' ſchneidet, und dann wird, der eingeführten Benennung gemäß, dieſer ſenkrechte Bogen p' P' die Breite des Planeten, und der Bogen A P' der Ecliptik die eigentliche Länge des Planeten ſeyn, die man auch, zum Unterſchiede mit der obigen Länge in der Bahn, die gleich B p' war, die reducirte Länge oder die Länge des Planeten in der Ecliptik heißt.
Man ſieht von ſelbſt, daß die Breite p' P' des Planeten unmittelbar von der Größe des Bogens K p' der Bahn, der zwiſchen dem Ort p' des Planeten und zwiſchen dem aufſteigenden Knoten K enthalten iſt, abhängt, daher auch dieſer Bogen K p, das Argument der Breite heißt.
Man erhält dieſes Argument der Breite, wenn man von der Länge B p' des Planeten in der Bahn, die man aus der in §. 116 gegebenen Epoche des Planeten findet, die Länge k des Knotens (§. 117.) ſubtrahirt.
— Dieß vorausgeſetzt, gehen wir nun wieder zu unſeren vorhergehenden Aufgaben zurück.
§. 119. (Theorie der Planeten, mit Rückſicht auf die Neigung ihrer Bahnen.)
Um die heliocentriſche Länge A P' = l eines Planeten in der Ecliptik und ſeiner heliocentriſchen Breite P' p' = b für jede angegebene Zeit zu finden, wird man zuerſt die Länge B p' des Planeten in der Bahn, nach §. 116, und die Länge k des aufſteigenden Knotens, ſo wie die Neigung n der Bahn aus §. 117 ſuchen.
Dieſe Länge in der Bahn weniger k gibt dann das Argument der Breite K p', welches wir, der Kürze wegen, u nennen wollen.
Kennt man ſo die Größe u nebſt n und k, ſo findet man in dem bey P' rechtwinkligen, ſphäriſchen Dreiecke P' K p' die beiden geſuchten Größen l und b auf folgende Weiſe.
Der Coſinus von n, multiplicirt mit der Tangente von u, gibt die Tangente von l — k, alſo auch den Winkel l — k, und da man k ſchon kennt, die Größe l ſelbſt.
Ebenſo gibt der Sinus von n, multiplicirt mit dem Sinus von u, den Sinus von b, alſo auch dieſe Größe b ſelbſt.
So findet man z. B. aus den vorhergehenden Tafeln für Saturn am 12. November 1835 im Mittag Wiens die Länge in der Bahn B p' = 201° 6′, und die Länge des Knotens k = 112° 12′.
Beider Unterſchied gibt das Argument der Breite u = 88° 54′.
Allein wir wollen hier bemerken, daß man dabei noch auf die erſte Ungleichheit der Planeten, deren wir §. 106 erwähnt haben, Rückſicht nehmen ſollte.
Wir werden ſpäter ſehen, daß dieſe Ungleichheit für unſern gegenwärtigen Fall 5° 48′ beträgt, um welche das Argument der Breite vermehrt werden ſoll, ſo daß man alſo für dieſes verbeſſerte Argument u = 94° 42′ hat.
Sucht man nun mit dieſem Werthe von u und mit der Neigung n = 2° 29′,5 die Saturnsbahn gegen die Ecliptik, nach den ſo eben angeführten Ausdrücken, die Größen l und b, ſo erhält man
l—k = 94° 43′
k = 112° 12′
l = 206° 55′ und b = + 2° 29′,4
Da hier das Argument der Breite ſo nahe an 90°, oder da der Planet ſehr nahe in der Mitte zwiſchen ſeinen beiden Knoten ſteht, ſo iſt u = k p' von l — k = K P' ſehr wenig verſchieden.
§. 120. (Ableitung des geocentriſchen Ortes aus dem heliocentriſchen.)
Da wir nun die heliocentriſche Länge A P' = l und Breite P' p' = b des Planeten kennen, ſo wird es nicht mehr ſchwer ſeyn, auch die geocentriſche Länge λ und Breite β deſſelben zu finden.
Man könnte ſich dazu deſſelben graphiſchen Verfahrens bedienen, welches wir ſchon oben (§. 114.) angewendet haben.
Allein da dieſes keine große Genauigkeit gewährt, und überdieß hier, wegen der Rückſicht auf die Neigung der Planetenbahn, weniger bequem iſt, ſo wird es beſſer ſeyn, auch hier die unmittelbare Rechnung anzuwenden.
Es ſey alſo wieder L = A S T' die Länge der Erde, und R = S T ſo wie r = S p der Halbmeſſer der Erd- und der Planetenbahn, ſo ſuche man zuerſt die Größe r Cor b, die wir, der Kürze wegen, r' nennen.
Nach §. 114 iſt der Winkel T S P an der Sonne oder die Commutation gleich l — L, alſo eine bekannte Größe, die wir C nennen wollen.
Sucht man nun die Größe r' Sin C und dividirt ſie durch r' Cor C — R, ſo erhält man die Tangente von λ — L, alſo auch, da L bekannt iſt, die geſuchte geocentriſche Länge λ des Planeten.
Multiplicirt man dann den Sinus dieſes Winkels λ — L durch die Tangente der heliocentriſchen Breite b, und dividirt man das Product durch Sin C, ſo erhält man ſofort auch die Tangente von β oder die geocentriſche Breite β des Planeten.
Wenden wir dieß auf unſer vorhergehendes Beiſpiel an, ſo haben wir für den 12. November 1835 gefunden
hel.
Länge Saturns l = 206° 55′
hel. Breite — b = 2° 29′,4
Der Halbmeſſer der Saturnsbahn iſt (nach der Tafel des §. 100) gleich r = 9,538, während der der Erdbahn R = 1 iſt.
Die Länge der Erde aber, für dieſelbe Zeit, iſt L = 49° 22′.
Dieß vorausgeſetzt hat man r' = 9,5298, l — L = 157° 33′ und daher die geocentriſche Länge λ = 209° 0′ und die geocentriſche, nördliche Breite des Planeten β = 2° 16′.
§. 121. (Correction der Elemente der Planetenbahnen.)
Auf dieſe Weiſe alſo kann man, wenn die Elemente der Planetenbahn bekannt ſind, wie man ſieht, durch bloße Rechnung für jede gegebene Zeit die geocentriſche Länge und Breite eines Planeten finden.
Hat man nun in derſelben Zeit auch den Planeten in der That beobachtet, ſo müſſen dieſe beiden Größen, die berechnete und die beobachtete Länge und Breite des Planeten, übereinſtimmen, wenn anders die Beobachtung gut, und die der Rechnung zu Grunde liegenden Elemente richtig ſind.
Geſetzt, man hätte aber die geocentriſche Länge λ' = 209° 2′ und die geocentriſche Breite β' = 2° 13′ beobachtet, alſo jene um 2′ größer, und dieſe um 3′ kleiner, als ſie durch die vorhergehende Rechnung erhalten würden, zum Beweiſe, daß die Elemente nicht genau richtig ſind, und daher noch einer weiteren Verbeſſerung bedürfen.
Dieſer Elemente ſind aber jetzt nicht mehr zwei, wie in §. 115, ſondern vier, nämlich I. die Epoche oder die vorausgeſetzte Länge des Planeten für irgend eine gegebene Zeit.
II.
Die Umlaufszeit oder, was daſſelbe iſt, die tägliche Geſchwindigkeit deſſelben.
III.
Die Lage der Durchſchnittslinie ſeiner Bahn mit der Ecliptik oder die Länge des Knotens, und endlich IV. die Neigung dieſer Bahn gegen die Ecliptik.
Man könnte glauben, daß auch noch der Halbmeſſer der Planetenbahn als ein neues Element betrachtet werden müſſe, da von ihm die Größe des Kreiſes abhängt, welchen der Planet um die Sonne beſchreibt.
Allein da durch das bereits oben (§. 58) erwähnte Geſetz Keplers die Halbmeſſer der Bahnen gegeben ſind, ſobald die Umlaufszeiten bekannt ſind, ſo iſt es, da wir die Umlaufszeiten ſchon in II. berückſichtiget haben, überflüſſig, dieſe Halbmeſſer noch beſonders zu beachten.
Auch muß man bemerken, daß bei jenen Rechnungen die Länge der Erde oder die Größe L einen ſehr weſentlichen Einfluß auf das Endreſultat derſelben hat, da der geringſte Fehler in L oft ſchon einen ſehr großen in λ oder β zur Folge haben kann.
Allein man ſetzt voraus, daß der Aſtronom, ehe er an das ſchwierige Geſchäft der Correction der Planeten-Elemente geht, die Theorie der Sonne durch ähnliche, vorhergegangene Arbeiten, ſchon ſo weit vervollkommnet habe, daß er im Stande iſt, für jeden Augenblick den Ort der Sonne, oder was daſſelbe iſt, der Erde, mit aller hier nothwendigen Genauigkeit anzugeben.
Es bleibt ihm ſonach nur noch die Frage zu beantworten übrig, wie viel jedes der eben angeführten vier Elemente der Planetenbahn geändert werden müſſe, damit nicht nur die eine oben mitgetheilte, ſondern damit überhaupt alle über den Planeten angeſtellte und als gut erkannte Beobachtungen mit der Theorie deſſelben vollkommen übereinſtimmen.
Es würde leicht ſeyn, irgend eines dieſer Elemente ſo zu ändern, daß dadurch unſere obige Beobachtung genau dargeſtellt wird.
Allein dadurch würde man ſich vielleicht wieder deſto mehr von den übrigen Beobachtungen entfernen, die doch, durch jene Elemente, alle gleich gut dargeſtellt werden ſollen.
Es iſt hier nicht der Ort, die Leſer mit dieſem eben ſo wichtigen als ſchwierigen Geſchäfte der Aſtronomie näher bekannt zu machen; da es genügt, nur den Weg gezeigt zu haben, auf welchem man dieſen Zweck erreichen kann, worauf wir uns hier um ſo mehr beſchränken müſſen, da wir noch nicht mit allen Eigenheiten der planetariſchen Bewegungen bekannt ſind, und da das Copernicaniſche Syſtem, ſeiner großen, unbeſtreitbaren Vorzüge ungeachtet, doch noch nicht das wahre Syſtem der Natur iſt, wie wir im folgenden Kapitel ſehen werden.
§. 122. (Beobachtung der Diſtanzen der Planeten.)
Wir haben oben (§. 112) bemerkt, daß zur Zeit der größten Digreſſion der untern Planeten die Richtung ſeiner Bewegung oder die Tangente ſeiner Bahn gerade auf die Erde zugeht.
Dieß gibt ein einfaches Mittel, die Diſtanz des Planeten von der Sonne zu finden.
Hat man nämlich eine ſolche größte Diſtanz beobachtet, wo der Planet in II (Fig. 20) und die Erde in 2 iſt, ſo iſt in dem Dreiecke S II 2 der Winkel an II ein rechter Winkel, und der Winkel an 2 iſt unmittelbar durch die Beobachtung gegeben, da er gleich der Differenz der geocentriſchen Längen des Planeten und der Sonne iſt.
Der Sinus dieſes Winkels iſt daher gleich S II/S 2 und dadurch iſt alſo das Verhältniß der Halbmeſſer der beiden Kreiſe, alſo auch der Halbmeſſer S II der Planetenbahn bekannt, wenn jener der Erde, wie gewöhnlich, für die Einfachheit genommen wird.
Daſſelbe Verfahren läßt ſich auch, mit einer geringen Abänderung, auf den Mond anwenden.
Zur Zeit ſeiner Quadraturen, oder in dem Augenblicke des erſten und letzten Viertels, ſteht die Linie, welche ſeinen Mittelpunkt mit dem der Sonne verbindet, ſenkrecht auf derjenigen Geraden, welche durch ſeinen und durch den Mittelpunkt der Erde geht.
Man erkennt dieſen Moment daran, daß die Oberfläche des Mondes genau zur Hälfte beleuchtet iſt, oder daß die Lichtgränze, welche den dunklen Theil deſſelben von dem beleuchteten trennt, eine Gränze, die ſonſt immer eine convexe oder concave Curve iſt, in eine gerade Linie übergeht.
Da man nun in dieſem Momente den Winkel meſſen kann, welchen die beiden Geſichtslinien nach dem Monde und nach der Sonne in dem Auge des Beobachters bilden, ſo iſt der Coſinus dieſes Winkels gleich der Entfernung des Mondes von der Erde, dividirt durch die Entfernung der Erde von der Sonne.
Es iſt aber ſehr ſchwer, den Augenblick mit Schärfe zu beobachten, wo jene Lichtgränze des Mondes eine gerade Linie, oder wo die untern Planeten in dem Punkte ihrer größten Digreſſion ſind, daher auch dieſe Meſſung der Diſtanzen ſehr unſicher iſt, obſchon ſie es ſind, denen wir die erſten genäherten Kenntniſſe dieſer Entfernungen verdanken.
§. 123. (Beſtimmung der Umlaufszeiten der Planeten um die Sonne.)
Wir haben bereits oben (§. 100) ein Mittel angegeben, die ſideriſche Umlaufszeit eines Planeten durch die Beobachtung ſeiner Durchgänge durch die Knotenlinie zu beſtimmen.
Da aber dieſe Umlaufszeiten zu den wichtigſten Elementen der Planetenbahnen gehören, da ihre Beobachtung, mit gehöriger Sorgfalt angeſtellt, große Sicherheit gewährt, und da endlich auch, nach dem ſchon öfter angeführten Geſetze Keplers, die Halbmeſſer der Planetenbahnen unmittelbar durch jene Umlaufszeiten gegeben werden, ſo wird es nicht unangemeſſen ſeyn, noch ein anderes Mittel zur Beſtimmung dieſer Zeiten hier beizufügen.
Die Durchgänge der Planeten durch die Knoten ſind nämlich bei den meiſten Planeten nur ſchwer mit Schärfe zu beobachten, da die Neigungen ihrer Bahnen ſo klein ſind, und daher die Planeten die Ecliptik nur in ſehr ſchiefer Richtung durchſchneiden.
Auch ſind dieſe Knoten verſchiedenen Bewegungen unterworfen, die ſelbſt noch nicht völlig genau bekannt ſind.
Aus beiden Urſachen iſt jene Beſtimmung der Umlaufszeiten noch etwas unverläßlich.
Bemerken wir zuerſt, daß die ſideriſchen Revolutionen der Planeten die eigentlichen oder wahren Umlaufszeiten derſelben um die Sonne ſind, da ſie die Zeit bezeichnen, in welcher der Planet wieder zu demſelben feſten Punkt des Himmels zurück kömmt, in welcher er alſo in der That volle 360 Grade um die Sonne zurückgelegt hat.
Die tropiſche Revolution im Gegentheile (§. 116) iſt die Zeit, in welcher der Planet wieder zur Frühlingsnachtgleiche zurück kömmt, ſo wie die ſynodiſche Revolution (§. 98) die Zeit zwiſchen zwey nächſten Conjunctionen des Planeten mit der Sonne iſt.
Da aber der Frühlingspunkt ſowohl, als auch die Sonne ſelbſt, eine eigene Bewegung am Himmel hat, ſo werden die letztgenannten Revolutionen von der ſideriſchen verſchieden ſeyn.
Es gibt aber ein ſehr leichtes Mittel, ſie alle unter einander zu verwandeln.
Aus §. 116 weiß man, daß die tägliche, rückgängige, ſideriſche Bewegung des Frühlingspunkts 0°,0000381, und daß die tägliche, directe, tropiſche Bewegung der Sonne oder der Erde 0°,98568 beträgt.
Dividirt man dieſe Zahlen durch 360, ſo erhält man 0,000000106 und 0,002738.
Iſt daher A die ſideriſche Revolution eines Planeten, ſo erhält man die tropiſche Revolution deſſelben, wenn man A durch 1 + 0,000000106 A dividirt.
Und iſt eben ſo B die tropiſche Revolution, ſo erhält man die ſynodiſche, wenn man B durch 1 — 0,002738 B dividirt.
So iſt z. B. für Mars (nach §. 100) die ſideriſche Revolution 686,9796 Tage, alſo hat man auch für die tropiſche Revolution dieſes Planeten 686,9297, und für die ſynodiſche 779,88 Tage, wie wir auch ſchon §. 98 gefunden haben.
§. 124. (Beobachtung der ſynodiſchen Revolutionen.)
Um nun irgend eine dieſer Umlaufszeiten durch unmittelbare Beobachtung zu beſtimmen, woraus dann alle andern durch Rechnung gefunden werden, wird es nothwendig ſeyn, zwei heliocentriſche Orte des Planeten mit der Zwiſchenzeit zu kennen, welche, während der Planet von dem einen dieſer Orte zu dem andern gekommen, verfloſſen iſt.
Es iſt klar, daß man dadurch ſofort die Umlaufszeit des Planeten erhält.
Denn wären z. B. jene beiden heliocentriſchen Längen 60° und 210°, und wäre die Zwiſchenzeit der Beobachtung 100 Tage, ſo hätte man für die tropiſche Revolution des Planeten 360 × 100/150 = 240 Tage.
Allein woher ſoll man dieſe heliocentriſchen oder von der Sonne geſehenen Orte erhalten, da wir die Planeten nur von der Erde beobachten können?
Zu dieſem Zwecke wird man den Planeten zur Zeit ſeiner Oppoſition, oder, wenn es ein unterer Planet iſt, zur Zeit einer ſeiner beiden Conjunctionen beobachten.
Da in dieſen beiden Fällen die von der Erde geſehene Länge des Planeten der von der Sonne geſehenen entweder gleich oder genau 180 Grade von ihr verſchieden iſt (§. 74), ſo erhält man dadurch ſofort die geſuchten heliocentriſchen Längen.
Hat man daher zwey nächſte Oppoſitionen des Planeten mit der Sonne beobachtet, ſo würde die Zwiſchenzeit beider Beobachtungen auch zugleich die ſynodiſche Revolution des Planeten ſeyn, woraus man dann die tropiſche und ſideriſche Revolution deſſelben durch die oben angeführten Rechnungen leicht finden kann.
Allein man wird bald erkennen, daß die ſynodiſchen Revolutionen, welche man auf dieſe Weiſe erhält, beträchtlich verſchieden ſind, wenn man verſchiedene Paare von Oppoſitionen unter ſich vergleicht.
Dieſe Differenzen ſind zu groß, als daß man ſie den Beobachtungsfehlern zuſchreiben dürfte, da man in der That die Zeiten und Orte dieſer Oppoſitionen mit großer Genauigkeit beobachten kann.
Man muß daher vorausſetzen, daß uns die Bewegungen der Planeten nicht vollſtändig bekannt ſind, daß ihre Geſchwindigkeiten vielleicht nicht gleichförmig, oder daß ihre Bahnen um die Sonne vielleicht keine Kreiſe ſind, wie wir doch bisher vorausgeſetzt haben.
So viel iſt immer klar, daß die Abweichungen der Planeten von der gleichförmigen Bewegung in einem Kreiſe wenigſtens nicht groß ſind, und daß wir, bei einer erſten Annäherung, uns dieſe Vorausſetzung wohl erlauben können.
Da aber die Beſtimmung der Umlaufszeit ſo wichtig iſt, und da ſie gleichſam aller weitern Ausbildung der Planetentheorie vorausgehen muß, ſo muß man auf Mittel bedacht ſeyn, dieſe Umlaufzeiten unabhängig von einer genauern Kenntniß der übrigen Ungleichheiten zu erhalten, welchen die Bewegungen der Planeten etwa noch unterworfen ſeyn könnten.
§. 125. (Benutzung der älteren Beobachtungen.)
Dazu gibt es aber keinen beſſeren Weg, als zwei in der Zeit ſehr weit von einander entfernte Oppoſitionen zu wählen, um aus ihnen die wahre ſynodiſche Revolution abzuleiten, vorausgeſetzt, daß man bereits einen genäherten Werth derſelben kennt.
Dann werden nämlich die Fehler, die man entweder bei den Beobachtungen ſelbſt oder die man dadurch begangen hat, daß man die Bewegung des Planeten vollkommen gleichförmig vorausgeſetzt hat, da ſie dieſes doch nur beinahe ſind, durch die große Zwiſchenzeit der beiden Beobachtungen ungemein vermindert, wie wir dieß am beſten durch ein Beiſpiel ſehen werden.
Wir haben bereits oben (§.49 II) der älteſten Beobachtung, die auf uns gekommen iſt, vom Jahre 1100 vor unſerer Zeitrechnung, Erwähnung gethan.
Nehmen wir an, es ſey uns von demſelben Jahre auch die Oppoſition eines Planeten erhalten worden, die am 20. Nov. alten Styls 1100 vor Chr. im Augenblicke des Mittags in Peking beobachtet worden iſt.
In dem gegenwärtigen Jahre 1834 iſt am 22. Mai neuen Styls zur Zeit, wo es an dieſem Tage wieder in Peking Mittag iſt, eine andere Oppoſition deſſelben Planeten irgendwo in Europa beobachtet worden, und man weiß bereits, daß die ſynodiſche Revolution dieſes Planeten nahe 535¾ Tage betrage.
Die Zwiſchenzeit zwiſchen beiden Beobachtungen beträgt 2933 Jahre und 183 Tage, oder da das Julianiſche Jahr 365¼ Tage hat, und da der neue oder Gregorianiſche Styl in dem gegenwärtigen Jahrhundert um 12 Tage vor dem alten Style voraus iſt, ſo beträgt jene Zwiſchenzeit 2933 Jahre und 171 Tage oder 1.071.449,25 Tage.
Da nun die ſynodiſche Revolution dieſes Planeten nahe 535,7 Tage betragen ſoll, ſo ſind in dieſer Zwiſchenzeit volle 2000 ſyn. Revolutionen vorübergegangen, und man wird daher die wahre Dauer einer ſolchen Revolution erhalten, wenn man die Zahl 1.071.449,25 durch 2000 dividirt.
Dieß gibt für die geſuchte wahre ſynodiſche Revolution 535,724625 Tage.
Nehmen wir nun an, die erſte jener beiden Beobachtungen wäre fehlerhaft, und volle 6 Stunden zu ſpät beobachtet worden, dann würde die wahre Zwiſchenzeit zwiſchen beiden Beobachtungen ebenfalls um 6 Stunden größer, und daher gleich 1.071.449,5 Tage geweſen ſeyn.
Dividirt man auch dieſe Zahl wieder durch die Anzahl der Revolutionen oder durch 2000, ſo erhält man für die wahre ſynodiſche Revolution des Planeten 535,72475 Tage, alſo nur 0,000125 Tage oder 10″,8 Secunden mehr als zuvor.
Jener Fehler von 6 Stunden iſt alſo hier, durch die große Zwiſchenzeit, auf 10,8 Secunden, d. h. auf ſeinen 2000ſten Theil herabgebracht worden.
Aus dieſer Urſache haben auch die Griechen, welchen dieſer Vortheil der ältern Beobachtungen zu jenem Zwecke nicht entgangen war, die Umlaufszeiten der ihnen bekannten Planeten mit ſo großer Genauigkeit beſtimmt, daß die neueren Aſtronomen an den Revolutionen, die Ptolemäus in ſeinem Almageſt mitgetheilt hat, nur ſehr wenig mehr zu verbeſſern gefunden haben.
Solche in der Zeit ſehr weit von uns entfernte Beobachtungen würden auch noch zu anderen intereſſanten Unterſuchungen ſehr wichtig ſeyn, allein ſie ſind meiſtens ſo unvollkommen, daß man ſich ihrer nicht mit Sicherheit bedienen kann.
Unſere wahrhaft guten und zuverläßigen Beobachtungen beginnen erſt mit dem Anfange oder genauer in der Mitte des verfloſſenen achtzehnten Jahrhunderts, und unſere Nachkommen werden ſie einſt mit großen Vortheilen zu denjenigen Beſtimmungen benützen, über welche wir, aus Mangel ähnlicher Hilfsmittel, noch ſehr in Ungewißheit ſind.
Kapitel IX. Kepler’s Geſetze.
§. 126. (Unvollkommenheit des copernicaniſchen Syſtems.)
Copernicus hatte durch die Aufſtellung ſeines Planetenſyſtems die ſeit den älteſten Zeiten allgemein angenommenen und gleichſam geheiligten Lehren von der Ruhe der Erde im Mittelpunkte des Weltalls für immer zerſtört, und dadurch das große Hinderniß weggeräumt, das bisher unſere wahre Erkenntniß des Himmels und alle eigentlichen Fortſchritte der Wiſſenſchaft gleichſam unmöglich gemacht hatte.
Er iſt dadurch der Gründer oder vielleicht beſſer, der eigentliche Veranlaſſer der neuern Aſtronomie geworden, aber ohne auch zugleich der Vater derſelben zu ſeyn, obſchon man ihn oft genug ſo genannt hat.
Denn unſer gegenwärtiges Syſtem iſt nicht das Copernicaniſche, ſo wie es uns ſein Erfinder ſelbſt in ſeinem Werke dargeſtellt hat.
Es iſt vielmehr ſehr davon verſchieden, und dieſe Verſchiedenheit beſteht nicht in kleinen Verbeſſerungen und Zuſätzen, ſondern in ſehr weſentlichen Aenderungen, die ihm, wenn er jetzt wieder käme, ſein eigenes Syſtem vielleicht ſelbſt unkenntlich machen würden, obſchon allerdings die vorzüglichſte Idee, die von der täglichen Bewegung der Erde um ſich ſelbſt und der jährlichen um die Sonne, aber auch ſonſt nichts mehr, dem neuen Syſteme ebenfalls zu Grunde liegt.
Er hatte uns gezeigt, daß die größere jener beiden Anomalien, die wir bei den Bewegungen der Planeten bemerken, oder daß die ſogenannte zweite Ungleichheit (§. 105) der Alten nicht den Planeten eigenthümlich, ſondern daß ſie bloß ſcheinbar ſey, und ihren Grund in der Bewegung der Erde um die Sonne habe; und dieß hat er uns auf eine Weiſe gezeigt, daß fortan Niemand mehr an der Wahrheit ſeiner Erklärung zweifeln kann, und daß dieſe Vorausſetzung jeder künftigen Verbeſſerung oder Erweiterung der Wiſſenſchaft zu Grunde liegen muß, wenn ſie anders auf dieſe Benennung Anſpruch zu machen würdig iſt.
Allein jene erſte Ungleichheit (§. 106) ließ ſich durch die von Copernicus entdeckte Bewegung der Erde nicht darſtellen.
Dieſe Ungleichheit iſt den Planeten eigenthümlich, und kein bloßer Schein, daher auch die wahre Urſache derſelben in der Bewegung der Planeten ſelbſt, nicht außer ihnen, geſucht werden muß.
Die Griechen nahmen zu ihrer Erklärung den excentriſchen Kreis zu Hilfe, und wir haben bereits oben (§. 108) geſehen, daß die Bewegung in dem excentriſchen Kreiſe auch durch die in einem concentriſchen Kreiſe mit einem Epicykel vorgeſtellt werden kann, ſo wie auch bereits mehr als einmal bemerkt worden iſt, daß dieſe Hypotheſe nicht einmal die unvollkommenen Beobachtungen der Alten mit hinlänglicher Genauigkeit, und daß ſie beſonders die Entfernungen der Planeten von der Erde gar nicht darſtellte.
Copernicus aber behielt deſſenungeachtet dieſe Hypotheſe der Griechen bei, ſo wie er ſich auch nicht von der kreisförmigen Geſtalt der Planetenbahnen, welche dieſe als die einzig mögliche erkannt haben wollten, losreißen konnte.
Ihm war es genug, den einen der beiden Haupttheile der alten Irrlehren geſtürzt zu haben, den wichtigſten vielleicht, oder doch den ſchädlichſten und gefährlichſten.
Der zweite forderte ohne Zweifel mehr geiſtige Kraft, mehr Kenntniſſe und Beharrlichkeit, aber nicht mehr jenen edeln Muth, mit welchem er einem für unerſchütterlich gehaltenen Irrthume, und ſelbſt dem täglichen Zeugniſſe der Sinne entgegen trat.
§. 127.
(Tycho’s Planetenſyſtem.)
Eine ſolche Verbeſſerung des copernicaniſchen Syſtems verſuchte, ein halbes Jahrhundert nach der Bekanntmachung deſſelben, Tycho Brahe, einer der größten practiſchen Aſtronomen, deſſen Urtheilskraft aber in den Vorurtheilen ſeiner Zeit befangen war, und dem die Wahrheit weniger galt, als eine übel begründete Auctorität.
Zwar konnte auch er die nicht weiter zu bezweifelnde Bewegung der Planeten um die Sonne nicht verkennen, daher er auch Merkur, Venus, Mars, Jupiter und Saturn in immer größeren concentriſchen Kreiſen um die Sonne gehen ließ, die den Mittelpunkt aller dieſer Kreiſe einnahm.
Aber dieſe Sonne war nicht wie bei Copernicus, in Ruhe, ſondern ſie bewegte ſich ſelbſt in einem andern Kreiſe, deſſen Mittelpunkt die ruhende Erde einnahm.
Er ſtellte alſo wieder, wie die Alten, die Erde in den Mittelpunkt des Weltalls, und ließ um ſie die Sonne gehen, welche letzte zugleich der bewegliche Mittelpunkt anderer Kreiſe war, in deren Peripherie die übrigen Planeten unmittelbar um die Sonne, und durch dieſe mittelbar um die Erde ſich bewegten.
Auf dieſe Weiſe glaubte er einen Mittelweg zwiſchen der Wahrheit, deren innere Kraft er nicht ganz verkennen durfte, und zwiſchen einer Auctorität, der er nicht entgegen zu treten wagte, gefunden, ſich mit beiden abgefunden, und vielleicht zugleich ſeiner Eitelkeit einen Tribut gebracht zu haben, wenn er fortan als der Erfinder eines Syſtemes geprieſen wurde, das wenigſtens den Beifall der einen Parthei, um deren Gunſt es ihm vorzüglich zu thun war, zu erhalten hoffen konnte.
Aber die immer gerechte Zukunft hat dieſe Hoffnungen nicht erfüllt.
Sein Syſtem iſt, wie alle früheren und wie alle, die der einmal erkannten Wahrheit widerſtreben wollen, der verdienten Vergeſſenheit übergeben, und es iſt in unſeren Tagen kaum mehr einer Erwähnung, und noch weniger einer umſtändlichen Widerlegung, würdig.
§. 128. (Verfahren Kepler’s).
Anders verfuhr Kepler, der Zeitgenoſſe Tycho’s.
Sein durchdringender Geiſt erkannte ſofort die Wahrheit des copernicaniſchen Syſtems, d. h. die Bewegung aller Planeten, ſammt der Erde, um die ruhende Sonne.
Aber er erkannte auch den Mangel, den ſein großer Vorgänger in ſeinem Syſteme gelaſſen hatte, und er fühlte in ſich die Kraft und die Ausdauer, dieſen Mangel zu erſetzen.
Die für ihre Zeiten vortrefflichen Beobachtungen Tycho’s, deren Gebrauch für Kepler offen lag, veranlaßten ihn, die von Copernicus aufgeſtellte Theorie mit dieſen Beobachtungen, d. h. unmittelbar mit dem Himmel ſelbſt zu vergleichen, und er überzeugte ſich endlich durch zahlreiche und lange fortgeſetzte Rechnungen, daß beide mit einander nicht in dem Grade übereinſtimmten, wie man es wohl von Tycho’s Beobachtungen erwarten konnte, wenn anders jene Theorie ſelbſt der Wahrheit ganz gemäß ſeyn ſollte.
Es wurde bereits oben bemerkt, daß Copernicus durch ſein Syſtem eigentlich nur die zweite Ungleichheit der planetariſchen Bewegung erklärt, und zwar auf eine ſolche Weiſe erklärt hatte, daß daran nicht weiter gezweifelt, und daß dieſe Sache für alle künftigen Zeiten als völlig abgethan betrachtet werden konnte.
Aber die Erklärung der erſten Ungleichheit ward dadurch nicht gegeben, und Copernicus hatte es in ſeinen Werken nicht einmal gewagt, ſie auch nur von ferne zu berühren.
Dieſe erſte Ungleichheit beſteht vorzüglich darin, daß die Geſchwindigkeiten der Planeten, ſelbſt wenn ſie von der Sonne aus beobachtet werden, nicht gleichförmig ſind, wie ſie doch ſeyn müßten, wenn ſie ſich in Kreiſen bewegten, deren Mittelpunkt die Sonne einnimmt.
Die Alten ſuchten dieſe Erſcheinungen, wie bereits oben geſagt wurde, dadurch zu erklären, daß ſie die Sonne außer den Mittelpunkt jener Kreiſe verſetzten.
Sie konnten durch dieſe excentriſchen Kreiſe allerdings dieſe Veränderungen der Geſchwindigkeiten, ſo weit es die unvollkommenen Beobachtungen jener Zeit erforderten, darſtellen, aber ſie begegneten dadurch zugleich einer anderen Schwierigkeit, die ſich durch dieſes Hilfsmittel des excentriſchen Kreiſes nicht entfernen ließ, und die, wenn ſie ihm die Aufmerkſamkeit, die es verdiente, geſchenkt hätten, ſie allein ſchon hätte überzeugen ſollen, daß ihre Erklärung nicht die wahre ſey, und daß daher ihre excentriſchen Kreiſe als ganz unrichtig verworfen werden müſſen.
§. 129. (Veränderung der ſcheinbaren Durchmeſſer und der Geſchwindigkeiten der Planeten.)
Man beobachtete nämlich, daß die Planeten zu derſelben Zeit, wo ihre heliocentriſche Geſchwindigkeit am größten oder kleinſten iſt, auch zugleich, für ein Auge im Mittelpunkte der Sonne, am größten und kleinſten erſchienen.
Am beſten ſah man dieß bei dem Monde, von dem auch die Alten annahmen, daß er ſich in einem Kreiſe bewege, deſſen Mittelpunkt die Erde einnimmt.
Die größte ſtündliche Bewegung des Mondes in die Länge iſt 0°,6176, und für dieſe Zeit beobachtet man auch den größten ſcheinbaren Durchmeſſer deſſelben gleich 0°,553.
Nach einer halben Revolution des Mondes, während dieſe beiden Größen immer abnehmen, bemerkt man die kleinſte ſtündliche Bewegung zu 0°,493 und zugleich den kleinſten Durchmeſſer zu 0°,494.
Da uns nun dieſelben Größen, wenn ſie uns näher gebracht werden, unter einem größern Winkel erſcheinen und umgekehrt, ſo glaubten die Griechen dadurch auch ſofort jene Erſcheinung erklären zu können.
Sie nahmen daher an, daß die Erde außer dem Mittelpunkte der kreisförmigen Mondsbahn liege, und daß der Mond, der um den wahren Mittelpunkt dieſes Kreiſes in immerwährender gleichförmiger Bewegung einhergeht, zur Zeit ſeiner größten ſcheinbaren Geſchwindigkeit, die zugleich die Zeit ſeines größten ſcheinbaren Durchmeſſers iſt, in demjenigen Punkte ſeiner Bahn iſt, wo er der Erde am nächſten ſteht, während er, nach einer halben Revolution, zur Zeit ſeiner kleinſten Geſchwindigkeit und ſeines kleinſten Durchmeſſers, in dem von der Erde entfernteſten Punkte ſeiner Bahn ſtehe.
Man nannte dieſe beiden Punkte die Abſiden der Mondsbahn, und zwar jenen, wo der Mond der Erde am nächſten ſteht, das Perigeum und den ihm entgegengeſetzten das Apogeum des Mondes.
§. 130. (Woher dieſe Aenderungen kommen.)
Wenn aber dieſe beiden Erſcheinungen, nämlich die Veränderung der täglichen Geſchwindigkeit und die des Durchmeſſers des Mondes, bloß von der Veränderung der Diſtanz des Mondes von der Erde kommen ſollen, wie die Griechen glaubten, ſo müßten ſich jene beiden Extreme der Geſchwindigkeiten ſowohl, als auch dieſe Extreme der Durchmeſſer, beide zugleich wie die größte und kleinſte Diſtanz des Mondes von der Erde verhalten.
Halten wir uns nun bloß an die Geſchwindigkeiten, ſo iſt ihr Verhältniß [Formel] oder 1,2527 und dieß ſoll daher auch das Verhältniß der größten und kleinſten Diſtanz des Mondes von der Erde in ſeinem excentriſchen Kreiſe ſeyn.
Daſſelbe muß nun auch, wenn anders ihre Hypotheſe richtig iſt, aus dem Verhältniſſe der beiden Durchmeſſer folgen.
Allein dieß Verhältniß iſt [Formel] oder 1,1194, alſo ganz ein anderes als zuvor, alſo iſt auch jene Vorausſetzung unrichtig, oder die beobachteten Veränderungen der an ſich ſelbſt immer gleichgroßen Geſchwindigkeiten des Mondes ſind nicht bloß ſcheinbar, kommen nicht bloß von den verſchiedenen Diſtanzen des Mondes, ſondern ſie ſind, zum Theil wenigſtens, einer andern Urſache zuzuſchreiben, und ſie müſſen ſich daher auf eine, dem Monde ſelbſt zukommende, ihm eigenthümliche Veränderung ſeiner Bewegung gründen, oder mit andern Worten, die Bahn des Mondes kann kein Kreis ſeyn, weil die Geſchwindigkeit eines in einem Kreiſe bewegten Körpers, der Natur dieſer krummen Linie gemäß, nicht anders als gleichförmig ſeyn kann, während hier doch die Bewegung des Mondes um die Erde als weſentlich ungleichförmig erſcheint.
Daſſelbe läßt ſich auch bei der Sonne bemerken, deren Bewegung um die Erde ebenfalls ſehr einfach iſt, da ſie, ſo wie der Mond, in einem größten Kreiſe des Himmels um uns zu gehen ſcheint.
Die größte tägliche Bewegung der Sonne in Länge beträgt 1°,01943 und zu dieſer Zeit, gegen Ende des Dezembers, hat auch der ſcheinbare Durchmeſſer der Sonne ſeinen größten Werth von 0°,54321.
Ein halbes Jahr ſpäter, in den erſten Tagen des Julius, haben dieſe beiden Größen ihren kleinſten Werth, indem dann die tägliche Geſchwindigkeit 0°,95319, und der Durchmeſſer nur 0°,52527 beträgt.
Das Verhältniß dieſer beiden Geſchwindigkeiten iſt 1,0695 und das der beiden Durchmeſſer nur 1,0341, alſo beide wieder verſchieden, da ſie doch, wenn jene Hypotheſe des excentriſchen Kreiſes der Natur gemäß wäre, einander vollkommen gleich ſeyn müßten.
Auch dieſe beiden Punkte der Sonnenbahn oder eigentlich der Erdbahn werden die Abſiden derſelben genannt, und zwar jener, wo die Erde der Sonne am nächſten ſteht, das Perihelium und der andere das Aphelium der Erde.
Es iſt merkwürdig, daß die Zeit, welche der Mond oder welche die Erde braucht, von einem Endpunkte ihrer Abſidenlinie zum anderen zu kommen, zu beiden Seiten dieſer Linie immer dieſelbe iſt; daß dieſe beiden Punkte immer dieſelbe Declination, die eine nördlich, die andere ſüdlich, haben, und daß endlich ihre Rectaſcenſion immer um 180 Grade verſchieden iſt, woraus folgt, daß dieſe beiden Punkte in der That auf einer und derſelben Grade-Linie, der Abſidenlinie, liegen müſſen, und daß dieſe gerade bei der Mondsbahn durch den Mittelpunkt der Erde und bei der Erdbahn durch den Mittelpunkt der Sonne gehen muß.
Daſſelbe bemerkt man auch bei allen übrigen Planetenbahnen, deren Abſidenlinien, den Beobachtungen zufolge, alle durch den Mittelpunkt der Sonne gehen.
§. 131. (Verhältniſſe dieſer beiden Veränderungen.)
Wir haben alſo gefunden, daß die Verhältniſſe der Extreme der Geſchwindigkeiten dem der Durchmeſſer keineswegs gleich ſind.
Allein wenn wir dieſe Verhältniſſe etwas näher betrachten, ſo werden wir doch ohne Mühe eine andere, ſehr wichtige Eigenſchaft derſelben bemerken.
Bei dem Monde war dieſes Verhältniß der Geſchwindigkeiten 1,2527 und das der Durchmeſſer 1,1194, alſo das letzte bedeutend kleiner.
Allein, wenn man etwa zufällig verleitet werden ſollte, die ſogenannten Potenzen dieſer Zahlen unter einander zu vergleichen, ſo würde man finden, daß das Quadrat der letzten Zahl (1,1194)2 gleich 1,2529 alſo ſchon nahe gleich der erſten Zahl iſt.
Ganz daſſelbe hat auch bei der Sonne ſtatt, wo das Verhältniß der Geſchwindigkeiten 1,0695 und das der Durchmeſſer 1,0341 betrug, und wo auch das Quadrat der letzten Zahl gleich 1,0694 oder wieder ſehr nahe gleich der erſten Zahl iſt.
Um dieſe Entdeckung, wenn es eine iſt, in Worten auszudrücken, würden wir alſo ſagen, daß die Geſchwindigkeiten der Planeten, nicht, wie die Alten glaubten, wie ihre Entfernungen, ſondern daß ſie ſich, wie die Quadrate ihrer Entfernungen von der Sonne verhalten, oder mit anderen Worten: daß das Product der Geſchwindigkeit in das Quadrat der Entfernung bei jedem Planeten durch alle Punkte ſeiner Bahn eine beſtändige und unveränderliche Größe ſey.
Bei der Sonne z. B. iſt dieſes Product, da man ſtatt der Entfernung nur die Einheit dividirt durch den Durchmeſſer ſetzen darf, gleich 1,01943 dividirt durch das Quadrat von 0,54321 oder gleich 3,455 im Perihelium, und eben ſo groß findet man dieſes Product auch im Aphelium.
Wird aber dieſelbe Erklärung auch für alle anderen Punkte der Erdbahn, außer jenen beiden, noch wahr ſeyn? —
Dieß zu entſcheiden, iſt aber bloß Sache der Beobachtung.
§. 132. (Erſtes Geſetz Kepler’s.)
Solcher Beobachtungen ſind aber bereits eine unzählige Menge, nicht bloß bei der Sonne und dem Monde, ſondern überhaupt bei allen Planeten angeſtellt worden, und ſie haben alle, ohne Ausnahme, gezeigt, daß dieſes Geſetz zwiſchen den Geſchwindigkeiten und den Entfernungen der Planeten von der Sonne für alle dieſe Himmelskörper, und in allen Punkten ihrer Bahnen ſtatt habe, und daß man daher, der Analogie und der größten Wahrſcheinlichkeit gemäß, daſſelbe für das wahre Geſetz der Natur anſehen könne.
Wir werden ſogleich ſehen, daß dieſes Geſetz, deſſen Kenntniß wir Kepler’n verdanken, und das daher auch unter der Benennung des erſten Kepler’ſchen Geſetzes bekannt iſt, für die ganze Theorie der Bewegung der Planeten von der größten Wichtigkeit iſt.
Es iſt, wie weiter unten gezeigt werden wird, ein ganz allgemeines Geſetz, das nicht bloß den Planeten, ſondern überhaupt allen Körpern zu Grunde liegt, die ſich um einen feſten Punkt, als Centralpunkt ihrer Bahnen, bewegen.
§. 133. (Unterſuchung der wahren krummen Linie der Planetenbahnen.)
Indem alſo Kepler die Beobachtungen Tycho’s mit der Hypotheſe des Copernicus verglich, nach welcher alle Planeten in Kreiſen um die Sonne gehen, und indem er fand, daß ſich dieſe Beobachtungen durch jene Hypotheſe nicht mit der erforderlichen Genauigkeit darſtellen ließen, war er gleichſam gezwungen, irgend eine ſchickliche Aenderung jenes Syſtemes vorzunehmen, um dadurch jene ſo wünſchenswerthe Uebereinſtimmung zu erhalten.
Sein Verdacht fiel gleich anfangs auf jene Kreiſe, welche die Alten bloß aus dem Grunde eingeführt hatten, weil der Kreis, nach ihrer Anſicht, unter allen krummen Linien die vollkommenſte, alſo auch die der Natur angemeſſenſte, ja die ihr allein würdige ſeyn ſollte.
So wenig entſcheidend ſolche bloß metaphyſiche Urſachen für die Kenntniß der Natur, die ſich nur durch unmittelbare Beobachtungen erhalten läßt, auch immer ſeyn mögen, ſo wußte ſich doch dieſe Idee bald allgemeinen Eingang zu verſchaffen, und ſie blieb, bis zu dem Anfang des ſiebenzehnten Jahrhunderts die herrſchende Meinung nicht bloß der Menge, ſondern auch der eigentlichen Aſtronomen.
Copernicus, der ſich doch ſo wenig von Vorurtheilen leiten ließ, daß er vielmehr ſein ganzes Leben darauf verwendete, eines der älteſten und hartnäckigſten, das ſich des menſchlichen Geiſtes bemeiſtert hatte, zu beſiegen, konnte ſich doch von jener Anſicht nicht trennen, und ſo groß auch ſein Verdienſt um die Wiſſenſchaft war, ſo beſchränkte er ſich doch nur darauf, die von den Alten eingeführten Kreiſe anders zu vertheilen, aber dieſe Kreiſe ſelbſt, an die er eben ſo feſt, wie alle ſeine Vorgänger glaubte, wagte er nicht zu berühren.
Keplern fehlte dieſer Muth nicht, und er ging mit der Kraft und der Ausdauer an ſein für jene Zeiten großes, und mit vielen Schwierigkeiten verbundenes Werk.
Es iſt hier nicht der Ort, die Leſer durch alle die Labyrinthe von Schlüſſen und Rechnungen zu führen, die er ſelbſt durchwandern mußte, um ſeinen Zweck zu erreichen.
Er theilte uns die Reſultate dieſer Arbeiten in ſeinem Werke: Astronomia nova de motibus stellae Martis.
Pragae 1609.
Fol. mit und die Leſer mögen in dieſem Buche ſelbſt Gelegenheit finden, den unverdroſſenen Muth, die unermüdliche Geduld, und den immer treffenden Scharfblick zu bewundern, mit welchem er ſich durch die weitläufigen und verwickelten Rechnungen durchwindet, und ſelbſt die gute Laune und die lebhaften Witzſpiele zu bemerken, mit welchen er ſeinen von ſo anſtrengenden Arbeiten ermüdeten Geiſt wieder aufzuheitern ſuchte.
Er ſagt ſelbſt in einer Stelle dieſes Werkes:
„Wem das Durchleſen dieſer mühevollen Rechnungen lange Weile macht, der mag immerhin Mitleid mit mir haben, der ich ſie wenigſtens ſiebenzigmal wiederholen mußte, während er ſie nur einmal leſen darf.“
Und eine einzige dieſer Rechnungen nimmt volle zehn Folioſeiten ein.
Hier wird es genug ſeyn, den Weg gezeigt zu haben, den er ging, oder vielmehr, den er hätte gehen können, um ſein Ziel mit dem wenigſten Aufwand von Zeit und Mühe zu erreichen.
§. 134. (Verhältniſſe der Entfernungen der Planeten von der Sonne.)
Wenn alſo die Planetenbahnen fernerhin keine Kreiſe mehr ſeyn konnten, welche andere krumme Linie ſollte man ihnen ſubſtituiren? —
Auch dieſe Frage konnte nur durch unmittelbare Beobachtungen entſchieden werden.
Es handelte ſich dabei vorzüglich um eine größere Anzahl von Entfernungen irgend eines Planeten von der Sonne in verſchiedenen Punkten ſeiner Bahn.
Kannte man dieſe Entfernungen, ſo ließ ſich die Geſtalt der Bahn auf dem Papiere vorzeichnen, und dann konnte man zuſehen, welcher Art die neue krumme Linie ſeyn ſoll.
Aber woher ſollte man eine ſolche Anzahl von Entfernungen nehmen?
Die Beobachtungen Tycho’s, die Kepler ſonſt ſo gut zu brauchen wußte, reichten dazu nicht hin.
Nach vielen vergeblichen Verſuchen konnte er endlich bemerken, daß das von ihm bereits gefundene erſte Geſetz der planetariſchen Bewegung auch zu jenem Zwecke die gehörigen Mittel darbot.
Nehmen wir dazu wieder die Sonne, oder vielmehr die Erde, deren Bewegung ſich für uns ſo einfach am Himmel darſtellt, während die der andern Planeten noch durch die oben erwähnte zweite Ungleichheit, die bei der Erde ganz wegfällt, verwickelt werden.
Die Aſtronomen haben von jeher die Sonne mit großem Fleiße beobachtet, und Tycho war hinter ihnen nicht zurück geblieben.
In ſeinen Manuſcripten fand Kepler eine große Anzahl von beobachteten Längen, aber keine Diſtanzen derſelben von der Erde, welche letztere er doch vorzüglich brauchte.
Allein ſo oft Tycho die Länge der Sonne in zwei zunächſt auf einander folgenden Mittagen beobachtet hatte, war dadurch auch ſofort die tägliche Aenderung ihrer Länge oder die tägliche Geſchwindigkeit der Sonne für dieſen Punkt ihrer Bahn gegeben, und mehr bedurfte er nicht, um daraus, wenn auch nicht die abſolute Diſtanz, ſo doch die Verhältniſſe dieſer Diſtanzen unter einander abzuleiten.
Nach dem erſten Geſetze Kepler’s iſt nämlich das Produkt des Quadrats der Diſtanz der Sonne von der Erde in die tägliche Bewegung, für alle Punkte der Sonnenbahn, eine conſtante Größe.
Wir haben oben dieſe conſtante Größe gleich 3,455 gefunden.
Allein wir können ſie hier, wo es ſich bloß um die Verhältniſſe dieſer Diſtanzen handelt, am einfachſten gleich der Einheit annehmen.
Daraus folgt alſo, daß für jeden Punkt der Sonnenbahn die Diſtanz der Sonne von der Erde gleich ſeyn muß der Einheit, dividirt durch die Quadratwurzel der täglichen Geſchwindigkeit der Sonne.
Betrachten wir nun einige dieſer Punkte, für das Perihelium, wo die Länge der Sonne, von der Erde geſehen, nahe 279° iſt, d. h. zu Ende des Dezembers jedes Jahrs würde die tägliche Geſchwindigkeit der Sonne, wie bereits oben bemerkt, gleich 1°,01943 Grade beobachtet.
Die Einheit, dividirt durch die Quadratwurzel dieſer Zahl, gibt 0,9904.
Wir können alſo für dieſen Punkt der Bahn, der der Erde am nächſten liegt, die Diſtanz der Sonne von der Erde gleich 0,9904 annehmen.
Zwar kennen wir dadurch noch nicht die wahre Diſtanz der Sonne für dieſe Zeit, weil wir noch nicht wiſſen, auf welche Einheit ſich dieſe Zahl 0,9904 bezieht.
Aber dieſe Kenntniß iſt uns auch hier nicht nothwendig, da wir nur die Verhältniſſe mehrerer ſolcher Diſtanzen ſuchen, denen doch alle dieſelbe, wenn gleich noch unbekannte Einheit zu Grunde liegt.
Wir werden alſo mit irgend einem Maßſtabe dieſe Diſtanz auf einer gegebenen Linie AB (Fig. 22) von irgend einem Punkte S derſelben auftragen.
Sey SB = 0,9904 dieſe Diſtanz, ſo iſt alſo B ein Punkt der Erdbahn und zwar der der Sonne S nächſte Punkt dieſer Bahn.
Nach etwa 60 Tagen am 28. Februar wurde die Länge der Sonne gleich 339° alſo 60° größer als zuvor, und zugleich die tägliche Geſchwindigkeit derſelben gleich 1,0025 beobachtet.
Dieß gibt, nach dem erſten Kepler’ſchen Geſetze, die Diſtanz der Sonne von der Erde gleich 0,9987 alſo um 0,0085 größer, als zuvor.
Man nehme alſo den Winkel BSP = 60° und trage auf dem einen Schenkel deſſelben die Linie SP = 0,9987 auf, ſo wird P ein zweiter Punkt der Erdbahn ſeyn.
Wieder nach 60 Tagen, gegen den 30. April, wo die Länge der Sonne 39° beträgt, beobachtete man die tägliche Geſchwindigkeit derſelben zu 0°,9694, woraus die Diſtanz 1,0156 folgt.
Man nehme daher den Winkel BSP' = 120° und trage mit demſelben Maßſtabe auf der Linie SB' die Diſtanz SB' = 1,0156 auf, ſo iſt B' ein dritter Punkt der Erdbahn.
Nach neuen 60 Tagen, am 2. Juli ward die Länge der Sonne 99° und die tägliche Geſchwindigkeit 0°,95319 beobachtet, daher die Diſtanz der Sonne 1,0242 iſt.
Da nun die Sonne ſeit der erſten Epoche volle 180 Grade in Länge zurückgelegt hat, ſo wird man auf der erſten Linie ſelbſt, aber auf der anderen Seite des Punktes A, die Linie SA = 1,0242 nehmen, und A wird ein neuer Punkt der Erdbahn ſeyn.
§. 135. (Nähere graphiſche Beſtimmung der Planetenbahnen.)
Setzt man dieſes Verfahren noch weiter für die Sonnenlängen von 159°, 219 und 279 Graden fort, ſo findet man dieſelben Geſchwindigkeiten, alſo auch dieſelben Diſtanzen wieder, die wir bereits für die Längen von 39°, 339 und 279° gefunden haben, ſo daß man alſo die Linien SP, SP' nur um ihre Größe rückwärts verlängern darf, um ſofort auch die jenen Längen entſprechenden Punkte der Erdbahn unter der Linie ASB zu erhalten, ſo daß überhaupt für jeden Winkel BSP über und unter dieſer Linie ASB die Diſtanz SP immer dieſelbe iſt, zum Zeichen, daß die geſuchte krumme Linie durch dieſe grade ASB in zwei gleiche und ähnliche Theile getheilt wird.
Um dieſe Curve mit größerer Genauigkeit verzeichnen zu können, wird man mehrere Punkte derſelben auf die angezeigte Weiſe z. B. von 10 oder von 5 Tagen Zeitunterſchied beſtimmen, und dann alle dieſe Punkte mit freier Hand durch eine krumme Linie vereinigen, wodurch man gleichſam eine getreue Abbildung der Erdbahn im Kleinen erhält.
Um nun aus dieſer Zeichnung die Natur der krummen Linie, welche die Erde jährlich um die Sonne S beſchreibt, näher kennen zu lernen, wird man zuerſt den Mittelpunkt C der Graden AB oder der Abſidenlinie ſuchen.
Wir hatten aber SA = 1,0242 und SB = 0,9904.
Die halbe Summe dieſer beiden Größen gibt ſofort CA oder auch CB = 1,0075 und die halbe Differenz derſelben Größen gibt CS = 0,0169.
Will man aber der größern Einfachheit wegen die Hälfte der Abſidenlinie zur Einheit aller Dimenſionen annehmen, oder ſetzt man CA = CB = 1, ſo wird man alle vorhergehenden Zahlen nur durch 1,0075 dividiren, um die Ausmeſſungen aller Theile dieſer krummen Linie in dieſer Einheit zu erhalten.
Man bekömmt ſo CA = CB = 1, CS = 0,01677, SB = 0,9832 und SA = 1,9268.
Die eyförmige, in der Richtung der Abſidenlinie verlängerte Geſtalt dieſer Curve hat viele Aehnlichkeit mit derjenigen krummen Linie, die unter der Benennung der Ellipſe allgemein bekannt iſt, und auf die daher jeder gleichſam von ſelbſt geführt wird.
Eine genauere Betrachtung derſelben zeigt in der That, daß dieſe Vermuthung vollkommen beſtätigt wird.
§. 136. (Eigenſchaften der Ellipſe.)
Seyen S und S' zwei feſte Punkte in einer Ebene, an welche man die zwei Enden eines biegſamen, aber unausdehnbaren Fadens befeſtigt, deſſen Länge größer als die Diſtanz SS' iſt.
Wenn man dieſen Faden mit Hilfe eines Stiftes z. B. der Spitze T einer Bleifeder ſpannt, und ſo dieſe Spitze bei immer geſpanntem Faden in jener Ebene um die Linie SS' führt, ſo wird man dadurch eine krumme Linie beſchreiben, welche die Eigenſchaft hat, daß für alle Punkte P ihrer Peripherie die Summe der beiden Theile SP und SP' des Fadens oder die Summe der beiden Diſtanzen SP und SP' immer dieſelbe iſt.
Unter dieſen Punkten ſind vorzüglich zwei merkwürdig, nämlich die Punkte B und A, die in der Verlängerung der Linie SS' liegen, welche jene zwei fixen Punkte verbindet.
Iſt der beſchreibende Stift in B, ſo liegt ein Theil des Fadens über der Linie S'B und der andere über SB, er liegt alſo über SB doppelt und die Diſtanz von S' nach B iſt gleich der Länge des Fadens weniger dieſem Stücke SB.
Kömmt dann der beſchreibende Stift nach A, ſo liegt wieder ein Theil des Fadens auf der Linie SA und der andere auf S'A; er liegt alſo hier über S'A doppelt, und die Diſtanz von S nach A iſt wieder gleich der Länge des Fadens weniger dieſem Stücke S'A.
Da aber dieſe beiden Poſitionen des Stiftes in nichts, als in der Lage deſſelben verſchieden ſind, indem er einmal rechts und dann links von SS' ſtand, ſo müſſen auch die beiden Stücke SB und S'A, wo der Faden in beiden Fällen doppelt lag, einander gleich ſeyn.
In der erſten Lage waren die beiden Theile des Fadens S'B und SB das heißt alſo S'B und S'A oder gleich AB, und in der zweiten Lage waren dieſe Theile SA und S'A das heißt SA und SB alſo wieder gleich AB.
Daraus folgt alſo, daß die zwei äußerſten Punkte A und B, in welchen der beſchreibende Stift die verlängerte, durch die beiden fixen Punkte gehende Linie SS' trifft, um die ganze Länge des Fadens von einander entfernt ſind, und daß daher auch die Summe der Diſtanzen eines jeden andern Ortes P des beſchreibenden Stiftes von ihren beiden fixen Punkten gleich derſelben Diſtanz AB jener beiden äußerſten Punkte iſt.
Die krumme Linie, welche auf dieſe Art von dem Stifte beſchrieben wird, nennt man eine Ellipſe.
Man ſieht, daß ſie einem Kreiſe deſto näher kömmt, je näher die beiden fixen Punkte S und S' an einander genommen werden.
Verſetzt man endlich dieſe beiden Punkte S und S' in die Mitte C der Linie SS', ſo geht die Ellipſe ganz in einen Kreis über, weil dann die beiden Diſtanzen PS und PS' für alle Punkte P immer dieſelben, und zwar gleich der Hälfte des Fadens oder gleich CP, d. h. gleich dem Halbmeſſer des Kreiſes werden.
Man nennt in der Ellipſe jene beiden fixen Punkte S und S' die Brennpunkte, die erwähnten äußerſten Punkte B und A aber die Scheitel und ihre Diſtanz AB endlich die große Axe der Ellipſe.
Theilt man die Linie SS' oder was daſſelbe iſt, die Linie AB in dem Punkte C in zwei gleiche Theile, ſo heißt C der Mittelpunkt und CS = CS' die Excentricität.
Errichtet man durch dieſen Punkt C eine auf die große Axe AB ſenkrechte Linie, ſo iſt der Theil derſelben, der zu beiden Seiten von AB durch die krumme Linie begränzt wird, die kleine Axe der Ellipſe.
Da für die Endpunkte dieſer kleinen Axe die beiden Theile SP und S'P einander gleich, alſo auch jeder dieſer Theile gleich der halben kleinen Axe ſind, ſo iſt die Summe der Quadrate der Excentricität und der halben kleinen Axe gleich dem Quadrate der halben großen Axe, ſo daß daher, wenn zwei von dieſen drei Größen bekannt ſind, auch ſo fort die dritte derſelben gegeben iſt.
Endlich nennt man die Diſtanz PS oder PS' eines jeden Punktes P der Ellipſe von einem der beiden Brennpunkte derſelben den Radius Vector dieſes Punktes.
§. 137. (Zweites Geſetz Keplers.)
Kepler hatte alſo gefunden, daß die jährliche Bahn der Erde eine Ellipſe iſt, in deren einem Brennpunkte der Mittelpunkt der Sonne liegt.
Es war wohl ſehr natürlich, zu vermuthen, daß daſſelbe auch bei den übrigen Planeten nicht anders ſeyn werde, und dieſe Vermuthung wurde bald durch die darüber angeſtellten Rechnungen vollkommen beſtätigt.
Dadurch war das zweite Geſetz Keplers gefunden, nach welchem ſich alſo alle Planeten in Ellipſen bewegen, deren einen, allen dieſen Bahnen gemeinſchaftlichen, Brennpunkt der Mittelpunkt der Sonne einnimmt.
Es war nun nur noch übrig, dieſe ſchöne und wichtige Entdeckung anzuwenden und zu zeigen, wie man nun nach ihr die Bewegung der Planeten berechnen ſoll, um ſie mit den Beobachtungen zu vergleichen, oder mit andern Worten:
es handelte ſich um die neue Theorie der planetariſchen Bewegung, da die alte, welche die Planetenbahnen kreisförmig vorausſetzte, was ſie nicht ſind, nicht weiter beibehalten werden konnte.
Allein dabei zeigte ſich ſogleich eine neue und nicht geringe Schwierigkeit.
In dem Ptolemäiſchen ſowohl als in dem Copernicaniſchen Syſteme hing dieſe Theorie, wie wir oben (§. 115) geſehen haben, bloß von zwei Dingen ab: von der Epoche oder von der heliocentriſchen Länge des Planeten zu einer gegebenen Zeit, und von der Umlaufszeit oder der täglichen Bewegung deſſelben.
Denn da die Bewegung in Kreiſen nicht anders als gleichförmig ſeyn kann, ſo reichten dieſe beiden Elemente, ſo lange man die Neigung der Planetenbahnen nicht berückſichtiget, vollkommen hin, den heliocentriſchen Ort des Planeten für jede andere Zeit zu beſtimmen, aus welcher man dann (nach §. 114 oder 120) den geocentriſchen Ort deſſelben durch Rechnung ableiten, und ihn mit den unmittelbaren Beobachtungen vergleichen konnte.
Allein in dem neuen, von Kepler entdeckten, Planetenſyſtem fallen die Kreiſe, und mit ihnen alle gleichförmigen Bewegungen der Planeten, weg.
Jeder Planet bewegt ſich, wie wir oben bey der Erde geſehen haben, am ſchnellſten in ſeinem Perihelium B, wo er der Sonne S in dem einen Brennpunkte ſeiner Bahn, am nächſten iſt.
Von dieſem Punkte an entfernt ſich der Planet immer weiter von der Sonne, während ſeine Geſchwindigkeit regelmäßig wie verkehrt das Quadrat dieſer Entfernung abnimmt, bis er endlich im Aphelium A am weiteſten von der Sonne abſteht, und zugleich ſeine kleinſte Geſchwindigkeit hat.
Nach dem Durchgange durch ſein Aphelium nimmt die Entfernung von der Sonne wieder eben ſo ab, und ſeine Geſchwindigkeit eben ſo zu, wie jene in der erſten Hälfte ſeiner Bahn zu- und dieſe abgenommen hat, bis er endlich, nachdem er ſeinen ganzen Umlauf um die Sonne vollendet hat, mit derſelben Geſchwindigkeit wieder in ſeinem Perihelium B ankömmt, mit welcher er von demſelben ausgegangen iſt.
§. 138. (Beſtimmung der Bewegung in der Ellipſe.)
Wie ſoll man nun bey einem Körper, deſſen Bewegung, ihrer Größe und Richtung gegen die Sonne nach, in jeder Secunde eine andere iſt, angeben können, welchen Ort er für jeden gegebenen Augenblick in ſeiner Bahn einnehmen wird?
Die Auflöſung dieſes Problems iſt von der größten Wichtigkeit, da ſich ohne ſie eine eigentliche Theorie der Planeten in dem neuen Syſteme nicht einmal denken läßt.
Sie iſt aber ſo lange als ganz unmöglich zu betrachten, als man nicht in dieſer Bewegung der Planeten irgend etwas aufgefunden hat, von dem dieſe ungleichförmige Bewegung abhängt, und das ſelbſt ſich gleichförmig, oder mit der Zeit proportional, ändert, ſo daß man das letzte, wie etwa in dem ältern Syſteme, durch eine einfache Addition (§. 115) finden, und dann daraus das erſte durch irgend eine Rechnung ableiten kann.
Wäre z. B. die Zeit bekannt, wann der Planet, von der Sonne geſehen, durch ſein Perihelium B gegangen iſt, und wüßte man, daß der Bogen B P, den er in ſeiner Ellipſe um die Sonne beſchreibt, es iſt, der immer gleichförmig oder proportional mit der Zeit zunimmt, ſo würde es nicht mehr ſchwer ſeyn, den heliocentriſchen Ort des Planeten in ſeiner Bahn für jeden andern Augenblick anzugeben.
Denn wenn die große Axe A B und die Excentricität CS der Ellipſe bekannt iſt, ſo kann man daraus auch die Größe ihrer Peripherie finden, und dieſe, durch die bekannte Umlaufszeit des Planeten dividirt, würde ſofort auch denjenigen Theil ſeiner Peripherie, oder den elliptiſchen Bogen geben, welchen der Planet in dem Laufe eines jeden Tages zurücklegt.
Iſt alſo die Zeit, für welche man den Ort des Planeten ſucht, z. B. hundert Tage nach ſeinem Durchgange durch ſein Perihelium, ſo wird man nun jenen Bogen hundertmal nehmen, und dadurch den Bogen B P kennen, aus welchem ſich dann durch Rechnung auch die Entfernung P S des Planeten von der Sonne, oder ſein Radius Vector, und der Winkel B S P, oder die Neigung ſeines Radius Vector’s gegen die große Axe S B finden laſſen wird.
Iſt endlich der Winkel, welchen dieſe Linie S B mit der Nachtgleichenlinie macht, oder iſt die Länge des Periheliums B bekannt, ſo wird man nur dieſe Länge des Periheliums zu jenem Winkel B S P addiren, um ſofort auch die heliocentriſche Länge des Planeten zu erhalten.
Dadurch aber, durch die Länge des Planeten und durch ſeinen Radius Vector, iſt der Ort deſſelben in der Ellipſe vollkommen beſtimmt.
Allein dieſes Verfahren kann nicht zugelaſſen werden, weil die Bewegung der Planeten keineswegs ſo, wie hier vorausgeſetzt wurde, vor ſich geht, daß nämlich die Bogen der Ellipſe in gleichen Zeiten gleich viel wachſen.
Dieſe Vorausſetzung ſteht ſogar mit dem bereits oben gefundenen erſten Geſetze Kepler’s in directem Widerſpruch.
Denn ſey z. B. P t (Fig. 22) der Bogen, welchen der Planet in der Ellipſe, oder auch in jeder andern krummen Linie, während einer ſehr kurzen Zeit, z. B. während einer Secunde, beſchreibt.
Da dieſe Punkte P und t ſehr nahe bei einander liegen, ſo wird man dieſen kleinen Bogen T t immer als den Bogen eines Kreiſes anſehen können, deſſen Mittelpunkt in S iſt.
Der Fehler, den man dabei begeht, wird deſto kleiner ſeyn, je näher jene Punkte an einander liegen, und wir können ſie ſo nahe als nur immer möglich annehmen, da es für unſern Schluß ganz gleichgültig iſt, ob dieſer Bogen P t von dem Planeten in einer Secunde, oder in dem tauſendſten Theil einer Secunde, beſchrieben wird.
Iſt aber P t ein Kreisbogen, deſſen Halbmeſſer S t oder S P = r iſt, und nennt man v den Winkel P S t, zu welchem jener Bogen gehört, ſo iſt bekanntlich jener Bogen ſelbſt gleich dem Producte der beiden Größen r und v, und dieſes Product kann, in der Bewegung der Planeten, keine conſtante Größe ſeyn, weil, nach dem erſten Geſetze Keplers, erſt das Product des Quadrats von r in v eine ſolche conſtante Größe iſt.
Dadurch fällt alſo jene ganze Vorausſetzung als unſtatthaft von ſelbſt weg.
Wenn aber für jeden ſehr kleinen Bogen P t der Ellipſe, oder überhaupt für jede krumme Linie, das Product der Größe r in v gleichſam das ſinnliche Bild dieſes Bogens P t iſt, ſollte man nicht auch ein ähnliches Bild für das andere Product, und eben dadurch vielleicht jene gleichförmig ſich ändernde Größe, die wir eigentlich ſuchen, erhalten können?
§. 139. (Anderer Ausdruck des erſten Geſetzes.)
Es iſt allgemein bekannt, daß die Oberfläche eines jeden geradlinigen Dreiecks gleich iſt dem halben Producte der Baſis deſſelben in ſeine Höhe oder in die ſenkrechte Linie, welche man aus dem Scheitel des Dreiecks auf die Baſis deſſelben herabgelaſſen hat.
Nun kann das Dreieck S t P immerhin, und ohne allen merklichen Fehler, als ein geradliniges Dreieck angeſehen werden.
Zwar iſt die Baſis P t, unſer oben betrachteter Bogen, eigentlich eine krumme Linie, aber da es, wie bereits geſagt, von unſerer Willkühr abhängt, die beiden Endpunkte P und t dieſer Baſis ſo nahe, als nur immer möglich, an einander zu rücken, ſo wird endlich die Krümmung derſelben ganz unmerklich werden, und für jede auch noch ſo genaue Betrachtung gänzlich verſchwinden müſſen.
Für dieſen Fall wird aber auch die Höhe des Dreiecks, oder das Loth von ſeiner Spitze S auf dieſe Baſis P t, ganz mit den beiden Seiten S t oder S P zuſammen fallen, und daher, ebenfalls ohne allen merklichen Fehler, gleich r ſeyn müſſen.
Da nun die Baſis dieſes Dreyecks S P t oder der Bogen P t, nach dem Vorhergehenden, gleich dem Producte von r in v, und da die Höhe deſſelben Dreiecks gleich r iſt, ſo wird auch die Fläche deſſelben, wie das jedes andern Dreiecks, gleich dem halben Producte des Quadrats von r in v, oder gleich ½ r r v ſeyn.
Dieſes letzte Product aber iſt, nach dem erſten Kepler’ſchen Geſetze, in allen planetariſchen Bewegungen eine conſtante Größe, alſo iſt auch die Fläche, welche der Radius Vector der Planeten in jeder ſehr kleinen Zeit beſchreibt, ebenfalls eine ſolche conſtante Größe.
Die Planeten bewegen ſich alſo um die Sonne ſo, daß in jedem Punkte ihrer Bahnen die Flächen B p S, P t S, A a S.., welche der Radius Vector während einem Augenblicke beſchreibt, immer von derſelben Größe ſind.
In dem nächſtfolgenden, eben ſo langen Augenblicke, in der nächſtfolgenden Secunde z. B. wird alſo die neue Fläche wieder eben ſo groß ſeyn, wie zuvor, und da dieß von allen folgenden Secunden gilt, ſo wird es auch von allen folgenden, nur gleichgroßen Zeiträumen von 60 Secunden, d. h. von allen Minuten, und eben ſo von allen Stunden, Tagen u. ſ. w. gelten, und man wird daher jenen Satz kurz ſo ausdrücken können:
Die Flächen des Radius Vectors verhalten ſich wie die Zeiten, in welchen ſie beſchrieben werden.
Dieſer Satz iſt, wie man ſieht, eine unmittelbare Folge des erſten Kepler’ſchen Geſetzes, oder er iſt vielmehr dieſes Geſetz ſelbſt, nur anders ausgedrückt.
Auch hat es Kepler unter dieſer zweiten Geſtalt bekannt gemacht, unter welcher es auch in die Wiſſenſchaft übergegangen iſt.
Dadurch iſt alſo jene gleichförmige Bewegung in den Planetenbahnen gefunden, an welche wir nun die ungleichförmige Bewegung der Planeten ſelbſt anknüpfen können.
Man erhält nämlich die Oberfläche der ganzen Ellipſe, wenn man den vierten Theil des Products ihrer großen und kleinen Axe in die bekannte Ludolph’ſche Zahl 3,14159 multiplicirt, welche die Peripherie eines Kreiſes ausdrückt, deſſen Durchmeſſer gleich der Einheit iſt.
Da nun dieſe Fläche von dem Radius Vector gleichförmig beſchrieben wird, ſo wird man nur die Fläche der ganzen Ellipſe durch die bekannte Umlaufszeit des Planeten dividiren, um ſofort denjenigen Theil dieſer Fläche zu erhalten, welchen der Radius Vector des Planeten in jedem einzelnen Tage zurücklegt.
Iſt alſo die Zeit des Durchgangs des Planeten durch ſein Perihelium B gegeben, und ſein Ort P für irgend eine andere Zeit, die z. B. hundert Tage nach jenem Durchgang fällt, zu ſuchen, ſo wird man die bereits bekannte, tägliche Fläche deſſelben hundertmal nehmen, wodurch demnach die Fläche des elliptiſchen Sectors B S P gegeben iſt.
Iſt aber dieſe Fläche B P S bekannt, ſo reduzirt ſich dann die Aufgabe, den Ort des Planeten für jede Zeit zu finden, auf das einfache, geometriſche Problem, für jede gegebene Fläche B P S eines elliptiſchen Sectors, ſowohl den Winkel B S P als auch den Radius Vector S P zu finden, welcher zu dieſem Sector gehört.
§. 140. (Anwendung dieſes Geſetzes auf die Bewegung der Planeten; mittlere und wahre Planeten.)
Es kann nicht unſere Abſicht ſeyn, hier die umſtändliche Auflöſung dieſes geometriſchen Problems zu geben.
Das Folgende wird genügen, um wenigſtens den Weg kennen zu lernen, welchen man dabey einſchlagen muß.
Man denke ſich einen um S (Fig. 23) als Mittelpunkt beſchriebenen Kreis, deſſen Halbmeſſer S A' = S B' gleich der halben großen Axe C B = C A der Ellipſe iſt.
In dieſem Kreiſe bewege ſich ein Punkt M gleichförmig und ſo, daß er mit dem wahren Planeten, der in der Peripherie der Ellipſe einher geht, immer zu gleicher Zeit durch die große Axe A B derſelben, zu beiden Seiten des Punktes S, geht.
Wenn alſo der Planet im Perihelium B iſt, ſo iſt jener Punkt in B', und die Fläche des elliptiſchen Sectors, ſo wie der Bogen dieſes Kreiſes, die beide von der Linie S B B' gezählt werden, ſind hier beide gleich Null.
Wenn aber nach einer halben Revolution der Planet in der Ellipſe nach A, und jener Punkt in der Peripherie ſeines Kreiſes nach A' kömmt, ſo iſt die von dem Radius Vector in der Zwiſchenzeit beſchriebene Fläche des elliptiſchen Sectors genau die Hälfte von der Fläche der ganzen Ellipſe, ſo wie auch der von jenem Punkte beſchriebene Bogen B' M A' genau die Hälfte der ganzen Peripherie ſeines Kreiſes iſt.
Und daſſelbe Verhältniß zwiſchen dieſer Fläche des Sectors und dem Bogen des Kreiſes wird auch für jede andere Zeit ſtatt haben, weil beide, nach der vorhergehenden Vorausſetzung, gleichförmig wachſen, und weil beide von der Linie S B B' an gezählt werden.
Iſt alſo ſeit jener Epoche, wo der Planet durch ſein Perihelium B ging, z. B. der zwanzigſte Theil der Umlaufszeit verfloſſen, und iſt P B S ebenfalls der zwanzigſte Theil der Fläche der ganzen Ellipſe, ſo wie B' M der zwanzigſte Theil des Umfangs des Kreiſes, oder endlich, was daſſelbe iſt, der Winkel B' S M der zwanzigſte Theil von 360 Graden, ſo wird der Planet in P und jener Punkt zu derſelben Zeit in M ſeyn.
Man ſieht demnach, daß man ſtatt jenes elliptiſchen Sectors den Winkel B' S M dieſes Punktes ſubſtituiren kann, und daß unſer Problem ſich eigentlich darauf reduzirt, aus dem gegebenen Winkel B' S M jenes Punktes den Winkel B S P und den Radius Vector S P des Planeten zu finden.
Was nun den heliocentriſchen Ort dieſes Punktes M betrifft, ſo wird er ganz ſo, wie der nach den ältern Syſtemen in einem Kreiſe ſich bewegende Planet für jede gegebene Zeit ohne Mühe gefunden werden können.
Man wird nämlich, wenn man die Zeit kennt, wo der Punkt in B' durch die Linie S B' ging, und wenn überdieß die Umlaufszeit dieſes Punktes in ſeinem Kreiſe, die mit der Umlaufszeit des Planeten in ſeiner Ellipſe identiſch iſt, bekannt iſt, den Ort des Punktes M in der Peripherie ſeines Kreiſes durch eine einfache Addition beſtimmen, ganz ſo, wie wir oben (§. 115) in der einfachen Kreishypotheſe für die dort ebenfalls gleichförmig bewegten Planeten verfahren ſind.
Man nennt daher auch dieſen Punkt den mittleren Planeten, während der eigentliche Planet, im Gegenſatze mit jenem, der wahre genannt wird.
In der That iſt auch, weil die Umlaufszeiten beider um den Punkt S, oder um die Sonne, einander gleich ſind, die durch ſeine ganze Bahn gleichförmige Geſchwindigkeit dieſes mittleren Planeten gleich dem Mittel aus allen verſchiedenen Geſchwindigkeiten des wahren Planeten.
Es iſt alſo, wie man ſieht, ſehr leicht, den Winkel B' S M des mittleren Planeten für jede gegebene Zeit zu finden, und es handelt ſich nur noch darum, wie man, wenn m gegeben iſt, auch den Winkel B S P und den Radius Vector S P = r des wahren Planeten für dieſelbe Zeit finden ſoll.
Man nennt aber den Winkel B' S M oder m die mittlere Anomalie und den Winkel B S P oder v die wahre Anomalie des Planeten.
§. 141. (Gleichung der Bahn und elliptiſcher Radius Vector.)
Ohne uns hier in eine ſtrenge Auflöſung dieſes Problems einzulaſſen, wird es hinreichen, zu zeigen, wie man dieſe Auflöſung bei allen jenen Ellipſen leicht und mit hier hinlänglicher Genauigkeit finden kann, deren Excentricität C S gegen ihre halbe große Axe C B ſehr klein iſt, ein Fall, der in der That bei allen Planeten, beſonders bei den ſieben älteren, ſtatt hat.
Bezeichnet man alſo dieſes Verhältniß [Formel] in jeder Ellipſe durch e, ſo iſt die wahre Anomalie v immer gleich der mittleren m mehr dem doppelten Producte der Größe e in den Sinus von m, und der Radius Vector r iſt immer gleich der halben großen Axe, weniger dem Producte dieſer Halbaxe in die Größe e und in den Coſinus von m, wobei dieſe Winkel m und v ohne Unterbrechung von 0° bis 360° gezählt werden.
Demnach beſteht alſo die Bewegung jedes Planeten aus zwei Theilen.
Der erſte iſt gleichförmig, gehört gleichſam dem Kreiſe an und iſt auch ganz derſelbe, den wir ſchon in dem vorhergehenden Kapitel betrachtet haben.
Der andere aber iſt ungleichförmig, gehört der Ellipſe an, und iſt gleich 2 e Sin m.
Man nennt dieſen zweiten Theil die Gleichung der Bahn, und ſie wird mit ihren Zeichen zur mittleren Länge des Planeten geſetzt, um die wahre oder elliptiſche Länge deſſelben in der Bahn zu erhalten.
Eben ſo iſt die wahre oder elliptiſche Diſtanz des Planeten von der Sonne, oder ſein Radius Vector, aus zwei ähnlichen Theilen zuſammengeſetzt, davon der erſte gleich der halben großen Axe a, und der andere gleich dem Producte dieſer Halbaxe in die Größe a e Cos m iſt.
§. 142. (Elemente der Planetenbahnen.)
Um dieſe Rechnungen auszuführen, muß man alſo, nebſt den bereits oben (§. 121) angeführten vier Elementen, noch zwei andere kennen, nämlich die Excentricität C S, oder, da die halbe große Axe C A ſchon bekannt iſt (§. 100), das Verbältniß e dieſer Excentricität zur großen Halbaxe, und die Lage dieſer Axe, oder, was daſſelbe iſt, die Länge des Periheliums B. Iſt nämlich A S V (Fig. 23) die Knotenlinie der Bahn mit der Ecliptik (§. 117), alſo A der aufſteigende Knoten, von welchem ſich der Planet über die Ecliptik, gegen Norden, erhebt, und nimmt man von dieſem Punkt A, in der Ebene der Bahn, wie in §. 118, den Winkel A V S eben ſo groß, als derſelbe Punkt A von dem Früblingsnachtgleichenpunkte, in der Ebene der Ecliptik abſteht, ſo iſt V S B die Länge des Periheliums.
Die folgende Tafel enthält dieſe beiden Elemente zugleich mit den vier erſten (aus §. 100, 116 und 117), die hier zur bequemen Ueberſicht zuſammengeſtellt, und ſämmtlich auf den mittleren Pariſer Mittag des 1ſten Januars 1810 gebracht ſind.
Dieſe Tafel gibt zugleich die Aenderung der Länge des Knotens und des Peribeliums fuͤr 100 Jahre, von der Epoche 1810 gerechnet.
Zwar iſt auch die Neigung und die Größe e ähnlichen Veränderungen unterworfen, ſie ſind aber ſo klein, daß ſie hier ganz übergangen werden können.
§. 143. (Berechnung des elliptiſchen Orts der Planeten.)
Dieſe Tafel iſt hinreichend, den heliocentriſchen Ort der Planeten für jede gegebene Zeit zu finden.
Suchen wir z. B. wieder, wie in §. 119, den heliocentriſchen Ort Saturns für den 12. November 1835.
Die Tafel gibt die Epoche für den Anfang des Jahres 1810 gleich 244°,6255.
Das Intervall zwiſchen dieſen beiden Zeiten beträgt 25 Jahre, zu 365 Tagen, und 316 Tage, wozu noch die 6 Schalttage gezählt werden müſſen, alſo 25 gemeine Jahre und 322 Tage.
Nach derſelben Tafel iſt die tägliche tropiſche Bewegung Saturns 0°,03350, die daher in einem gemeinen Jahre 12°,2372, und in 25 ſolchen Jahren 305°,6875, und endlich in 322 Tagen 10°,7870 beträgt.
Wir haben daher
1810 . . . 244°,6255
25 Jahre . . 305°,6875
322 Tage . 10°,7870
561°,10000 oder 201°,10000
oder die Länge Saturns in der Bahn iſt für die geſuchte Zeit gleich 201° 6′,0, wie §. 119. Eben ſo iſt die Länge k des aufſteigenden Knotens für 1810 gleich 112° 0′,92, und die Veränderung in 25 Jahren 11′,4, alſo für die geſuchte Zeit k = 112° 12′, und die Neigung n = 2° 29′,6 wie dort.
Endlich iſt die halbe große Axe der Bahn 9,53781, und mit dieſen Daten haben wir oben (§. 119) in der Kreishypotheſe das Argument der Breite und die beliocentriſche Länge l des Planeten in der Ecliptik, und ſeine heliocentriſche Breite b geſucht.
In unſerer gegenwärtigen elliptiſchen Hypotheſe werden wir nun zuerſt die Länge des Periheliums von der Länge des Planeten in der Bahn ſubtrahiren, wodurch wir die mittlere Anomalie m erhalten.
Es iſt aber die Länge des Perihels für 1810 gleich 89° 15′,18, und die Aenderung deſſelben für 25 Jahre 28′,92, alſo die Länge des Perihels für die geſuchte Zeit 89° 44′,10, und daher die mittlere Anomalie m = 111° 21′,9.
Sucht man damit, und mit der Größe e = 0,0562, die wahre Anomalie v und den Radius Vector r Saturns, ſo findet man 2 e Sin m, auf Bogen gebracht, gleich 5° 49′, und a e Cos m = 0,19315, ſo daß daher die wahre Anomalie des Planeten v = m + 5° 49′ = 117° 11′, und der Radius Vector r = 9,7330 iſt.
Addirt man dann zu der wahren Anomalie die Länge des Perihels, und ſubtrahirt von dieſer Summe die Länge des Knotens, ſo erhält man das Argument der Breite u = 94° 43′, wie §. 119, daher man dann aus dieſen Größen, ſo wie dort, die heliocentriſche und geocentriſche Länge und Breite erhalten wird, weil wir dort ſchon auf die erſt hier gefundene Verbeſſerung von 5° 49′ Rückſicht genommen haben.
Die Aenderung, welche durch die elliptiſchen Hypotheſen in jenen Rechnungen eingeführt wird, bezieht ſich alſo bloß auf die Correction, welche das Argument u der Breite und der Radius Vector r erhält, während alles übrige ungeändert bleibt.
Das Vorhergehende wird genügen, das Verfahren, welches die Aſtronomen bei ihren Berechnungen der Planeten beobachten, wenigſtens im Allgemeinen kennen zu lernen.
Uebrigens iſt in dieſer elliptiſchen Hypotheſe die Uebereinſtimmung der Berechnungen mit den Beobachtungen ſo groß, daß ſie mit den Reſultaten der älteren Aſtronomen in keine weitere Vergleichung gebracht werden kann, und daß eben dieſe Uebereinſtimmung von beinahe zahlloſen Beobachtungen mit der neuen Theorie der beſte Beweis für die Wahrheit der letzteren iſt.
§. 144. (Einrichtung der Planetentafeln.)
Um die vielen Additionen zur Erhaltung der mittleren Länge der Planeten in der Bahn zu vermeiden, hat man die mittleren Bewegungen derſelben in Tafeln gebracht.
Es wird nicht unangemeſſen ſeyn, von der Einrichtung und dem Gebrauche dieſer Tafeln hier kurz Nachricht zu geben.
Sie enthalten zuerſt die Epochen der mittleren Länge der einzelnen Jahre für den Mittag Wiens, und zwar für den 1. Januar deſſelben, wenn es ein Schaltjahr, und für den 31. December des vorhergehenden Jahres, wenn das gegenwärtige ein gemeines Jahr iſt.
Hätten nämlich beide Gattungen von Jahren einerlei Epoche, ſo würde man, da der Schalttag am Ende des Februars angebracht wird, in Schaltjahren alle zehn folgenden Monate des Jahres einen Tag mehr nehmen, da man im Gegentheile jetzt, wo die Epoche des Schaltjahrs ſchon einen Tag mehr hat, bloß in den beiden erſten Monaten einen Tag weniger zu nehmen braucht, um dieſelbe Tafel für beide Jahresarten zu benützen.
Ueberdieß geben dieſelben Tafeln auch die Epochen der mittleren Längen für den 0ten Tag eines jeden Monats, d. b. für den letzten Tag des vorhergehenden Monats, und endlich die Bewegung der Planeten für die einzelnen Tage.
Dadurch iſt man in den Stand geſetzt, die mittlere Länge des Planeten in der Bahn für jede gegebene Zeit eben ſo ſicher als bequem zu erhalten.
Um aber auch die oben (§. 143) erwähnten beiden veränderlichen Theile der Bewegung und des Radius Vectors des Planeten zu beſtimmen, fügt man dieſen Tafeln noch zwei andere bei, von welchen die erſte die Gleichung der Bahn, und die zweite die eben dort erwähnte elliptiſche Correction des Radius Vectors gibt.
Setzt man dieſe beiden Größen, die erſte zur mittleren Länge, und die zweite zur halben großen Axe, ſo erhält man die wahre Länge des Planeten in ſeiner Bahn, und ſeine wahre oder elliptiſche Diſtanz von der Sonne, aus welcher man dann wieder, wie in §. 119, das Argument der Breite, die heliocentriſche Länge in der Ecliptik, die heliocentriſche Breite, und daraus, nach §. 120, auch den geocentriſchen Ort des Planeten für jede gegebene Zeit ableiten wird.
Hier folgen ſolche abgekürzte Tafeln der Sonne und der Venus für den Mittag von Wien.
§. 145. (Erläuterung und Gebrauch dieſer Tafeln.)
In dieſen Tafeln ſind die Schaltjahre durch * bezeichnet.
Sucht man in einem Schaltjahre den Ort der Sonne oder der Venus für irgend einen Tag der beiden erſten Monate des Jahres, ſo nimmt man immer einen Tag weniger, oder man geht z. B. in die Tafel mit dem 7ten Februar ein, wenn man eigentlich die Länge der Sonne für den 8. Februar ſucht.
Hat man ſo die mittlere Länge gefunden, ſo ſubtrahirt man von ihr bei der Sonne 100°,064, und bei der Venus 309°,178, wodurch man die ſogenannten mittleren Anomalien dieſer beiden Himmelskörper erhält, wo man ſodann mit den ſo erhaltenen Zahlen als Argument in die zwei letzten Täfelchen eingeht, welche die Gleichung der Bahn und die Correction des Radius Vectors geben.
Die Gleichung der Bahn iſt poſitiv, wenn das Argument größer als 180° iſt, oder ſie iſt poſitiv im 3ten und 4ten Quadranten, und negativ im 1ſten und 2ten.
Die Correction des Radius Vectors aber iſt poſitiv im 1ſten und 4ten, und negativ im 2ten und 3ten Quadranten, und dieſe letzte Correction wird mit ihrem Zeichen bei der Sonne zu 1, und bei der Venus zu 0,7233 geſetzt.
Vermehrt man endlich die ſo gefundene, wahre Länge der Sonne um 180°, ſo erhält man die wahre Länge der Erde.
Ein Beiſpiel wird den Gebrauch dieſer Tafeln deutlich machen.
Man ſuche den Ort der Sonne und der Venus für den 25. Mai 1835 im Mittag Wiens.
Für die Sonne hat man [Formel]
1
mittl.
Länge ☉ = 62°,308 Corr. des Rad.
Vect. + 0,0133
Gleichung d. Bahn + 1°,159 ellipt.
Rad.
Vector 1,0133
wahre Länge ☉ 63°,467
180
wahre Länge ♁ 243°,467
Für die Venus hat man eben ſo [Formel]
0,7243
mittl.
Länge ♀ 337,921 Corr. des Rad.
Vect. + 0,0044
Gleichg. d. Bahn — 0,375 ellipt.
Radius Vector 0,7977
wahre hel.
Länge ♁ 337,346 in der Bahn.
Sucht man daraus die wahre Länge der Venus in der Ecliptik, ſo findet man, da die Länge des aufſteigenden Knotens 75° 10′,5, und die Neigung der Bahn 3° 23′,5 iſt, nach den in §. 119 angeführten Ausdrücken
hel.
Länge ♀ in der Ecliptik 337° 19′,7
und hel.
Breite 3° 21′,6 ſüdl.
Will man endlich aus dieſen heliocentriſchen Orten der Erde und der Venus den geocentriſchen Ort der Venus finden, ſo hat man, nach den Ausdrücken des §. 120, r' = 0,72646 und C = l — L = 93° 51′,7, woraus man ſofort erhält λ — L = 145° 41′,5, und daher iſt die geſuchte
geoc.
Länge der Venus λ = 29° 9′,5
und die geoc.
Breite 1° 54′,9 ſüdl.
§. 146. (Drittes Geſetz Kepler’s.)
Die zwei erwähnten Entdeckungen Kepler’s lehrten uns, daß alle Planeten, alſo auch die Erde, ſich in Ellipſen bewegen, in deren einem Brennpunkte die Sonne iſt, und ſie zeigten uns zugleich das Geſetz, nach welchem ſich jeder dieſer Himmelkörper in ſeiner elliptiſchen Bahn bewegt, indem nämlich die Flächenräume, welche ſein Radius Vector durchläuft, der Zeit proportional ſind, oder mit der Zeit gleichförmig wachſen, und dieſes Geſetz gab uns endlich auch die Mittel an die Hand, den Ort der Planeten in ſeiner Bahn für jede gegebene Zeit durch Rechnung zu beſtimmen.
Dieſe beiden Geſetze betreffen, wie man ſiebt, jeden Planeten für ſich, indem ſie in jedem Punkte ſeiner Bahn die Krümmung des Bogens und die Geſchwindigkeit des Planeten, der in dieſem Bogen einhergeht, beſtimmen, und ſie würden beide ſelbſt dann noch gelten, wenn ſich auch nur ein einziger Planet um die Sonne bewegte.
Aber nachdem Kepler einmal die Regeln gefunden hatte, denen die Bewegung eines jeden Planeten, einzeln betrachtet, unterworfen iſt, war ihm auch noch die Exiſtenz eines andern Geſetzes ſehr wahrſcheinlich, welches für alle Planeten zugleich gehörte, und von welchem die Stellung und Entfernung derſelben abhängt, die wir nun in der That an ihnen bemerken.
Er ſah bald, daß ſie im allgemeinen deſto langſamer um die Sonne geben, je weiter ſie von ihr entfernt ſind.
So iſt z. B. Mars nahe doppelt ſo weit als Venus von der Sonne entfernt, und wenn beide dieſelbe mittlere Geſchwindigkeit hätten, ſo würde auch die Umlaufszeit des Mars nahe das Doppelte von jener der Venus ſeyn.
Aber ſie iſt nahe dreimal größer, woraus dann folgt, daß Mars ſich in der That auch langſamer bewege, als die der Sonne viel nähere Venus.
Durch ſeine frühern glücklichen Entdeckungen aufgemuntert, ſuchte er nun auch, von einer Art von Vorgefühl getrieben, das Verhältniß, welches zwiſchen den Umlaufszeiten und den großen Axen ihrer Bahnen ſtatt haben ſoll.
Und er ſuchte volle ſiebenzehn Jahre, ohne zu ermüden und ohne die Idee aufzugeben, welche er von der Exiſtenz eines ſolchen Verhältniſſes einmal gefaßt hatte.
Schon in einem ſeiner frühern Werke, in dem Mysterium cosmographicum, das im Jahr 1596 zu Grätz erſchien, ſuchte er die ſogenannten harmoniſchen Verhältniſſe, mit welchen bereits die alten Pythagoräer ſo viel geſpielt hatten, auf dieſe Diſtanzen der Planeten von der Sonne anzuwenden.
Später wollte er ihnen in ſeinem Werke „Harmonice mundi.
Linz 1619” die verſchiedenen Längen der Seiten anpaſſen, welche in der Tonlehre eine Terze, Quarte, Octave u. ſ. w. geben, fand aber auch dieſe Idee eben ſo wenig als die vorhergehende, mit der Natur übereinſtimmend.
In dem letzten Werke ſuchte er auch die ſogenannten platoniſchen Körper, den Kubus, das Tetraeder u. f. mit den Zwiſchenräumen der Planetenbahnen zu vergleichen.
Aber auch dieſe wollten nicht paſſen, obſchon er ſich lange genug mit ihnen geplagt hatte.
Später verglich er, immer wieder auf ſeine frühere Muthmaßung zurück kommend, die verſchiedenen Potenzen der Zahlen, welche die Umlaufszeiten und die großen Axen bei den Planeten ausdrücken, aber auch hier konnte er nichts Genügendes finden, ſo daß er endlich nahe daran war, alle ſeine weitern Speculationen über dieſen ihn ſchon ſo lange hinhaltenden Gegenſtand gänzlich aufzugeben.
Einige Tage nur nach dem letzterwähnten Verſuch kam es ihm vor, als hätte er bei dieſen Rechnungen, ſeiner Gewohnheit nach, ſich von ſeiner Ungeduld verführen laſſen, zu ſchnell gerechnet, und ſich auch wohl ganz verrechnet.
Sogleich nahm er die Sache noch einmal vor, rechnete jetzt bedächtiger, und fand bald, daß ſein Verdacht gegen jene erſten Arbeiten nur zu gegründet war.
Gleich die erſten Verſuche zeigten ihm, daß er das ſo lange und ſo mühſam geſuchte Verhältniß endlich einmal gefunden habe.
Es war, wie er ſelbſt in ſeinem Harmonice mundi. S. 189 erzählt, am 15ten Mai d. J. 1618, daß er die Freude hatte, ſeine ſiebzehnjährigen Bemühungen durch dieſe ſchöne Entdeckung belohnt zu ſehen.
Er fand, daß ſich die Quadrate der ſideriſchen Umlaufszeiten der Planeten wie die Würfel der großen Axen ihrer Bahnen verhielten, und dieß iſt das dritte und letzte der Naturgeſetze, die unter dem Nahmen der Keplerſchen Geſetze bekannt ſind.
Wir werden die Wichtigkeit deſſelben weiter unten kennen lernen.
Hier mag es uns genügen, zu bemerken, daß es uns das ſicherſte Mittel darbiethet, dieſe großen Axen ſelbſt, die ſo ſchwer zu beobachten ſind, aus den ſo leicht zu beſtimmenden Umlaufszeiten (§. 100) abzuleiten.
Alle Beobachtungen der zwei letzten Jahrhunderte, die ſeit der Entdeckung jener drei Geſetze verfloſſen ſind, haben die Genauigkeit derſelben in einem Grade beſtätigt, daß fortan Niemand mehr an der Wahrheit derſelben zweifeln kann.
Sie ſind es, die allen Bewegungen der Planeten, auch den entfernteſten Kometen um die Sonne, ſo wie den Bewegungen der Satelliten um ihre Hauptplaneten zu Grunde liegen.
Jahrtauſende ſind vorüber gezogen und dieſe Geſetze blieben dem ganzen Menſchengeſchlechte unlesbar, obſchon ſie mit Feuerzügen auf dem geſtirnten Himmel geſchrieben waren, bis es endlich den Scharfſinne und der unermüdlichen Geduld eines ſeltenen Mannes gelang, jene Charaktere zu entziffern und dadurch ſeinen eigenen Nahmen mit eben ſo unvergänglichen Zügen an demſelben Himmel ein Denkmahl zu ſetzen, das dauern wird, wenn andere Monumente von Erz und Stein längſt zu Staub geworden, und wenn die Geſetzbücher Juſtinians und Napoleons längſt ſchon vergeſſen ſeyn werden.
§. 147. (Zuſammenhang und Wichtigkeit dieſer drei Geſetze.)
Die Leſer werden ohne meine Erinnerung erwarten, daß in dieſem eben ſo einfachen als erhabenen Codex des Himmels die in ihm enthaltenen Geſetze nicht der Willkühr überlaſſen oder, wie es wohl in ſo manchem anderen menſchlichen Codex der Fall ſeyn mag, bloß durch einzelne Fälle entſtanden, und daher ohne weiteren Zuſammenhang unter ſich ſtehen werden.
Wir werden in der That ſpäter ſehen, daß ſie alle drei nur der Ausfluß eines einzigen, höchſten Geſetzes ſind.
Hier aber wird es hinreichen zu zeigen, daß das erſte dieſer Geſetze nicht nur durch dieſes dritte beſtätiget werde, ſondern daß es zugleich durch daſſelbe eine nähere Beſtimmung erhalte.
Nach dem erſten Geſetze bewegen ſich nämlich die Planeten ſo, daß die Flächen ihrer elliptiſchen Sectoren der Zeit proportional ſind, oder daß dieſe Fläche, dividirt durch die auf ſie verwendete Zeit, für jeden Planeten eine beſtändige Größe iſt.
Allein dieſe beſtändige Größe iſt für jeden Planeten eine andere, und man ſieht noch nicht, auf welche Weiſe dieſe conſtanten Größen ſelbſt unter einander zuſammenhängen.
Betrachtet man aber das erſte und dritte Geſetz zugleich, ſo wird dieſer Zuſammenhang ſogleich klar.
Wenn man durch einen der beiden Brennpunkte S oder S' (Fig. 22) auf der großen Axe AB der Ellipſe eine ſenkrechte Linie errichtet, ſo heißt dieſe Linie, ſo weit ſie zu beiden Seiten von der Peripherie der Ellipſe begränzt iſt, der Parameter der Ellipſe, und man findet leicht, daß der halbe Parameter gleich iſt dem Quadrate der halben kleinen, dividirt durch die halbe große Axe der Ellipſe.
Sind nun 2a,2a' die großen, 2b,2b' die kleine Axen, 2p,2p' die Parameter und f, f' die Oberflächen von zwei Ellipſen, zu welchen die Umlaufszeiten t und t' gehören, ſo hat man, nach dem erſten Geſetze, in der einen Ellipſe f = Ct und in der anderen f' = C't', wo C und C' die zwei erwähnten conſtanten Größen bezeichnen, die für eine und dieſelbe Planetenbahn immer dieſelbe bleibt, von einer Bahn zur andern aber verſchieden iſt, und deren abſolute Größe für jede einzelne Bahn hier eben beſtimmt werden ſoll.
§. 148. (Nähere Beſtimmung des erſten Geſetzes.)
Nach dem dritten Geſetze aber hat man für beide Planeten zugleich a3 t'2 = a'3 t2.
Endlich iſt, wie bereits oben (§. 139) geſagt wurde, die Oberfläche der erſten Ellipſe gleich dem Producte der Zahl 3,14159 in das Product beider Halbaxen, oder es iſt f = 3,14159 ab, und eben ſo hat man auch für die zweite Ellipſe f' = 3,14159 a'b', ſo daß daher das erſte Geſetz auch ſo ausgedrückt werden kann 3,14159 ab = Ct und 3,14159 a'b' = C't'.
Vergleicht man aber dieſe beiden Ausdrücke mit dem oben für das dritte Geſetz gegebenen Ausdruck, ſo findet man ſofort, daß die beiden Conſtanten C und C' ſich genau, wie die Quadratwurzeln aus den beiden halben Parametern p und p' der Bahnen verhalten, und daß daher das erſte Kepler’ſche Geſetz genauer ſo ausgedrückt werden muß:
Die Fläche, welche der Radius Vector des Planeten beſchreibt, verhält ſich zu der Zeit, in welcher ſie beſchrieben wird, wie das Product von zwei beſtändigen Größen.
Von dieſen zwei Größen iſt die eine gleich der Quadratwurzel aus dem Semiparameter, und gehört daher jeder einzelnen Planetenbahn ausſchließend an; die andere aber iſt eine allen Planetenbahnen gemeinſchaftliche beſtändige Größe, die ſich leicht beſtimmen läßt, wenn man nur die Fläche einer einzigen dieſer Planetenbahnen mit ihrem Parameter und der Umlaufszeit des Planeten in dieſer Bahn kennt.
Drückt man die Umlaufszeiten, wie wir bisher gethan haben, in Tagen und Theilen des Tages aus, ſo findet man für dieſe, allen Planeten und Kometenbahnen gemeinſchaftlichen Conſtanten die Größe 0,017202, und ſie iſt es, die unſerem ganzen Sonnenſyſteme eigenthümlich iſt, und gleichſam die Charakteriſtik deſſelben bildet, da man ſie bei allen Planeten und Kometen, die ſich um die Sonne bewegen, wieder findet.
Anders verhält es ſich mit den Bewegungen derjenigen Geſtirne, die ſich um andere Centralkörper bewegen.
So iſt es z. B. mit den vier Satelliten Jupiters, die nicht um die Sonne, ſondern um dieſen ihren Hauptplaneten gehen, und dieſe bilden daher ein eigenes Syſtem, deſſen Charakteriſtik von dem vorhergehenden des eigentlichen Sonnenſyſtems eben ſo verſchieden iſt, wie das Syſtem, welches unſere Erde mit ihrem Monde bildet.
Obſchon alſo das erſte Geſetz viel allgemeiner iſt, als das dritte, indem jenes, wie wir ſpäter ſehen werden, überhaupt allen Bewegungen, die um einen fixen Punkt ſtatt haben, oder allen Centralbewegungen zukömmt, während dieſes ſich nur auf die hier betrachtete ſpecielle Centralbewegung der Planeten in Ellipſen bezieht, ſo iſt doch, und zwar aus eben dieſer Urſache, das dritte Geſetz dasjenige, welches den eigentlichen Charakter des Planetenſyſtems ausdrückt, und durch welches alle Körper dieſes Syſtems gleichſam zu einem beſondern Staate unter ſich verbunden werden.
Die Planeten und Kometen, welche die Bevölkerung dieſes Staates ausmachen, ſind nicht mehr durch bloße Analogie, durch bloße Aehnlichkeit ihres äußern Ausſehens, ſondern ſie ſind durch weſentliche Kennzeichen, durch wahre Familienzüge mit einander verbunden, und um ſie alle ſchlingt ſich eine Kette der Verwandtſchaft und des innigſten Zuſammenhanges, die ſich von dem Mittelpunkte des großen Reiches bis an ſeine entfernteſten Gränzen erſtreckt.
Dieſes dritte Geſetz lehrt uns zugleich, daß die eigentliche Urſache der Bewegung aller jener Himmelskörper in der Sonne liege, und daß dieſe Kraft der Sonne, oder wie wir jene Urſache ſonſt nennen mögen, für alle jene Körper ohne Ausnahme dieſelbe ſeyn müſſe.
Sie wird zwar durch die Diſtanzen dieſer Körper modificirt, indem ſie auf die näheren ſtärker einwirkt, als auf die entfernteren, aber ſie iſt unabhängig von der Verſchiedenheit der Stoffe, aus welchem dieſe Körper ſelbſt beſtehen mögen.
Dieſe Kraft muß daher ſehr verſchieden ſeyn von den magnetiſchen, electriſchen oder chemiſchen Kräften der Körper, deren Aeußerungen wir auf der Oberfläche der Erde ſo oft zu beobachten Gelegenheit haben, und von welchen z. B. nur auf das Eiſen und einige verwandte Körper, aber gar nicht auf alle anderen gewirkt wird, während jene ohne Unterſchied auf alle Körper dieſelben Wirkungen äußert.
Wenn z. B. unſere Erde durch irgend eine Macht plötzlich in die Region Jupiters geführt und dort dieſelbe Richtung und Geſchwindigkeit, wie jener Planet, erhalten würde, ſo würde ſie auch fortan in derſelben Zeit und in derſelben Bahn, wie Jupiter ſelbſt, um die Sonne laufen.
§. 149. (Ueberſicht des ganzen Planetenſyſtems.)
Beſchließen wir dieſen Gegenſtand durch einen allgemeinen Ueberblick dieſes Planetenſyſtems, welchen uns daſſelbe etwa gewähren würde, wenn wir es von einem ſehr entfernten Standpunkte aus betrachten könnten.
— In dem Mittelpunkte einer großen Ebene ſoll eine Kugel von zwei Fuß im Durchmeſſer die Sonne vorſtellen.
Um ſie, als Mittelpunkt, beſchreiben wir mehrere concentriſche Kreiſe.
Der erſte und nächſte an der Sonne, deſſen Halbmeſſer 82 Fuß, iſt die Bahn Merkurs, den wir etwa in der Größe eines Senfkorns darſtellen können.
In dem zweiten Kreiſe, des Halbmeſſers 142 Fuß, bewegt ſich Venus von der Größe einer Erbſe; im dritten von 215 Fuß Halbmeſſer die nahe eben ſo große Erde; im vierten von 327 Fuß der im Durchmeſſer nur halb ſo große Mars.
Dann folgen vier, in ihrer Ausdehnung nur wenig verſchiedene Kreiſe von 500 bis 600 Fuß Halbmeſſer, in welchen die vier neuen Planeten, Beſta, Juno, Ceres und Pallas gehen, die alle nur die Größe des kleinſten Sandkorns haben.
Im neunten Kreis, deſſen Halbmeſſer nahe 1430 Fuß beträgt, iſt Jupiter in der Größe einer mäßigen Orange; im zehnten, deſſen Halbmeſſer 2284 Fuß, der etwas kleinere Saturn und endlich im eilften Kreiſe, 3900 Fuß im Halbmeſſer, Uranus von der Größe einer gewöhnlichen Apricoſe.
Ueber dieſe Gränze hinaus kennen wir keinen Planeten mehr.
Von den Kometen aber erreichen noch viele in ihren Aphelien jene außer der Uranusbahn gelegenen Gegenden.
Der große Komet von dem Jahre 1680, deſſen äußerſt excentriſche elliptiſche Bahn wir noch mit einiger Verläßlichkeit kennen, entfernt ſich 44mal weiter von der Sonne, als Uranus oder ſeine größte Entfernung würde in unſerem Modelle 171600 Fuß, alſo nahe acht deutſche Meilen, betragen.
Jenſeits ſeiner Bahn iſt für uns völlig unbekanntes Land, und wir haben bereits oben geſehen, daß der nächſte Fixſtern von unſerer Sonne wenigſtens 200000 Erdweiten entfernt iſt, eine Diſtanz, die in unſerm Modelle gegen 2000 d. Meilen einnehmen würde.
Allein ſtatt dieſer zu ſinnlichen und vielleicht ſchon tändelnden Darſtellung wollen wir die verſchiedenen Verhältniſſe der Diſtanzen und Größen der Planeten in Tafeln zuſammenſtellen, aus denen man den Bau und die Organiſation des ganzen Syſtems mit mehr Genauigkeit abnehmen und gleichſam mit einem Blicke überſehen kann.
Umlaufszeiten.
Entfernungen von der Sonne.
Durchmeſſer.
Oberfläche und Volum.
Mittlere Geſchwindigkeiten während einer Zeitſecunde.
Kapitel X. Naͤchſte Folgen der elliptiſchen Bewegung der Planeten.
§. 150. (Beſtimmung der Excentricität der Planetenbahnen.)
Nach dem erſten Geſetze Kepler’s (§. 139) ſind die Flächen, welche der Radius Vector des Planeten beſchreibt, der Zeit proportional.
Wäre die Bahn deſſelben ein Kreis und die Sonne im Mittelpunkte dieſes Kreiſes, ſo würden dieſe Flächen auch zugleich den Winkeln der Radien an der Sonne proportional oder die Bewegung des Planeten würde gleichförmig ſeyn.
Die Ungleichheiten, die man in der heliocentriſchen Bewegung dieſer Körper bemerkt, ſind daher eine bloße Folge der Excentricität ihrer Bahnen.
Vergleichen wir den Gang des wahren Planeten P (Fig. 23) in der Ellipſe mit dem ſchon in §. 141 betrachteten imaginären oder mittleren Planeten M, der ſich in einem Kreiſe B'M, deſſen Mittelpunkt die Sonne iſt, gleichförmig und ſo bewegt, daß er mit dem wahren Planeten immer zugleich durch die große Axe in B' und A' geht, deſſen Bewegung daher die mittlere Bewegung des wahren Planeten und deſſen Umlaufszeit gleich der des wahren Planeten ſeyn wird.
Während ſich alſo der mittlere Planet M in ſeinem Kreiſe gleichförmig bewegt, geht der wahre Planet P in der Ellipſe ungleichförmig und zwar ſo fort, daß die Fläche BPS des elliptiſchen Sectors in jedem Tage um dieſelbe Größe wächst.
Da die Bewegung des wahren Planeten zur Zeit ſeines Durchgangs durch das Perihelium B am größten iſt (§. 129), ſo wird er anfangs vor dem mittleren Planeten voraus, oder die Gleichung der Bahn, d. h. der Winkel MSP (§. 142) wird poſitiv ſeyn, während ſie im Perihelium ſelbſt gleich Null geweſen iſt.
Da dieſe Gleichung aber im Aphelium A ebenfalls verſchwindet, weil dann die beiden Planeten, der eine in A, der andere in A', zu gleicher Zeit durch die große Axe gehen, ſo muß es zwiſchen dieſen beiden Punkten A und B einen dritten geben, wo die Gleichung der Bahn am größten iſt.
Der eigentliche Werth dieſer größten Gleichung des Mittelpunkts wird bloß von der Excentricität e der Bahn abhängen, und man wird daher auch umgekehrt, wenn man dieſe größte Gleichung m kennt, daraus die Excentricität e finden können.
Die Geometrie zeigt, daß e nahe gleich iſt der Größe 0,000002424 m, wenn m in Secunden ausgedrückt wird, und e eine ſehr kleine Größe iſt.
Dieß gibt ein Mittel, die Excentricität der Bahnen aus der größten Gleichung derſelben zu finden, da ſich die letztere ſehr leicht beobachten läßt.
Für die Erde hat man z. B. nach den Tafeln des §. 144 die Größe m = 1°,927 = 6937″ und daher e = 0,0168 für das Verhältniß der Excentricität zur halben großen Axe der Erdbahn, wie wir auch ſchon §. 135 gefunden haben.
Auch wird es zwiſchen dieſen beiden Punkten A und B einen andern geben, in welchem die Geſchwindigkeit des wahren Planeten jener des mittleren gleich iſt, von welchem Punkte aus dann die Bewegung des wahren Planeten immer kleiner wird, bis ſie endlich im Aphelium ſelbſt am kleinſten iſt.
Aehnliche Bemerkungen wird man auch über die zweite Hälfte AVB der Bahn machen, in welcher die Gleichung der Bahn negativ oder in welcher der mittlere Planet vor dem wahren voraus iſt, während er in der erſten Hälfte BPA hinter dem wahren Planeten zurück bleibt.
Es wurde übrigens ſchon oben (§. 142) bemerkt, daß dieſe Größe e mit der Zeit Aenderungen, obſchon in der That ſehr kleinen Aenderungen unterworfen iſt.
Bei der Erdbahn z. B. iſt dieſe Größe jetzt gleich 0,0168, und ſie nimmt mit jedem Jahrhundert um 0,000042 ab, aber nur bis zu einer gewiſſen Gränze, nämlich bis zu 0,0039, welche Gränze ſie aber erſt in nahe vier und zwanzig tauſend Jahren erreichen, und dann wieder durch viele Jahrtauſende zunehmen wird.
Wir werden weiter unten den ſehr merkwürdigen Einfluß kennen lernen, welche dieſe Aenderung der Excentricität der Erdbahn auf die Bewegung unſeres Mondes bat.
Uebrigens iſt dieſe ſäculäre Abnahme der Excentricität von 0,000042 in Theilen der halben großen Axe der Erdbahn ſehr gering, da ſie in einem Jahre noch nicht neun d. Meilen, alſo in einem Tage nur 540 Fuß beträgt.
Noch viel geringer iſt die Aenderung der Excentricität der Merkursbahn, die in 100 Jahren nur 0,000004 Theile der Halbaxe dieſer Planetenbahn, alſo in einem Tage nur zwanzig Fuß beträgt.
Dieſe Bewegungen gehören daher zu den langſamſten, die wir am Himmel bemerken, und ſie bilden einen auffallenden Contraſt mit der Geſchwindigkeit des Lichtes, von welcher wir bereits oben geſprochen haben.
§. 151. (Beſtimmung der Lage der Abſidenlinie.)
So wie wir die Excentricität der Planetenbahnen aus der Beobachtung der größten Gleichung des Mittelpunktes gefunden haben, welche Gleichung immer nahe in der Mitte zwiſchen den beiden Abſiden ſtatt hat, ſo werden wir nun auch die Lage der großen Axe ſelbſt aus denjenigen Punkten A und B der Bahn ableiten können, wo man die größte und die kleinſte heliocentriſche Geſchwindigkeit oder auch den größten und kleinſten ſcheinbaren Durchmeſſer derſelben, wie er von der Sonne geſehen wird, beobachtet.
Da aber dieſe Beobachtungen keine große Schärfe gewähren, ſo wird es beſſer ſeyn, unter den Beobachtungen, die man eine ganze Umlaufszeit durch z. B. an der Erde angeſtellt hat, diejenigen zwei herauszuſuchen, die genau ein halbes Jahr von einander entfernt ſind, und für welche die beiden Längen der Erde um 180 Grade verſchieden ſind.
An der Vereinigung dieſer beiden Eigenſchaften erkennt man nämlich, daß die Erde in ihren Abſiden geweſen ſeyn muß, für jede andere gerade durch die Sonne S gehende Linie ☊☋ wird nämlich die Differenz der beiden Längen der Erde in ☊ und in ☋ ebenfalls 180 Grade betragen, aber die Zeit durch den Bogen ☊P☋ wird beträchtlich kürzer ſeyn, als die durch ☋V☊, weil in jenen Bogen das Perihelium, in dieſem aber das Aphelium der Erde liegt oder weil jene Bogen mit einer größeren Geſchwindigkeit, als dieſer, von der Erde beſchrieben wird.
Vergleicht man zwei ſolche Beobachtungen der Abſiden, die durch mehrere Jahrhunderte von einander getrennt ſind, ſo findet man, daß die Länge des Periheliums, alſo auch des Apheliums, aller Planetenbahnen mit der Zeit immer größer wird.
Die Tafel des §. 142 gibt dieſe Aenderung der Abſiden für die einzelnen Bahnen.
Die Länge des Periheliums der Erdbahn z. B. wächst in jedem Jahre um 0°,0172.
Wenn alſo die Erde, am Ende eines Jahres, wieder in dem Punkte ihrer Bahn ankömmt, wo am Anfange ihres Jahrs ihr Perihelium war, ſo wird ſie noch 0°,0172 zurücklegen müſſen, um auch jetzt ihr Perihelium wieder zu erreichen.
Die Zeit, welche ſie dazu braucht, wird [Formel] multiplicirt durch das tropiſche Jahr oder durch 365,24225 das heißt, dieſe Zeit wird 0,017487 Tage betragen.
Die Erde wird alſo um dieſe Zeit mehr brauchen, um ihre Umlaufszeit um die Sonne, in Beziehung auf ihr Perihelium zurückzulegen oder, wie man ſagt, das anomalyſtiſche Jahr der Erde wird 365,24225 + 0,017487 das heißt 365,259737 Tage betragen.
Noch genauer wird man die anomaliſtiſche Revolution der Erde ſowohl als auch die aller andern Planeten nach der in §. 123 gegebenen Vorſchrift finden.
§. 152. (Folgen der Bewegung der Abſiden.)
Die Länge des Periheliums der Erde iſt für den Anfang dieſes Jahrhunderts, nach §. 142, gleich 99,6 Grade, und die jährliche Bewegung deſſelben in Beziehung auf die Aequinoctien iſt 0°,0172.
Bezeichnen daher die zwei auf einander ſenkrechten Linien ♈♎ (Fig. 24) die Aequinoctial- und ♋♑ die Solſtitiallinie, in deren Durchſchnittspunkte O wir uns die Sonne vorſtellen, ſo wird die elliptiſche Bahn der Erde für den Anfang dieſes Jahrhunderts die in der Zeichnung angegebene Lage haben, wo B das Perihelium und A das Aphelium, alſo AB die große Axe der Erdbahn iſt.
In dieſer Bahn iſt die Erde zur Zeit des Frühlingsanfangs in demjenigen Punkte, wo die Ellipſe von der Linie O♎ geſchnitten wird, und eben ſo iſt ſie im Anfange des Sommers, des Herbſtes und des Winters der nördlichen Hemiſphäre in denjenigen Punkten, wo die Ellipſe von den Linien 0♑, 0♈ und 0♋ geſchnitten wird, welche Punkte die Erde (nach §. 86) in der genannten Ordnung zur Zeit des 21. März, 21. Junius, 23. September und 21. Dezembers einnimmt.
Wird die Ebene des Aequators durch die des Papiers vorgeſtellt, ſo wird dieſe Ebene von jener der Ecliptik, in welcher die Erdbahn liegt, in der Linie ♎√ und zwar ſo geſchnitten, daß der Theil der Ellipſe, der von ♎√ gegen ♋ zu liegt, über, der andere, gegen ♑ zu liegende Theil aber unter den Ebenen des Papiers liegen ſoll.
In jenem Theile, der auch das Perihelium enthält, iſt die Erde zur Zeit unſeres Winters, d. h. vom Anfang des Herbſtes bis zum Anfang des Frühlings und in dem andern Theile hält ſie ſich zur Zeit unſeres Frühlings und Sommers auf, ſo daß alſo, wie man ſieht, die Erde im Winter der Sonne näher ſteht, als im Sommer.
Da nun die Bewegung der Erde im Perihelium an ſchnellſten und im Aphelium am langſamſten iſt, ſo iſt klar, daß jetzt Frühling und Sommer zuſammengenommen etwas länger dauern, als Herbſt und Winter.
Der Unterſchied beträgt in unſerem Jahrhundert nahe acht Tage.
Berechnet man nämlich mittels der in §. 144 gegebenen Sonnentafel die Tage des Jahres, an welchen die Länge der Sonne gleich 0, 90, 180 und 270 Grade beträgt, ſo erhält man die Dauer einer jeden der vier Jahreszeiten.
Man findet ſo die Zeit von dem Augenblicke, wo die Sonne im Frühlingsäquinoctium iſt, bis zu der, wo ſie in das Sommerſolſtitium (§. 86) tritt, oder die Dauer des Frühlings auf der nördlichen Hemiſphäre gleich 92,91 Tage, und eben ſo dauert jetzt der Sommer 93,57, der Herbſt 89,70 und der Winter 89,07 Tage.
Die Summe der beiden erſten beträgt 186,48 und die der beiden letzten 178,77 Tage, alſo 7,71 Tage weniger, als die erſte Summe.
Dieſe längere Dauer der beiden wärmeren Jahreszeiten wird beſtehen, ſo lange das Perihelium der Erde auf derjenigen Seite der Aequinoctiallinie ♎√ bleibt, wo es jetzt iſt.
Aber in der Folge der Zeiten wird ſich dieſes Verhältniß umkehren, und dann wird die kältere Jahreszeit die längere ſeyn.
§. 153. (Dauer der Jahreszeiten in verſchiedenen Jahrhunderten.)
Wir haben bereits oben (§. 142) geſehen, daß die Elemente aller Planetenbahnen mit der Zeit veränderlich ſind, mit Ausnahme der großen Axe, die, wie wir ſpäter zeigen werden, immer dieſelbe bleibt.
Allein dieſe Aenderungen ſind ſämmtlich ſehr gering, und überdieß in gewiſſe Perioden eingeſchloſſen, während welchen ſie zwiſchen oft ſehr engen Gränzen auf und ab gehen, wie die Schwingungen eines Pendels, ohne jene Gränzen je zu überſchreiten.
Beiſpiele ſolcher periodiſchen Aenderungen haben wir ſchon oben bei der Abnahme der Schiefe der Ecliptik und erſt in dieſem Kapitel (§. 150) bei der Aenderung der Excentricität der Erdbahn gefunden.
Bloß die Bewegung der Abſiden macht davon eine Ausnahme.
Zwar gehen auch ſie bald langſamer, bald geſchwinder, aber doch zugleich immer nach derſelben Richtung fort, ſo daß ſie in keine beſtimmten Gränzen eingeſchloſſen ſind, und allmählig, wenn gleich in Perioden von vielen Jahrtauſenden, endlich den ganzen Himmel durchwandern.
Wir werden werter unten auf dieſen ſehr intereſſanten Gegenſtand wieder zurückkommen.
Hier wird es genügen, die Lage unſerer Erdbahn zu den verſchiedenen Epochen unſerer Menſchengeſchichte etwas genauer zu betrachten.
Die Länge des Periheliums der Erde beträgt für den Anfang dieſes Jahrhunderts 99,8 Grade.
Nach den Beobachtungen wächst die Länge deſſelben während jedem Jahrhundert in Beziehung auf die Fixſterne um 0.3276 Grade.
Addirt man dazu die ſäculäre Aenderung des Frühlingspunktes, die nach dem oben Geſagten 1,3947 Grade beträgt, ſo erhält man die ſäculäre tropiſche Aenderung des Periheliums 1,72 Grade, übereinſtimmend mit der Tafel des §. 142.
Rechnet man mit dieſer jährlichen Bewegung von 0,72 Grade zurück, in die Zeit, wo die Länge des Periheliums gleich 0 Grade war, ſo findet man für dieſe Zeit 5800 Jahre, oder mit andern Worten: gegen das Jahr 4000 vor Ch. G. fiel das Perihelium B der Erdbahn in die Linie 0♈ der Herbſtnachtgleiche.
Damals war alſo die große Axe dieſer Bahn in der Linie der Nachtgleichen und die kleine Axe derſelben mußte mit der Solſtitiallinie ♋♑ parallel ſeyn.
Für dieſe Zeit war daher auch die Dauer der beiden wärmern Jahreszeiten jener der kältern völlig gleich.
Es iſt auffallend, daß die meiſten unſerer Chronologen die Zeit der Entſtehung der Erde, oder, wie man vielleicht angemeſſener ſagen ſollte, die Zeit der erſten Spuren des Menſchengeſchlechtes auf unſerer Erde, in jene Epoche geſetzt haben.
Zur Zeit Hipparchs, 140 Jahre vor Ch. G., war die Länge des Periheliums 66 Grade und fiel daher in den Winkel ♈0♋, während das Aphelium in dem Winkel ♎0♑ lag.
Zu jener Zeit betrug, nach den Beobachtungen dieſes großen Aſtronomen, die Dauer des Frühlings 94,5 und die des Sommers 92,5 Tage, ſo daß alſo der Frühling länger war, als der Sommer, ſo wie auch der Winter länger dauerte, als der Herbſt, während jetzt das Gegentheil ſtatt findet.
Im Jahre 1250 nach Chr., zur Zeit Friedrichs II. oder während dem letzten Kreuzzuge unter Ludwig IX., betrug die Länge des Perihels 90 Grade und fiel daher in die Linie 0♋ des Winterſolſtitiums, ſo daß alſo die große Axe der Ellipſe in der Linie ♋♑ und die kleine in ♈♎ lag.
Die Aequinoctiallinie ♈;♎ theilte dieſe Ellipſe in zwei ungleiche Theile, und die Mitte des kleineren Theiles nahm das Perihelium ein, daher auch dieſer Theil in einer viel kürzeren Zeit zurückgelegt wurde, als der andere, weil der Umfang jenes Theiles ſchon an ſich kleiner, und überdieß von der Erde mit einer größeren Geſchwindigkeit durchlaufen wurde.
Die beiden kälteren Jahreszeiten waren alſo damals beträchtlich kürzer, als die Summe der beiden wärmern, obſchon der Frühling mit dem Sommer, ſo wie auch der Herbſt mit dem Winter eine und dieſelbe Dauer hatte.
Nach 4670 Jahren von dem Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts, d. h. im Jahre 6470 nach Ch. wird die Länge des Periheliums 180 Grade betragen, und die Ellipſe der Erdbahn wird dann eine Lage haben, welche jener um das Jahr 4000 vor Ch. G. ganz entgegengeſetzt ſeyn wird.
Dann wird nämlich das Perihelium in die Linie 0♎, das Aphelium in 0√ fallen und die kleinere Axe der Ellipſe wird mit der Solſtitiallinie ♋♑ parallel ſeyn.
Nach dieſer Epoche wird das Perihelium in den Winkel ♎0♑ treten, und die Dauer des Frühlings und des Sommers zuſammengenommen, wird kürzer werden, als die des Herbſtes und Winters.
Alle dieſe Erſcheinungen könnten nicht ſtatt haben, wenn die Bahn der Erde ein Kreis, und die Bewegung der Erde in demſelben gleichförmig wäre.
Die Excentricität der Erdbahn, ſo gering ſie auch, in Beziehung auf die Axe derſelben, iſt, hat doch einen ſehr weſentlichen Einfluß auf die Dauer der Jahreszeiten, einen Einfluß, den wir zwar, während der kurzen Zeit eines Menſchenlebens, nicht bemerken, der ſich aber mit der Folge von Jahrhunderten immer mehr entwickelt, und endlich auch ſelbſt den Bewohnern der Erde fühlbar werden mag.
§. 154. (Zeitbeſtimmung. Sternzeit.)
Die bisher betrachtete Bewegung der Erde, um ſich ſelbſt ſowohl, als auch um die Sonne, iſt zugleich die Grundlage aller unſerer Zeitrechnungen, eines der wichtigſten Elemente des bürgerlichen ſowohl, als auch des wiſſenſchaftlichen Lebens, daher ſie hier eine beſondere Rückſicht verdient.
Wir nennen bekanntlich Zeit den Eindruck, welchen eine Reihe von aufeinander folgenden Ereigniſſen auf unſer Gedächtniß macht.
Gewöhnlich meſſen wir ſie durch die Bewegung irgend eines Körpers, von welchem wir vorausſetzen, daß die Geſchwindigkeit deſſelben immer dieſelbe iſt.
Bey der Bewegung des Pendels z. B. haben wir dieſe Eigenſchaft bemerkt, daher man daſſelbe auch bey unſern Uhren allgemein zum Zeitmaße angewendet hat.
Aber auch am Himmel bemerken wir mehrere ſolche Bewegungen, die, allen unſern, ſelbſt den genaueſten Erfahrungen zu Folge, völlig gleichförmig vor ſich gehen, und daher zur Zeitbeſtimmung ſehr geſchickt ſind.
Dahin gehören vor allen die Rotationen der Planeten, und unter dieſen beſonders die tägliche Bewegung der Erde um ihre Axe, die, der Theorie und den Beobachtungen gemäß, völlig gleichförmig, und ſeit den älteſten Zeiten immer dieſelbe iſt.
Man erkennt dieſe Bewegung der Erde an den Fixſternen, die ihren Ort am Himmel nicht ändern, und ſich doch, in Folge jener Drehung der Erde, täglich um uns zu bewegen ſcheinen, und man ſagt, daß ein Tag vollendet iſt, wenn ein ſolcher Fixſtern für uns wieder an demſelben Punkte, z. B. für denſelben Standpunkt des Auges, an derſelben Thurmſpitze erſcheint, an welcher er geſtern erſchienen iſt.
Dieſe Zeit eines ganzen Tages pflegt man dann in 24 gleiche Theile einzutheilen, die man Stunden nennt, deren jede wieder 60 Minuten, und jede Minute 60 Secunden hat, und dieſe kleineren Theile des Tages ſind es eben, welche wir durch die oben erwähnten Pendel, d. h. durch unſere Uhren, zu meſſen pflegen.
Da hier von der ſcheinbaren Bewegung des Himmels, d. h. von der wahren täglichen Bewegung der Erde, die Rede iſt, und da dieſe um die Axe der Erde, oder parallel mit dem Aequator, vor ſich geht, ſo kann man auch ſagen, daß der Tag die Zeit iſt, in welcher jeder Punkt des Aequators ſeinen ganzen Umkreis oder volle 360 Grade um den Mittelpunkt der Erde zurücklegt, ſo daß daher in einer Stunde 15 Grade, in einer Zeitminute 15 Raumminuten, und in einer Zeitſecunde 15 Raumſecunden des Aequators durch den Meridian gehen.
Gewöhnlich wählt man zu dieſem Zwecke unter den fixen Punkten des Himmels denjenigen, welchen eben der Frühlingspunkt einnimmt.
Dieſer Punkt iſt zwar, wie wir bereits geſehen haben, ſelbſt nicht ganz unbeweglich, aber ſeine Bewegung iſt ſo langſam und gleichförmig, daß man, wenigſtens bei dieſer erſten Betrachtung des Gegenſtandes, ſie ganz außer Acht laſſen kann.
Wir ſagen alſo, daß der Sterntag gleich iſt der Zwiſchenzeit zwiſchen zwei nächſten Durchgängen des Frühlingspunktes durch den Meridian, und daß, für einen jeden Ort der Erde, dieſer Tag in dem Augenblicke anfängt und endet, in welchem der Frühlingspunkt durch den Meridian dieſes Ortes geht.
Eine Stunde nach dieſer Culmination hat jeder Punkt des Aequators, alſo auch der Frühlingspunkt ſelbſt, den 24ſten Theil ſeines Umkreiſes zurückgelegt, oder der Stundenwinkel (Einl. §. 19) dieſes Punktes iſt gleich einer Stunde, oder gleich 15 Graden, und eben ſo wird in 2, 3, 4 Stunden nach der Culmination dieſes Punktes der Stundenwinkel deſſelben 2, 3, 4 Stunden, oder 30, 45, 60 Grade betragen u. ſ. w., ſo daß man daher kurz ſagen kann: der Sterntag iſt die Zeit zwiſchen zwei nächſten Culminationen des Frühlingspunktes, und die Sternzeit eines jeden ſolchen Tages iſt der Stundenwinkel dieſes Frühlingspunktes (Einl. §. 28).
§. 155. (Mittlere und wahre Sonnenzeit.)
Allein wir ſind von jeher gewöhnt, die Sonne als das eigentliche Maaß unſerer Zeit zu betrachten, wie ſie ſich denn auch in der That ganz vorzüglich dazu eignet.
Durch die tägliche Abwechslung von Licht und Schatten gibt ſie uns den Tag und die Nacht, welche beide zuſammen den Tag, im weitern Sinne des Worts, bilden, und eben ſo gibt ſie uns, durch ihre Wiederkehr zu dem Frühlingspunkte, die Abwechslung der vier Jahreszeiten, welche zuſammen unſer Jahr ausmachen.
Wir werden daher, analog mit dem Vorhergehenden, ſagen: der Sonnentag iſt die Zeit zwiſchen zwei nächſten Culminationen der Sonne, und die Sonnenzeit eines jeden Ortes iſt der Winkel, welchen die Sonne ſeit ihrem letzten Durchgang durch den Meridian dieſes Ortes, in Beziehung auf den Aequator, zurückgelegt hat, d. h. die Sonnenzeit eines jedes Augenblicks iſt der Stundenwinkel der Sonne für denſelben Augenblick.
Allein hier begegnen wir ſogleich einer Schwierigkeit, die wir, ehe wir weiter gehen, zu entfernen ſuchen müſſen.
Die Zeit geht gleichförmig fort, und kann daher auch nur durch ſolche Bewegungen gemeſſen werden, die ebenfalls gleichförmig vor ſich gehen, wie wir bereits oben (§. 154) geſagt haben.
Die Sonne aber geht, wie wir aus dem IX. Capitel von ihrer elliptiſchen Bewegung wiſſen, bald langſamer, bald geſchwinder in ihrer Bahn fort, und ſie kann daher eigentlich nicht als Zeitmeſſer gebraucht werden.
Ja ſelbſt, wenn ſie in der Ecliptik immer mit derſelben Geſchwindigkeit fortginge, ſo würde doch dieſe ihre in der Ecliptik gleichförmige Bewegung, in Beziehung auf den Aequator, wieder ungleichförmig erſcheinen, und da wir, wie geſagt, die Zeit auf dem Aequator oder durch die Bewegung des Aequators, meſſen, ſo würde die Sonne auch dann nicht als Zeitmaaß gebraucht werden können, wenn ſie ſelbſt eine an ſich vollkommen gleichförmige Bewegung hätte.
Die Tage, die Stunden des einzelnen Tags, und ſelbſt die kleinen Theile deſſelben, würden in verſchiedenen Jahreszeiten nicht mehr dieſelbe Dauer haben, und das Maaß, mit dem wir die Zeit beſtimmen wollten, würde ſelbſt ungleich und veränderlich, und daher zu allen Zeitmeſſungen, in welchen nur einige Genauigkeit erfordert wird, unbrauchbar ſeyn.
Dem ungeachtet dringt ſich uns dieſe Sonne gleichſam zum Zeitmaaße auf, und ſie iſt überdieß, ſeit den älteſten Zeiten, ſo allgemein als ein ſolches gebraucht worden, daß wir nicht umhin können, zuzuſehen, ob ſich jene Unregelmäßigkeiten ihrer Bewegung, die wir aus der Natur ſelbſt nicht wegſchaffen können, vielleicht doch durch Rechnung umgehen laſſen mögen.
§. 156. (Zeitgleichung.)
Die Sonne eignet ſich alſo, ſo wie ſie iſt, nicht zur Zeitbeſtimmung, weil ſie erſtens, wegen ihrer elliptiſchen Bahn, eine ungleichförmige Bewegung hat, und weil dieſe Bewegung zweitens, ſelbſt wenn ſie gleichförmig wäre, in Beziehung auf den Aequator, in welcher Beziehung wir allein die Zeit meſſen, doch wieder ungleichförmig erſcheinen würde.
Würde ſich die Sonne, ſtatt in einer Ellipſe, in einem Kreiſe, alſo gleichförmig bewegen, und würde dieſer Kreis ſelbſt in der Ebene des Aequators liegen, ſo würden beide Hinderniſſe wegfallen, und die Sonne würde ganz eben ſo gut, wie oben der Frühlingspunkt, zur Meſſung der Zeit gebraucht werden können.
Wir haben uns aber ſchon oben, wo wir einem ähnlichen Hinderniſſe begegneten, bei der Beſtimmung des Orts der Erde oder der Sonne in ihrer elliptiſchen Bahn eines Mittels bedient, das wir, mit einer kleinen Veränderung, auch hier wieder anwenden können.
Wir haben uns nämlich zu jenem Zwecke eine imaginäre Sonne, eine mittlere Sonne, wie wir ſie §. 140 nannten, vorgeſtellt, welche die Eigenſchaft hat, daß ſie in derſelben Ebene der Ecliptik, wie die wahre Sonne, aber gleichförmig um die Erde, und zwar ſo gehe, daß ſie mit der wahren Sonne immer zugleich in den beiden Punkten der Abſidenlinie eintreffe, alſo auch mit der wahren Sonne dieſelbe Umlaufszeit habe.
Mit Hilfe dieſer mittleren Sonne, deren Ort in der Ecliptik, oder deren Länge wir dort für jede Zeit durch eine einfache Addition gefunden haben, wurde es uns leicht, durch eine kleine Rechnung auch den, nie weit von jenem entfernten Ort der wahren Sonne aufzufinden.
Denken wir uns nun noch eine zweite mittlere Sonne, welche ebenfalls gleichförmig, aber in der Ebene des Aequators einhergeht, und welche immer zugleich mit jener erſten, mittleren Sonne durch die beiden Punkte der Nachtgleichen geht, deren Umlaufszeit alſo wieder dieſelbe, wie jene der beiden andern Sonnen iſt.
Dieß vorausgeſetzt, wird es ebenfalls ſehr leicht ſeyn, den Ort dieſer zweiten mittleren Sonne im Aequator, d. h. ihre Rectaſcenſion für jeden Augenblick anzugeben.
Dieſe Rectaſcenſion wird nämlich offenbar gleich der Länge der erſten mittleren Sonne ſeyn, und dieſe letzte erhält man ſofort aus der Tafel des §. 144.
So haben wir z. B. für den 10. Julius des Jahres 1836 im Mittag Wiens oder die geſuchte Rectaſcenſion der zweiten mittleren Sonne für dieſen Augenblick iſt 108°,395 oder durch 15 dividirt, um ſie auf Zeit zu bringen, 7 St. 13′ 35″.
1836 . . . 280°,136 0 Juli . . . 178°,402 10 Tage . . 9°,857 108°,395
Dieſer Punkt des Aequators alſo, der die zweite mittlere Sonne einnimmt, und den man für jeden Augenblick ſo leicht finden kann, dieſer Punkt wird es ſeyn, deſſen Stundenwinkel die mittlere Sonnenzeit für dieſen Augenblick angeben wird.
Welches wird aber der Punkt des Aequators ſeyn, welchem in demſelben Augenblick die wahre Sonne entſpricht, d. h. derjenige Punkt, der in dieſem Augenblick von dem Declinationskreiſe der wahren Sonne getroffen wird? —
Man wird dieſen Punkt kennen, wenn man die Rectaſcenſion der wahren Sonne kennt.
Dieſe Rectaſcenſion aber wird man leicht finden, wenn man einmal die Länge der wahren Sonne weiß, und dieſe letzte findet man durch dieſelbe Tafel des §. 144, wenn man an die bereits gefundene mittlere Länge 108°,395 die Gleichung der Bahn anbringt.
Man hat nämlich, nach §. 145, das Argument 108,395 — 100,064 = 8,331, mit welchem man die Gleichung der Bahn 0,273, und daher die wahre Länge der Sonne gleich 108°,122 findet.
Kennt man aber die Länge der wahren Sonne, ſo iſt es leicht, daraus auch die Rectaſcenſion derſelben abzuleiten.
Es iſt nämlich die Tangente der Länge multiplicirt mit dem Coſinus der Schiefe der Ecliptik (23° 28′) gleich der Tangente der Rectaſcenſion, welche letzte man daher hier gleich 109°,63, oder in Zeit gleich 7 St. 18′ 32″ findet.
Und dieſer letzte Punkt des Aequators, der um 7 St. 18′ 32″ vom Frühlingspunkte abſteht, und der die Rectaſcenſion der wahren Sonne für den gegebenen Augenblick (1836, Juli 10) beſtimmt, dieſer Punkt wird es ſeyn, deſſen Stundenwinkel die wahre Sonnenzeit für jenen Augenblick angeben wird.
Der Unterſchied zwiſchen dieſen beiden Punkten des Aequators, d. h. alſo die Rectaſcenſion der wahren Sonne, weniger der Länge der zweiten mittleren Sonne, oder hier die Zahl 7h 18′ 32″ — 7h 13′ 35″ = 4′ 57″, dieſe Zahl wird auch zugleich der Unterſchied zwiſchen der wahren und zwiſchen der mittleren Sonnenzeit für jeden Augenblick ſeyn.
Man nennt dieſen Unterſchied die Zeitgleichung, und addirt ihn mit ſeinem Zeichen zur wahren Zeit, um die mittlere Zeit zu erhalten.
Es iſt alſo ſehr leicht, die Zeitgleichung für jeden gegebenen Augenblick durch eine einfache Rechnung, und daher auch die wahre Zeit für jede gegebene mittlere Zeit, und umgekehrt, zu erhalten.
Die Aſtronomen haben auch dafür eigene Tafeln entworfen, durch welche dieſe Verwandlungen der beiden Zeiten noch erleichtert werden.
Auch findet man in den aſtronomiſchen Ephemeriden derſelben dieſe Zeitgleichung für jeden Mittag des Jahres angegeben, woraus man ſie dann auch leicht für jede zwiſchen dieſe Mittage fallende Zeit berechnen kann.
§. 157. (Gebrauch der aſtronomiſchen Uhren.)
Die wahre Zeit iſt der Gegenſtand der Beobachtung, weil dieſe nur an der wahren Sonne angeſtellt werden kann.
Die mittlere Zeit hingegen kann nicht unmittelbar durch Beobachtung gefunden, ſondern aus dieſer nur durch Rechnung abgeleitet werden.
Im Augenblicke, wo man die wahre Sonne durch den Meridian ſeines Ortes gehen ſieht, hat der wahre Mittag ſtatt, oder es iſt 12h an dieſem Orte.
Hat man dieſe Culmination der Sonne am 10. Julins 1836 zu einer Zeit beobachtet, wo die dazu gebrauchte Uhr z. B. 12h 2′ 30″ gab, ſo ſagt man, die Uhr ging für dieſen Augenblick zu früh um 2′ 30″ gegen wahre Zeit, und da, nach dem Vorgehenden, für die Zeit dieſes wahren Mittags die mittlere Zeit 12h 4′ 57″ ſeyn ſoll, ſo kann man auch ſagen, die Uhr ging in dieſem Augenblicke zu ſpät um 2′ 27″ gegen mittlere Zeit.
Die älteren Aſtronomen gebrauchten durchgängig die Vergleichung ihrer Uhren mit der wahren Sonnenzeit, und dieſer Gebrauch war auf dem Feſtlande Europa’s noch vor wenigen Jahrzehnten üblich.
Die engliſchen Aſtronomen führten ſeit Bradley, d. h. ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts, die mittlere oder eigentlich, wie wir bald ſehen werden, die Sternzeit (§. 154) bey ihren Beobachtungen ein, indem ſie, wie in der vorhergehenden zweiten Vergleichung, den Stand ihrer Uhren unmittelbar mit einer dieſer beiden letzten Zeiten verglichen, und dies iſt beſſer, da dieſe Zeiten gleichförmig fortſchreiten, was bei der wahren Sonnenzeit nicht der Fall iſt.
Wenn man aber die Uhren unmittelbar mit der wahren Zeit vergleicht, ſo wird man, ſelbſt wenn die Uhr ganz gut, d. h. völlig gleichförmig geht, für die aufeinander folgenden Mittage ungleiche Correctionen der Uhr erhalten.
Nehmen wir an, man hätte durch drei auf einander folgende Tage für den Augenblick des wahren Mittags den Stand der Uhr gegen wahre Zeit gefunden
1. Tag 0h 3′ 15″
2. — 0h 3′ 27″
3. — 0h 3′ 39″
Hat man nun, am Abend des zweiten Tags, irgend eine andere Beobachtung, z. B. die einer Finſterniß, zu einer Zeit gefunden, wo die Uhr 4 St. 21′ 36″,9 zeigte, und ſoll nun gefunden werden, um welche wahre oder mittlere Zeit dieſe Beobachtung angeſtellt worden iſt, ſo wird man ſo verfahren:
— Die Uhr gab am Mittag des zweiten Tags um 3′ 27″ zu viel gegen wahre Zeit.
Da ſie ferner, wie die vorhergehende kleine Tafel zeigt, während jedem wahren Sonnentag, d. h. während 24 St. 0′ 12″ Uhrzeit, um 12″ voraus geht, und da jene Finſterniß um 4 St. 18′ 10″ nach dem wahren Mittag beobachtet wurde, ſo hat man die einfache Proportion 24 St. 0′ 12″ : 12″ = 4 St. 18′ 10″ : x oder x = 2″,1, das heißt, zur Zeit jener Beobachtung gab die Uhr gegen wahre Zeit zu viel um 3′ 27″ + 2″,1 oder um 3′ 29″,1, alſo iſt auch die wahre Zeit der Beobachtung 4h 18′ 7″,8.
Kennt man nun auch, nach §. 156, die Zeitgleichung für dieſe wahre Zeit, und beträgt ſie z. B. + 2′ 30″,2, ſo iſt auch die mittlere Zeit der beobachteten Finſterniß 4h 20′ 38″,00.
§. 158. (Einführung der mittleren Zeit in das bürgerliche Leben.)
In dieſer mittleren Zeit pflegen die Aſtronomen alle ihre Beobachtungen anzugeben, obſchon ſie dieſelbe alle unmittelbar, entweder in wahrer oder auch, wie wir bald ſehen werden, in Sternzeit gefunden haben.
In derſelben mittleren Zeit werden auch alle Elemente und Tafeln der Planeten berechnet.
So beziehen ſich die Umlaufszeiten des §. 100 und 149, die täglichen Bewegungen des §. 142 und §. 144 durchaus nur auf die mittlere Zeit und die mittleren Sonnentage.
Selbſt im bürgerlichen Leben hat man, wenigſtens in den größern Städten Europa’s, dieſe mittlere Zeit bereits eingeführt, indem man den Bewohnern derſelben, meiſtens von den Sternwarten dieſer Städte, jeden Tag den Augenblick des mittleren Mittags durch ein beſonderes Zeichen anzugeben pflegt, ſo, daß ſie ihre Uhren, und dadurch auch ihre Geſchäfte, nur nach der mittleren Zeit richten, während unſere Vorfahren, die ſich an die wahre Zeit hielten, ihre Uhren, ſelbſt wenn ſie vollkommen gut, d. h. gleichförmig gingen, an jedem wahren Mittage wieder ſtellen oder, mit andern Worten, ihre Uhren durch dieſe immerwährende Correction verderben mußten, um ſie dadurch zu zwingen, mit der ungleichförmig gehenden Sonne gleichen Schritt zu halten.
Unſere Sonnenuhren z. B., nach welchen leider noch die meiſten unſerer Uhrmacher ſich zu richten pflegen, weil ſie die beſſeren Mittel, ihre Zeit zu beſtimmen, nicht kennen, geben natürlich nur die wahre Zeit an, und man muß daher die Zeitgleichung für alle Mittage des Jahrs kennen, um daraus die mittlere Zeit jedes wahren Mittags zu finden, wenn man die Uhr, wie es ſeyn ſoll, mit dieſer mittleren Zeit vergleichen will.
Zwar hat man auch eigene Vorrichtungen an mehreren Sonnenubren angebracht, durch welche man aus dem Endpunkte des Schattens, welchen ihre Stiele werfen, auch die mittlere Zeit des wahren Mittags unmittelbar ableſen kann.
Man erkennt dieſe Uhren an einer eigenen Zeichnung, an einer krummen Linie, welche die Geſtalt der Ziffer 8 hat, und die in der Nähe der Schattenlinie des Mittags angebracht iſt.
Man findet eine ſolche Uhr an dem Palais du Luxembourg in Paris, an dem Gebäude der alten Sternwarte in Berlin u. dgl. Allein dieſe Zeichnungen ſind gewöhnlich eben ſo unvollkommen, als die ganze Sonnenuhr ſelbſt, und unſere Uhrmacher, wenigſtens jene, denen es um eine genaue Zeitbeſtimmung zu thun iſt, ſollten Mittel dieſer Art um ſo weniger gebrauchen, da ihnen, wie wir ſpäter ſehen werden, viel einfachere und beſſere Mittel zugleich zu Gebote ſtehen.
Die folgende Tafel gibt dieſe Zeitgleichung auf den zehnten Theil einer Minute genau, was zu den gewöhnlichen Bedürfniſſen hinreichend iſt, von fünf zu fünf Tagen des Jahres.
Sie iſt für ſolche Jahre ganz genau, die in der Mitte zwiſchen zwei Schaltjahren ſtehen, wie 1830, 1834 u. f., doch iſt ſie auch für andere Jahre nur um einige Secunden verſchieden.
Man ſetzt dieſe Zeitgleichung mit ihrem Zeichen zu 12h oder zu dem wahren Mittage, um die mittlere Zeit des wahren Mittags an dieſem Tage zu erhalten.
So iſt z. B. dieſe mittlere Zeit am 1. Januar gleich 12h 3′,8 oder 12h 3′ 48″ und am 1. Mai gleich 23h 56′,9 oder 23h 56′ 54″.
Viermal im Jahre endlich, am 15. April, 15. Junius, 1. September und 25. Dezember ſind beide Zeiten einander gleich, und die Zeitgleichung iſt Null.
Zeitgleichung.
§. 159. (Vergleichung der Sternzeit mit der mittleren Sonnenzeit.)
Da die in §. 156 betrachtete zweite mittlere Sonne mit der erſten, von welcher wir in §. 140 geſprochen haben, zu derſelben Zeit durch die beiden Aequinoctien geht, ſo iſt auch die Umlaufszeit beider Sonnen gleich dem tropiſchen Jahre (§. 149) der Erde, oder gleich 365,242255 mittlerer Sonnentage.
In dieſer Zeit nimmt alſo die Länge der erſten, oder, was daſſelbe iſt, die Rectaſcenſion der zweiten mittleren Sonne um volle 360 Grade zu, und da dieſe Zunahme durch das ganze Jahr gleichförmig iſt, ſo folgt, daß die Rectaſcenſion dieſer zweiten mittleren Sonne während der Dauer eines mittleren Sonnentages um 360°, dividirt durch 365,242255, das heißt um 0,9856472 Grade zunimmt.
Bringt man dieſen Winkel auf Zeit, indem man ihn durch 15 dividirt, ſo erhält man 0,0657098 Stunden oder 0 St. 3 M. 56,555 Sec., oder endlich 0,0027579 Tage.
Wenn alſo an einem beſtimmten Tage dieſe zweite Sonne zugleich mit dem Frühlingspunkte durch den Meridian eines gegebenen Ortes geht, oder wenn für dieſen Tag der Anfang des Sterntages und des mittleren Sonnentages in denſelben Augenblick fällt, ſo wird an dem folgenden Tage die Sonne, vermöge ihrer eigenen Bewegung, öſtlich von dem Frühlingspunkte ſtehen, und zwar, im Augenblicke der zweiten Culmination der mittleren Sonne, um den 0,0027379ten Theil eines Sterntages, ſo daß daher der mittlere Sonnentag gleich 1,0027379 Sterntage, und daher auch umgekehrt, der Sterntag gleich [Formel] oder 0,9972696 eines Sonnentages iſt.
Mit andern Worten, der mittlere Sonnentag iſt um 3′ 56″,555 eines Sterntages länger als der Sterntag, oder der Sonnentag hat 24h 3′ 56″,555 Sternzeit, und der Sterntag hat nur 23h 56′ 4″,093 mittlere Zeit.
Daraus folgt zugleich, daß das tropiſche Jahr oder die Zeit von 365,242255 Sonnentagen gleich iſt 366,242255 Sterntagen, oder daß nach Verfluß eines tropiſchen Jahres der Frühlingspunkt genau einen vollen Umlauf mehr um die Erde gemacht hat, als die mittlere Sonne.
Mittels dieſer Zahlen iſt es nun leicht, jedes gegebene, in Sternzeit ausgedrückte Intervall in mittlerer Zeit auszudrücken, wenn man von jeder Stunde der Sternzeit 9,829 Secunden ſubtrahirt, oder auch umgekehrt, jedes in mittlere Zeit gegebene Intervall in Sternzeit auszudrücken, wenn man zu jeder Stunde mittlerer Zeit 9,856 Secunden addirt.
§. 160. (Verwandlung dieſer beiden Zeiten.)
Allein wie findet man die abſolute Sternzeit für einen Augenblick, der bloß in mittlerer Zeit gegeben iſt, oder umgekehrt, wie findet man die mittlere Zeit eines in Sternzeit ausgedrückten Moments?
Nach dem, was in §. 154 und 155 geſagt wurde, iſt die mittlere Zeit eines gegebenen Augenblicks der Stundenwinkel der mittleren Sonne, und die Sternzeit der Stundenwinkel des Frühlingspunktes, der in demſelben Augenblicke ſtatt hat.
Es ſtelle daher der Kreis B T D (Fig. 4) den Aequator, und die gerade Linie B D den Durchſchnit des Aequators mit der Ebene des Meridians vor.
Sey für den gegebenen Augenblick der Frühlingspunkt in T und die mittlere Sonne in t, ſo iſt alſo der Bogen B T der Stundenwinkel (Einl. §. 28) des Frühlingspunktes oder die geſuchte Sternzeit, und B t iſt der Stundenwinkel der Sonne oder die gegebene mittlere Zeit.
Allein der Bogen T t iſt zugleich die Rectaſcenſion (Einl. §. 22) der zweiten, oder was daſſelbe iſt, die Länge der erſten mittleren Sonne (§. 156), die man ſehr leicht durch die Tafel des §. 144 finden kann.
Man ſieht daher, daß man für jede gegebene mittlere Zeit zu derſelben nur die Rectaſcention der mittleren Sonne, welche für dieſe Zeit ſtatt hat, addiren darf, um ſofort die geſuchte Sternzeit zu erhalten.
Iſt z. B. für den mittleren Mittag des 10. Julius 1836 die mittlere Zeit 0h gegeben, ſo hat man für dieſe Zeit bereits oben (§. 156) die Rectaſcenſion der mittleren Sonne 108° 23′,7 oder in Zeit 7h 13′ 35″, und dieß iſt zugleich die geſuchte Sternzeit dieſes Augenblickes.
Die folgende Tafel gibt für jeden zehnten Tag des Jahres diejenigen Zahlen, welche man zu der gegebenen Sternzeit im mittleren Mittag addiren muß, um die mittlere Zeit zu erhalten.
Dieſe Zahlen nehmen für jeden Tag nahe um 0h 4′ ab.
Eigentlich gehören ſie wieder nur für ſolche Jahre, die, wie 1830, 1834 … zwiſchen zwei Schaltjahren in der Mitte liegen.
Für ſolche Jahre, welche die erſten nach einem Schaltjahre ſind, wird man alle Zahlen um 1′ vermindern, und für die erſten vor einem Schaltjahre um 1′ vermehren, für Schaltjahre ſelbſt endlich werden die Zahlen der beiden erſten Monate um 2′ vermehrt, und die aller anderer Monate um 2′ vermindert.
Dieſe Tafel zeigt z. B., daß im Jahre 1834 im mittleren Mittag des 12. März die mittlere Zeit um 0h 42′ größer iſt, als die Sternzeit, daß alſo die Sternzeit am mittleren Mittag dieſes Tages 23h 18′ iſt.
Am 24. Auguſt aber iſt die mittlere Zeit 13h 51′ größer, alſo die Sternzeit im Mittag 10h 9′ u. ſ. w.
§. 161. (Gebrauch der Sternzeit.)
Da die Sternzeit nichts anderes iſt, als der Stundenwinkel des Frühlingspunkts, und da für jeden Stern, im Augenblicke ſeiner Culmination, dieſer Stundenwinkel des Frühlingspunkts gleich der Rectaſcenſion des culminirenden Sterns ſeyn muß, ſo iſt alſo auch die Sternzeit der Culmination eines jeden Sterns gleich der Rectaſcenſion deſſelben in Zeit ausgedrückt.
In den aſtronomiſchen Ephemeriden findet man für jeden Tag des Jahres die Rectaſcenſion der Sonne, des Mondes und aller Planeten bereits voraus berechnet.
Beobachtet man alſo dieſe Geſtirne an einer nach mittlerer Sonnenzeit gehenden Uhr, ſo wird man, mit Hilfe der vorhergehenden Tafel, auch leicht die mittlere Zeit der Culmination derſelben finden, da ihre Rectaſcenſion zugleich die Sternzeit ihrer Culmination iſt, vorausgeſetzt, daß dieſe Rectaſcenſion ſchon für dieſe Zeit ihres Durchgangs durch den Meridian berechnet worden iſt.
Daſſelbe wird man auch bey den Fixſternen thun, deren Ort in den Sterncatalogen durch Rectaſcenſion und Declination gegeben iſt.
Da nun die Zahlen der vorhergehenden Tafel für jeden Tag um nahe vier Minuten abnehmen, ſo kommen auch alle Fixſterne jeden folgenden Tag um vier Minuten, oder genauer, um 3′ 55″,907 mittlerer Zeit früher in den Meridian, als an dem vorhergehenden Tage.
Man nennt dieß die Acceleration der Fixſterne.
Wegen dieſer Acceleration wird die mittlere Zeit der Culmination jedes Fixſterns, obgleich ſein Ort am Himmel ganz unverändert bleibt, das ganze Jahr durch immer auf eine frühere Tagesſtunde fallen, und anfangs, wenn er z. B. bei der Sonne iſt, um Mittag, in drei Monaten ſpäter um 6 Uhr Morgens, nach ſechs Monaten um Mitternacht, und nach neun Monaten um 6 Uhr Abends culminiren.
Dieſe Veränderlichkeit macht eine, zwar ſehr leichte, aber doch durch ihre immerwährende Wiederholung beſchwerliche Reduction nothwendig, die man ganz übergehen kann, wenn man ſeine Uhr, nicht nach mittlerer Sonnenzeit, ſondern nach Sternzeit gehen läßt.
Zu dieſem Zwecke darf man nur die Linſe des Uhrpendels ſo weit erhöhen, oder dem Aufhängepunkte des Pendels näbern, wodurch der Gang der Uhr beſchleunigt wird, bis ſie zwiſchen zwey nächſten Culminationen eines Fixſterns genau 24 Stunden gibt.
Hat die Uhr dieſen Gang, ſo wird man dann zur Zeit der Culmination eines Sterns, deſſen Rectaſcenſion bekannt iſt, die Zeiger der Uhr ſo ſtellen, daß ſie in dieſem Augenblicke die Rectaſcenſion des Sterns anzeigen, wodurch dann dieſe Uhr auch im Laufe des ganzen Jahres die Sternzeit der Culmination dieſes und aller andern Fixſterne anzeigen wird.
Man ſieht, daß eine ſo geſtellte Uhr die Bequemlichkeit der Beobachtungen ſehr erhöht, daher ſie auch bereits auf allen neuern, thätigen Sternwarten eingeführt worden iſt.
Kapitel XI. Der Mond der Erde und die Satelliten der uͤbrigen Planeten.
§. 162. (Umlaufszeit und Entfernung des Mondes.)
Nächſt der Sonne erregte ohne Zweifel der Mond ſchon die Aufmerkſamkeit der erſten Beobachter des Himmels.
Er erhellt unſere Nächte, er leitet den Wanderer in fremden Ländern, und den Schiffer auf unbekannten Meeren; ihm verdanken wir den größten und wichtigſten Theil unſerer Zeitrechnung, und die tägliche Ebbe und Fluth des Oceans, und vielleicht auch einen weſentlichen Einfluß auf unſere Witterung, und dadurch ſelbſt auf unſere Geſundheit.
Wenige Tage ſchon reichen hin, zu bemerken, daß er, nebſt ſeinem täglichen Umlaufe um die Erde, die er mit allen Geſtirnen des Himmels gemein hat, und die, wie wir wiſſen, bloß ſcheinbar iſt, auch noch eine ihm eigenthümliche Bewegung hat, mit welcher er täglich unter den Fixſternen nahe dreizehn Grade von Weſt gen Oſt fortſchreitet.
Genaue Beobachtungen dieſer ſeiner Bewegung haben gezeigt, daß die ſideriſche Umlaufszeit des Mondes um die Erde 27,32165 mittlere Sonnentage beträgt.
Da die Punkte der Nachtgleichen in einem Jahre um 50″,211 rückwärts oder gen Weſt gehen (§. 123), und da die mittlere tropiſche Bewegung der Sonne in einem Tage gleich 0°,98363 iſt (§. 144), ſo iſt die tropiſche Umlaufszeit des Mondes, in Beziehung auf die Aequinoctien, gleich 27,32158 Tage, und endlich die Zeit zwiſchen zwei nächſten Conjunctionen mit der mittleren Sonne (§. 140) oder die ſynodiſche Revolution des Mondes gleich 29,53059 Tage.
Der Mond vollendet dieſe ſeine Bewegung um die Erde in einer Ellipſe, deren einen Brennpunkt der Mittelpunkt der Crde einnimmt.
Die halbe große Axe dieſer Ellipſe, d. h. die mittlere Entfernung des Mondes von der Erde, beträgt 60,2965 Erdhalbmeſſer oder 51812,8 deutſche Meilen, und die Excentricität derſelben beträgt 0,05484 Theile der halben großen Axe, oder 2850 Meilen.
Wenn der Mond in ſeiner mittleren Entfernung von der Erde iſt, ſo beträgt die Horizontalparallaxe deſſelben unter dem Aequator der Erde 0°,9503, und dann erſcheint der Halbmeſſer des Mondes im Horizonte unter dem Winkel von 0°,2594, woraus folgt, daß der wahre Halbmeſſer des Mondes 233 Meilen beträgt.
Das Verhältniß des Mondes zur Erde iſt daher im Durchmeſſer wie 1 zu 3,69, in der Oberfläche wie 1 zu 13,60, und im Volum wie 1 zu 50,15.
§. 163. (Phaſen des Mondes.)
Die auffallendſten Erſcheinungen, die uns der Mond darbietet, ſind die abwechſelnden Lichtgeſtalten oder die Phaſen deſſelben.
Sey S (Fig. 26) die Sonne in einer ſehr großen Entfernung von der Erde T, um welche ſich der Mond in ſeiner Bahn A B C D bewegt.
Wenn der Mond in A zwiſchen Sonne und Erde iſt, ſo iſt uns derſelbe ganz unſichtbar, und da er für uns an demſelben Orte des Himmels ſteht, wo wir auch die Sonne ſehen, ſo geht er auch mit der Sonne zugleich auf und unter.
Man nennt dieſe Zeit den Neumond.
Wenn wir, dem Vorhergehenden gemäß, den Mond, gleich den übrigen Körpern des Himmels, kugelförmig annehmen, und überdieß vorausſetzen, daß er kein eigenes Licht habe, ſondern nur mit dem von der Sonne geborgten und auf uns reflectirten Lichte ſcheine, ſo wird die Mondskugel, wie alle andern Kugeln, von der Sonne immer zur Hälfte beleuchtet werden, während die andere im Schatten oder dunkel iſt.
Zur Zeit des Neumonds wird alſo dieſe beleuchtete Hälfte, die ihrer Natur nach immer der Sonne zugewendet ſeyn muß, zugleich von der Erde abgewendet ſeyn, oder wir werden nur die dunkle Seite des Mondes, d. h. wir werden ihn gar nicht ſehen.
Einige Tage nach dem Neumonde erblickt man den Mond, der anfangs bei der Sonne ſtand, ſchon bedeutend links oder öſtlich von derſelben.
Da nämlich ſeine ſynodiſche Revolution 29 ½ Tag beträgt, ſo wird er z. B. in 3 ¾ Tagen ſchon den achten Theil ſeines Umkreiſes um die Erde, in Beziehung auf die Sonne, zurückgelegt haben, und in dem Punkte m ſeiner Bahn ſeyn.
Da die beleuchtete Seite, wie geſagt, immer der Sonne S zugewendet bleibt, ſo wird er in dieſer Stellung der Erde T nicht mehr die ganze dunkle Seite zukehren, ſondern die Erde wird bereits auf der rechten oder weſtlichen Seite des Mondes einen, obſchon nur kleinen Theil jener beleuchteten Seite ſehen, und der Mond wird uns daher hier nur als eine beleuchtete Sichel erſcheinen, deren hohle Seite von der Sonne abgewendet oder links gekehrt iſt, oder der beleuchtete Theil wird, wie die Zeichnung bey m zeigt, die Geſtalt eines umgekehrten C haben.
Da übrigens jetzt der Mond links von der Sonne ſteht, ſo wird er erſt nach ihr, oder bey Tage, in den Morgenſtunden, aufgeben, und eben ſo erſt nach der Sonne, in den bereits dunklen Abendſtunden, untergehen.
In 7 ⅖ Tagen nach dem Neumonde iſt er in B, wo er bereits den vierten Theil ſeiner ſynodiſchen Bahn zurückgelegt hat.
In dieſer Lage des Mondes, die man die erſte Quadratur oder das erſte Viertel nennt, iſt von der beleuchteten ſowohl, als auch von der dunklen Seite des Mondes genau die Hälfte gegen die Erde gekehrt, und die letzte ſieht ihn daher als eine halbe, kreisförmige Scheibe.
Die frühere Sichel iſt ſeit dem Neumonde immer breiter geworden, indem ſich ihre innere Höhlung allmählig mit Licht ausfüllte, bis endlich hier ihre innere Krümmung zu einer geraden Linie, zu einem Durchmeſſer des Mondes wird, der übrigens noch immer, ſo wie jene Krümmung, auf der linken, von der Sonne abgewendeten Seite ſteht.
Da der Mond hier genau um 90 Grade von der Sonne, auf der Oſtſeite derſelben, abſteht, ſo wird er, in ſeinem erſten Viertel, ſechs Stunden nach der Sonne, oder nahe um Mittag, auf- und um Mitternacht untergehen, alſo auch die erſten Stunden der Nacht beleuchten, nach Mitternacht aber unter dem Horizonte oder unſichtbar ſeyn.
Nach weitern 7 ⅖ Tagen ſeit dem erſten Viertel iſt der Mond in C.
Hier iſt ſeine zur Sonne gewendete oder beleuchtete Seite auch zugleich ganz der Erde zugewendet, und die Erde ſieht ihn daher hier, im Vollmonde, als eine ganze, kreisrunde, beleuchtete Scheibe.
Da er jetzt der Sonne gerade gegenüber oder mit ihr in Oppoſition ſteht, ſo wird er aufgehen, wenn die Sonne untergeht, und untergehen, wenn die Sonne aufgeht.
Man wird ihn alſo nun die ganze Nacht durch ſehen.
Indem er ſich von da noch weiter gegen die linke Seite des Beobachters bewegt, wird er ihm auch allmählig einen immer größern Theil ſeiner dunklen Hälfte, und zwar jetzt auf der rechten oder von der Sonne wieder abgekehrten Seite des Mondes, zuwenden, und dieſe Verdunklung wird immer zunehmen, bis ſie endlich in D die ganze rechte Hälfte deſſelben einnehmen wird.
Der Mond wird uns nun, in der zweyten Quadratur oder im letzten Viertel, ganz ſo wie in B, zur Zeit des erſten Viertels, erſcheinen, nur mit dem Unterſchiede, daß die lichte Hälfte hier links ſteht, da ſie dort rechts gewendet war.
Da übrigens der Mond hier wieder 90 Grade oder 6 Stunden von der Sonne, aber auf der Weſtſeite derſelben, abſteht, ſo wird er auch 6 Stunden vor der Sonne, d. h. um Mitternacht auf- und um Mittag untergehen.
Nach dem Vollmonde werden alſo die erſten Stunden der Nacht ohne Mondſchein ſeyn, ſo wie vor dem Vollmonde dieſe erſten Stunden beleuchtet waren.
Nach dem Neumonde ſehen wir daher den Mond immer länger in den Abendſtunden, am weſtlichen Himmel, nach dem Vollmonde aber ſehen wir ihn immer länger in den nächtlichen Morgenſtunden auf der Oſtſeite des Himmels.
Indem nun der Mond auch von dieſem Punkte D ſeiner Bahn noch weiter gen Oſt fortgeht, wird die dunkle Seite am weſtlichen Rande immer größer, und die beleuchtete linke Seite deſſelben nimmt wieder die Geſtalt einer immer ſchmälern Sichel an, deren innere Höhlung aber jetzt rechts oder weſtlich gewendet iſt, und die Form eines aufrechtſtehenden C hat.
Je mehr ſich der Mond auf der Weſtſeite der Sonne derſelben krümmt, deſto mehr nimmt die Breite dieſer lichten Sichel ab, bis ſie, wenn er der Sonne ſehr nahe kömmt, nur mehr als ein feiner Silberfaden erſcheint, und endlich, wenn der Mond wieder bey der Sonne in A iſt, ganz verſchwindet.
Der Mond iſt nun wieder im Neumonde, oder unſichtbar, und beginnt eine zweyte Periode ſeiner Lichtgeſtalten, die er in derſelben Ordnung, wie die vorhergehende, durchläuft.
Es wird nicht nothwendig ſeyn, zu bemerken, daß dieſe Phaſen des Mondes und die gegebene, den Beobachtungen vollkommen genügende Erklärung derſelben, zugleich der beſte Beweis für die oben aufgeſtellte Vorausſetzung iſt, daß der Mond die Geſtalt einer Kugel haben und ſein Licht bloß von der Sonne erhalten müſſe.
Da wir dieſelben Phaſen auch bey Merkur und Venus bemerken, ſo wird jener Schluß auch auf dieſe Himmelskörper anwendbar ſeyn.
Selbſt bey Mars ſieht man noch ähnliche, obſchon viel geringere Veränderungen der Geſtalt, indem er, nach ſeinen verſchiedenen Stellungen gegen die Sonne, an der öſtlichen oder weſtlichen Seite ſtark abgeplattet erſcheint.
Die übrigen Planeten aber ſind alle zu weit von uns entfernt, daher ſie immer ſchon mehr dieſelbe Seite, welche ſie zur Sonne wenden, auch der Erde zukehren, und wir alſo auch an ihnen keine Lichtphaſen mehr bemerken.
§. 164. (Aehnliche Erſcheinungen der Erde für den Mond.)
Da aber die Erde ebenfalls eine dunkle Kugel iſt, welche ihr Licht von der Sonne erhält, ſo muß die Erde den Bewohnern des Mondes, wenn es ſolche gibt, ähnliche Lichtveränderungen zeigen, ja dieſe müſſen dort noch viel auffallender erſcheinen, da die Oberfläche der Erde über dreyzehnmal größer iſt, als die des Mondes.
Wenn nämlich der Mond zur Zeit des Neumonds in A und uns unſichtbar iſt, ſo erſcheint ihm im Gegentheile die Erde in ihrem ganzen Lichte als eine vollbeleuchtete Scheibe, da hier die von der Sonne beſchienene Hälfte der Erde zugleich ganz dem Monde zugekehrt iſt.
Die Mondsbewohner in dem der Erde nächſten Punkte des Mondes, die eben Mitternacht haben, ſehen alſo die Erde ganz beleuchtet, während ihre der Sonne zugewendeten Antipoden eben Mittag haben.
Im Vollmonde aber, wenn der Mond in C iſt, wendet die Erde ihre dunkle Seite dem Monde zu, und die Bewohner des Mondes, die der Erde zunächſt ſtehen und eben Mittag haben, ſehen die Erde nicht, weil ſie für ſie nicht beleuchtet iſt, ſo wie die Antipoden derſelben ſie auch nicht ſehen, weil ſie hinter dem Monde ſteht, und daher für ſie durch den Mond ſelbſt verdeckt wird.
Die Mondsbewohner ſehen alſo die Erde im Volllichte, wenn wir Neumond haben, und im Neulichte, wenn wir Vollmond haben, und eben ſo ſeben ſie die Erde im erſten oder letzten Viertel, wenn wir den Mond im letzten oder erſten Viertel ſehen.
Iſt nämlich der Mond zur Zeit ſeines erſten Viertels in B, ſo ſehen ſeine Bewohner von der Erde eben ſo die linke oder öſtliche Hälfte beleuchtet, wie wir den Mond zur Zeit des letzten Viertels ſehen, und umgekehrt.
§. 165. (Aſchgraues Licht des Mondes.)
Kurz vor und nach dem Neumonde, wo der Mond, wie oben geſagt, nur als eine feine Sichel erſcheint, bemerkt man mit guten Augen, und noch beſſer durch Fernröhre, auch den übrigen, dunkeln Theil des Mondes in einem ſchwachen Lichte ſchimmern, das immer ſchwächer wird, je näher der Mond an ſeine Quadraturen kömmt.
Man nennt dieſes Licht das aſchgraue Licht (lumière cendrée) des Mondes.
Man hat die Urſache deſſelben lange geſucht, bis ſie endlich Möſtlin, der Lehrer Kepler’s, entdeckte.
Zur Zeit des Neumonds nämlich, wenn die uns zugekehrte Seite des Mondes in A ganz im Schatten ſeiner Nacht liegt, und daher für uns unſichtbar ſeyn ſollte, zu dieſer Zeit iſt zugleich die von der Sonne beleuchtete Hälfte der Erde, nach §. 164, völlig gegen jene dunkle Seite des Mondes gekehrt, und da, wie bereits erwähnt, die Erde den Mond an Oberfläche nahe dreyzehnmal übertrifft, ſo wirft dieſe große und durchaus beleuchtete Scheibe der Erde eine ſo bedeutende Maſſe Lichts auf die dunkle Seite des Mondes, daß uns die letzte dadurch wieder ſichtbar ſeyn muß.
Dieſes den Mond beleuchtende Erdenlicht erhalten wir demnach von ihm, wie man zu ſagen pflegt, aus der dritten Hand, da es, urſprünglich aus der Sonne kommend, die Erde trifft, von dieſer auf den Mond reflectirt und endlich von dem Monde wieder auf die Erde zurückgeworfen wird, und uns ſo die dunkle Seite des Mondes ſichtbar macht.
§. 166. (Tägliche Bewegung oder Rotation des Mondes.)
Die oben (§. 162) angegebenen Revolutionen des Mondes um die Erde, welche wir auch Mondsmonate heißen, könnte man, analog mit der Erde, auch die jährliche Bewegung des Mondes nennen.
Außer ihr bemerkt man aber auch an dem Monde eine Rotation um ſeine eigene Axe, die man dann, wie dort bey der Erde, die tägliche Bewegung des Mondes beißen könnte.
Bey der Erde iſt die jährliche Bewegung von der täglichen ſehr verſchieden, da jene mehr als 365 mal länger dauert, als dieſe.
Nicht ſo iſt es bey dem Monde, wo beide Bewegungen, die jährliche um die Erde, und die tägliche um ſich ſelbſt, vollkommen gleich ſind.
Wenn man nämlich die, bekanntlich mit mehreren Flecken bedeckte, Oberfläche des Mondes etwas genauer betrachtet, ſo findet man, daß ſie immer dieſelbe Stelle der Mondsſcheibe einnehmen, und daß z. B. diejenigen Flecken, welche man in dem Mittelpunkte dieſer Scheibe, oder an dem öſtlichen Rande deſſelben, ſieht, dieſen Mittelpunkt oder dieſen Rand nie verlaſſen, mit anderen Worten, daß uns der Mond immer dieſelbe Seite zuwendet.
In der That hat auch noch kein Menſchenauge die andere Seite des Mondes geſehen, die von der Erde abgewendet iſt, und ewig von ihr abgewendet bleiben wird, gleichſam als wenn die feſte Maſſe des Mondes durch eine Stange, die durch den Mittelpunkt der Erde und des Mondes geht, mit uns unveränderlich verbunden wäre, und an dieſer Stange in jedem Monate um uns herum geführt würde.
Dieſe Sonderbarkeit in der Bewegung des Mondes, die wir auch bey den Monden aller übrigen Planeten wieder finden werden, hat zu einem langen und heftigen Streite unter den Gelehrten Anlaß gegeben.
Newton war es, der jene Erſcheinung zuerſt durch folgende Worte ausdrückte: „Der Mond zeigt uns immer dieſelbe Seite, alſo dreht er ſich um ſeine Axe.“
Andere Aſtronomen wollten daraus gerade das Gegentheil ſchließen, daß er ſich nämlich nicht um ſeine Axe drehe, eben weil er uns immer dieſelbe Seite zuwendet.
Ohne uns hier bei der Geſchichte jener Discuſſionen länger aufzuhalten, wollen wir nur bemerken, daß die Sache in letzter Inſtanz ſich mit einem Wortſtreite endet, und daß man, je nachdem man das Wort Drehen in dem einen oder dem andern Sinne nimmt, eben ſo gut ſagen kann, der Mond drehe ſich, als er drehe ſich nicht.
Etwa ſo, wie man von dem Tiſche, auf dem man ſchreibt, ganz mit demſelben Rechte ſagen kann, er habe eine, und er habe keine Bewegung.
Er hat keine, weil er ſeinen Ort gegen die nächſten Umgebungen, gegen die Wände des Zimmers, nicht ändert; und er hat eine, weil er auf der Erde iſt, die, wie Jeder weiß, ſich um die Sonne und um ſich ſelbſt bewegt, und mit der ſich daher auch der Tiſch bewegen muß.
Das Mißverſtändniß bei dem Monde kam daher, weil wir denſelben aus der Erde, aus dem eigentlichen Mittelpunkte ſeiner Bewegung, betrachten.
Denken wir uns aber ein Auge außer der Mondsbahn, z. B. in der Sonne S (Fig. 26), ſo wird daſſelbe zur Zeit unſeres Neumonds in A die uns immer verborgene Seite, zur Zeit des Vollmonds in C aber, zugleich mit uns, die uns immer ſichtbare Seite des Mondes ſehen, und für einen ſolchen Beobachter in der Sonne würde es daher keinem weitern Zweifel unterliegen, daß der Mond ſich in der That, und zwar in derſelben Zeit um ſeine Axe dreht, in welcher er um die Erde geht, oder daß die Rotation deſſelben ſeiner Revolution, ſein Jahr ſeinem Tage gleich iſt.
§. 167. (Jahreszeiten des Mondes.)
Die Jahreszeiten der Erde hängen, wie wir im ſiebenten Capitel geſehen haben, von dem Winkel, welchen der Aequator der Erde mit der Ebene ihrer Bahn um die Sonne macht, oder von der Schiefe der Ecliptik ab.
Je kleiner dieſer Winkel iſt, deſto weniger ſind die Jahreszeiten von einander verſchieden, und wenn dieſe beiden Ebenen ganz zuſammenfallen, ſo würde ein immerwährender Frühling auf der ganzen Erde herrſchen.
Nun iſt die Bahn des Mondes, die er um die Erde beſchreibt, gegen den Aequator dieſes Satelliten nur um den kleinen Winkel von 6,6 Graden geneigt.
Zwiſchen beiden liegt die Ebene der Erdbahn oder der Ecliptik in der Mitte, ſo daß ſie mit der Mondsbahn einen Winkel von 5°,1, und mit dem Mondsäquator einen Winkel von 1°,5 bildet.
Da aber die Durchſchnittslinie der Mondsbahn mit der Ecliptik, oder die Knotenlinie derſelben, ſehr veränderlich iſt, und in 19 Jahren ihren ganzen Umkreis um die Erde vollendet, ſo wird dieſelbe Hälfte der Bahn 9 ½ Jahre über, und 9 ½ Jahre unter der Ecliptik liegen, ſo daß man, der Wahrheit gemäßer, ſagen kann, daß die Mondsbahn mit der Ecliptik ganz zuſammenfalle, und daher mit dem Mondsäquator nur den ſehr kleinen Winkel von 1°,5 bilde.
Aus dieſer Urſache gibt es daher auf dem Monde beynahe gar keinen Unterſchied der Jahreszeiten, und die Temperatur, ſo wie die Länge der Tage und Nächte, iſt auf dieſem Himmelskörper beynahe immer dieſelbe.
§. 168. (Tageszeiten des Mondes.)
Wenn wir, dem gewöhnlichen Sprachgebrauche gemäß, durch das Wort Tag die Zeit zwiſchen zwei nächſten Aufgängen der Sonne bezeichnen, ſo ſind die Tage auf dem Monde unvergleichbar länger, als die auf der Erde.
Der Mondstag iſt nämlich die Zeit, von einem Neumonde zum andern, alſo 29 ½ unſerem Tage gleich.
Die Bewohner des Monds ſehen alſo die Sonne durch 14 ¾ unſerer Tage über, und eben ſo lange unter dem Horizonte, oder ihr Tag, im engeren Sinne des Wortes, dauert 14 ¾ mal unſerer 24 Stunden, und eben ſo lange iſt auch, nach §. 167, ihre Nacht.
Die vier vorzüglichſten Phaſen der Erde, von denen wir §. 164 geſprochen haben, werden den Bewohnern des Mondes gleichſam zu einer Himmelsuhr dienen, an welcher ſie ihre langen Tage abmeſſen können, da ihnen die Erde im letzten Viertel, im Neulichte, im erſten Viertel und im Volllichte erſcheinen wird, wenn ſie in derſelben Ordnung Morgen, Mittag, Abend und Mitternacht haben.
Allein dieſe Uhr iſt nur für diejenigen Bewohner des Mondes da, welche die vordere oder uns zugekehrte Seite deſſelben einnehmen.
Die andere Hälfte ſieht unſere Erde eben ſo wenig, als ſie ſelbſt von uns geſehen werden kann, und jene kennen die Exiſtenz dieſes großen und ſchönen Geſtirns nur vom Hörenſagen ihrer Nachbarn.
§. 169. (Meſſung der Entfernung des Monds und der Sonne.)
Um die Diſtanz des Monds von der Erde zu meſſen, kann man die oben bei Gelegenheit der Parallaxe erwähnten Methoden auf ihn anwenden.
Allein ſeine in §. 163 erklärten Phaſen geben uns zugleich ein ſehr einfaches Mittel, die Diſtanz der Sonne zu zu finden, ein Mittel, das ſelbſt den Alten ſchon bekannt war.
Zur Zeit ſeines erſten oder letzten Viertels ſieht man nämlich, wie oben geſagt wurde, genau die Hälfte des Mondes beleuchtet.
Man erkennt dieſen Augenblick daran, daß die Lichtgränze, welche den dunkeln Theil des Randes von dem hellen trennt, und die ſonſt immer eine krumme Linie iſt, jetzt zu einer Graden, zu einem Durchmeſſer des Mondes wird.
In dieſem Momente iſt die Linie, welche die Mittelpunkte der Erde und des Mondes verbindet, ſenkrecht auf die den Mond mit der Sonne verbindende Linie.
In dem Dreiecke alſo, welches dieſe drei Himmelsförper verbindet, iſt der Winkel an dem Monde gleich 90 Graden, der Winkel an der Erde aber wird durch unmittelbare Beobachtung der ſcheinbaren Diſtanz der Sonne von dem Monde gegeben.
Man kann daher in dieſem Dreiecke das Verhältniß der wahren Diſtanz der Sonne und des Monds von der Erde beſtimmen, und da man die Diſtanz des Monds ſchon aus andern Beobachtungen kennt, ſo wird man dadurch auch die Diſtanz der Sonne von der Erde erhalten.
Es iſt allerdings ſehr ſchwer, den Augenblick genau aufzufaſſen, in welchem jene Lichtgränze eine gerade Linie wird, und von dieſer Beſtimmung hängt die Sicherheit des Verfahrens ab.
Demungeachtet verdankt man doch dieſer einfachen Methode die erſten Kenntniſſe, die wir von der ungemeinen Größe und Entfernung der Sonne erhalten haben.
§. 170. (Bewegung der Knoten und der Abſiden der Mondsbahn.)
Wir haben bereits oben geſagt, daß die Durchſchnittslinie der Mondsbahn mit der Ecliptik oder die ſogenannte Knotenlinie der Mondsbahn ihren Ort am Himmel ſehr ſchnell ändert.
Nach den neueſten Beſtimmungen nimmt die Länge des Mondsknotens, in Beziehung auf die Fixſterne, in 365 Tagen um 19°,3476 ab, oder dieſe Knoten gehen in jedem gemeinen Jahre um dieſen Winkel rückwärts in der Ecliptik.
Daraus folgt die ſideriſche Revolution der Knoten 6793,28587, und die tropiſche 6798,17704 Tage.
Berechnet man daraus die Revolution des Monds ſelbſt in Beziebung auf dieſe Knoten, ſo findet man ſie gleich 27,21214 Tage oder in dieſer Zeit vollendet der Mond zwei nächſte Durchgänge durch denſelben Knoten.
Man nennt dieſe Zeit in der Kalenderſprache den Drachenmonat.
Einer ähnlichen Bewegung ſind auch die Abſiden der Mondsbahn unterworfen, oder die Endpunkte der großen Axe derſelben, die man analog mit §. 137 das Perigeum und Apogeum der Mondsbahn nennt.
Sie gehen nämlich beide während einem gemeinen Jahre von 365 Tagen in Beziehung auf die Fixſterne, durch einen Bogen von 40°,6488 vorwärts, woraus wieder folgt, daß die ſideriſche Revolution der Abſiden 3232,56753, die tropiſche aber 3231,46119 Tage, und daß endlich die Revolution des Monds ſelbſt in Beziehung auf dieſe Abſiden, d. h. daß die anomaliſtiſche Revolution des Monds 27,55490 Tage beträgt.
§. 171. (Säculäre Aenderung der mittleren Bewegung des Mondes.)
Der Theorie und den Beobachtungen zu Folge iſt die ſideriſche Revolution aller Planeten (§. 140) eine unveränderliche Größe, die in den älteſten Zeiten ganz eben ſo groß, wie in den neueſten, gefunden wurde (§. 125).
Da aber dieſe Revolutionen unmittelbar durch das dritte Geſetz Keplers (§. 146) von den großen Axen der Planetenbahnen abhängen, ſo muß man alſo auch dieſe Axen als conſtante, und für alle Zeiten unveränderliche Größen betrachten.
Es iſt ſehr merkwürdig, daß dieſe Größen am Himmel die einzigen ſind, die keiner Veränderung unterworfen ſind, während alles andere in immerwährender Bewegung iſt, und während ſelbſt die Gränzpunkte und Normalebenen, auf die wir alles beziehen, der Frühlingspunkt, der Aequator, die Ecliptik u. ſ. w. ihren Stand am Himmel beſtändig wechſeln.
Wir werden weiter unten auf dieſen ſehr intereſſanten Gegenſtand wieder zurückkommen, und bemerken hier nur, daß der Mond von jenem allgemeinen Geſetze eine Ausnahme zu machen ſcheint.
Wenn man die älteſten Beobachtungen deſſelben mit den neueren vergleicht, ſo findet man, daß die ſideriſche Revolution deſſelben immer kleiner, daß alſo die mittlere Bewegung deſſelben (§. 140) immer ſchneller wird.
Eine unmittelbare Folge dieſer ſonderbaren Erſcheinung, verbunden mit dem dritten Geſetze Keplers, würde die immerwährende Verkleinerung der großen Axe der Mondsbahn, alſo eine ſtätige Annäherung des Mondes zur Erde und endlich, in der Folge der Zeiten, ein Zuſammentreffen dieſer beiden Geſtirne ſeyn.
Den Aſtronomen war die Urſache dieſes Phänomens, welches gleichſam von der Natur eine Ausnahme macht, und für uns mit der Zeit von den wichtigſten Folgen ſeyn muß, lange verborgen.
Endlich fanden ſie, daß dieſe Beſchleunigung der mittleren Bewegung des Mondes, und eine ihr analoge Verzögerung der mittleren Bewegung des Knotens und der Abſiden der Mondsbahn, ihren Grund in der Veränderlichkeit der Excentricität der Erdbahn habe.
Nach der Theorie hatte dieſe Excentricität der Erdbahn in dem Jahre 11400 vor unſerer Zeitrechnung den größten Werth von 0,01965, und ſie nimmt ſeit jener Epoche durch 36900 Jahre immer ab, bis ſie in dem Jahre 25500 nach Ch. G. ihren kleinſten Werth 0,0039 erreichen, und dann wieder allmählig zunehmen wird.
(Vergl. §. 150.)
In dieſelbe große Periode von 36900 Jahren ſind alſo auch jene drei Veränderungen des Monds und ſeiner Bahn eingeſchloſſen.
Man darf daher nicht beſorgen, daß der Mond in der Folge der Zeiten auf die Erde ſtürzen, und ſich mit ihr vereinigen werde.
Zwar nähert er ſich ihr ſchon ſeit langer Zeit, und wird ſich ihr noch ferner nähern, aber nur bis zu einer beſtimmten Gränze, von welcher an er wieder von der Erde ſich allmählig entfernen wird.
§. 172. (Beleuchtung der Erde iſt nicht der Zweck des Mondes.)
Man glaubt gewöhnlich, daß der Mond nur der Erde und der Beleuchtung ihrer Nächte wegen da ſey.
Allein wenn die Natur dieſen Zweck gehabt hätte, ſo würde ſie ihn nur ſehr unvollkommen erreicht haben, da beinahe die Hälfte der Nächte eines jeden Monats ohne Mondlicht iſt.
Hätte ſie dieſe Abſicht gehabt, ſo würde ſie dieſelbe ſehr leicht erreicht haben, wenn der Mond im Augenblicke ſeiner Entſtehung im Vollmonde oder der Sonne gegenüber, und zwar in einer Entfernung von der Erde geſtanden wäre, die nahe den hundertſten Theil der Entfernung der Erde von der Sonne betragen hätte, und wenn damals die Geſchwindigkeit des Mondes ebenfalls der hundertſte Theil der Geſchwindigkeit der Sonne geweſen wäre.
Denn dann würde der Mond der Sonne immer gerade gegenüber geſtanden, oder immer im Vollmonde geblieben ſeyn, und ſelbſt die Finſterniſſe, die uns jetzt zuweilen einen Anblick rauben, würden in dieſer Entfernung nicht mehr ſtatt gehabt haben.
Damit er aber, in einer beinahe viermahl größern Diſtanz auch eben ſo viel Licht im Vollmonde, als jetzt, auf die Erde reflectiren könne, hätte ſeine Oberfläche auch eben ſo vielmahl vergrößert werden müſſen.
Da jedoch der große Urheber der Natur dieſes einfache Mittel, welches allein zu jenem Zwecke führt, nicht gewählt hat, ſo müſſen wir vorausſetzen, daß er auch dieſen Zweck nicht erreichen wollte, und daß es daher ſeine Abſicht nicht geweſen ſeyn kann, den Mond bloß für uns hinzuſtellen, um ihn zum Fackelträger oder zum Diener der Erde zu machen.
§. 173. (Verwickelte Bewegungen des Monds.)
Wenn man die oben (§. 141) erklärten elliptiſchen Bewegungen der Planeten auf die Beobachtungen des Mondes anwendet, ſo ſieht man bald, daß ſie allein nicht hinreichen, den Ort dieſes Satelliten am Himmel für jede Zeit zu beſtimmen.
Man bemerkt nämlich, daß die Bewegung des Mondes ſehr unregelmäßig, und großen Ungleichheiten unterworfen iſt, die ſich aber beinahe alle auf den Stand deſſelben gegen die Sonne beziehen.
Die größte dieſer Ungleichheiten, und zugleich die erſte, die man in den Beobachtungen des Monds erkannt hat, iſt die ſogenannte Evection.
Sie iſt gleich dem Winkel 1°,342 multiplicirt in den Sinus der doppelten Winkeldiſtanz des Monds von der Sonne, weniger der Winkeldiſtanz des Monds von ſeinem Perigeum.
Zur Zeit der Syzygien vermiſcht ſich die Evection mit der Gleichung der Bahn (§. 141), daher die alten Griechen, welche den Mond nur in ſeinen Syzygien, wo allein die Finſterniſſe ſich ereignen, beobachtete, dieſe Gleichung der Bahn des Mondes um die ganze Evection zu klein gefunden haben.
Eine andere Ungleichheit iſt die Variation, die gleich 0,°595 multiplicirt in den Sinus der doppelten Winkeldiſtanz des Monds von der Sonne.
Dieſe Ungleichheit verſchwindet daher in den Syzygien ſowohl, als auch in den beiden Quadraturen, und ſie hat ihren größten Werth zwiſchen den Syzygien und Quadraturen oder in den ſogenannten Octanten des Mondes.
Die jährliche Gleichung endlich iſt gleich 0°,187 multiplicirt in den Sinus der mittleren Anomalie (§. 140) der Sonne, und durch ſie wird die Bewegung des Mondes beſchleuniget, wenn die der Sonne, zur Zeit unſeres Sommers, verzögert wird und umgekehrt.
Außer den erwähnten drei Ungleichheiten gibt es aber noch eine große Anzahl kleinerer, welchen die Bewegung des Monds unterworfen iſt, und die alle ihren Grund in den Störungen haben, welche die Sonne auf den um die Erde ſich bewegenden Mond ausübt.
Ihre Entdeckung und die Beſtimmung ihrer wahren Größe iſt das Reſultat der Vervollkommnung, zu welcher die mathematiſche Analyſe, und die Beobachtungskunſt in den neueren Zeiten gebracht worden iſt.
§. 174. (Mondsfinſterniſſe.)
Da die Erde eine an ſich dunkle Kugel iſt, welche ihr Licht nur von der Sonne erhält, ſo wird ſie, wenn ſie von der Sonne beſchienen wird, einen Schatten hinter ſich werfen.
Dieſer Schatten hat die Geſtalt eines Kegels, deſſen Baſis den Umfang der Erde und deſſen Länge nahe 3½mal größer als die Entfernung des Monds von der Erde iſt.
Die ganze Breite dieſes Kegels in dem Orte, wo er von der Mondsbahn geſchnitten wird, beträgt nahe 2⅔ Durchmeſſer des Mondes.
Wenn alſo die Bahn des Mondes mit der Ecliptik zuſammen fiele, ſo müßte der Mond jedesmahl zur Zeit ſeines vollen Lichtes, wo er der Sonne gerade gegenüber ſteht, in den Schattenkegel der Erde treten, und uns daher jeden Monat das Schauſpiel einer Mondsfinſterniß geben.
Da aber jene beiden Ebenen, nach §. 167, den Winkel von 5°,1 mit einander bilden, ſo geht der Mond meiſtens über oder unter dieſem Schattenkegel weg, ohne ihn zu berühren.
Er kann daher nur dann verfinſtert werden, wenn er zur Zeit des Vollmondes zugleich nahe bei ſeinem Knoten iſt, und dieß iſt nahe 29 mal in 18 Jahren der Fall.
Wenn ſich die ganze Scheibe des Mondes in den Schatten der Erde ſenkt, ſo heißt die Finſterniß total, und im Gegentheile partial, wenn nur ein Theil derſelben verfinſtert wird.
Man gibt die Größe der Verfinſterung gewöhnlich in Zollen an, deren zwölf auf den Durchmeſſer des Mondes gehen.
Die längſte Dauer einer partialen Finſterniß kann nicht über 2 St. 18 M., und die einer totalen nicht über 4 St. 38 M. währen.
Die nächſten bei uns ſichtbaren Mondsfinſterniſſe, die wir erwarten, werden ſtatt haben:
1835 am 10. Junius.
1836 — 1. Mai und 24. Oktober.
1837 — 20.
April und 13. Oktober.
1838 — 10. April und 3. Oktober.
1840 — 17. Februar und 13. Auguſt.
1841 — 6. Februar und 2. Auguſt.
1842 — 26. Januar und 22. Julius.
§. 175. (Sonnenfinſterniſſe.)
Oft ſieht man den Schatten einer Wolke, wenn ſie von den Winden getrieben wird, über die Erde ziehen, und wenn der Schatten den Zuſchauer erreicht, ihm den Anblick der Sonne rauben, während andere, außer dieſer Schattengränze, noch von ihr beſchienen werden.
Dieß iſt ein treues Bild einer andern Erſcheinung, die der Mond öfter zur Zeit ſeines Neulichtes darbietet.
Dann ſteht er nämlich in derſelben Gegend des Himmels, wie die Sonne, und wenn ihn ſeine Bahn nahe genug bei der Sonne vorüberführt, ſo wird er auch allen denjenigen, die ſich in der geraden Linie, die durch Sonne und Mond geht, befinden, den Anblick der Sonne entziehen, oder eine Sonnenfinſterniß verurſachen.
Geht daher der Mond zur Zeit ſeines Neulichtes für uns mitten durch die Sonne, ſo wird er, wenn ſein ſcheinbarer Halbmeſſer größer iſt, als jener der Sonne, die ganze Sonne bedecken, oder die Finſterniß wird total ſeyn.
Im Gegentheile wird er die Sonne nicht ganz bedecken, ſondern noch rings um ſich einen hellen Rand der Sonne frei laſſen, oder die Finſterniß wird ringförmig ſeyn.
Geht endlich, wie es meiſtens geſchieht, der Mond nicht mitten durch die Sonne, ſo wird er uns nur einen Seitentheil derſelben bedecken, oder die Finſterniß wird partial ſeyn.
Bei einer Mondsfinſterniß ſehen alle Bewohner der Erde, die nur überhaupt noch den Mond ſehen, die Finſterniß in demſelben Augenblicke, und auch von derſelben Größe, weil hier der Mond, durch den Erdſchatten, ſeines Lichtes in der That beraubt wird.
Bei einer Sonnenfinſterniß aber wird das Licht der Sonne durch den Mond nur verſtellt, und zwar nur für diejenigen verſtellt, welche ſich in der Richtung der durch Sonne und Mond gehenden Linie befinden, während die außer jener Richtung liegenden Bewohner der Erde, wie dort bei der Wolke, dieſe Finſterniß entweder gar nicht, oder doch eine andere Größe derſelben ſehen.
Man ſieht daraus, daß die Berechnung einer Sonnenfinſterniß mehr Schwierigkeiten darbietet, als die einer Mondsfinſterniß, weil dort auch auf den Stand des Beobachters Rückſicht genommen werden muß, die hier ganz wegfällt.
Doch hat man die Regeln, welche man bei der Berechnung beider Arten von Finſterniſſen zu beobachten hat, auf ſo einfache Ausdrücke zurückgebracht, daß ſie von jedem nur mit einiger Kenntniß des Gegenſtandes verſehenen Anfänger ohne Mühe ausgeführt werden können.
Uebrigens ſind die Sonnenfinſterniſſe für die ganze Erde im allgemeinen viel häufiger, als die des Mondes, da in 18 Jahren nahe 40 derſelben ſtatt haben; für einen beſtimmten Ort der Erde aber, z. B. für Paris oder Wien ſind die daſelbſt ſichtbaren Sonnenfinſterniſſe beinahe dreimal ſeltener, als die Mondsfinſterniſſe, ſo daß im Durchſchnitte jeder Ort nur alle zwei Jahre eine Sonnenfinſterniß, und erſt in 200 Jahren eine totale zu erwarten hat.
Die nächſten in Europa ſichtbaren größeren Sonnenfinſterniſſe ſind:
1836 am 15. Mai.
1837 — 4. Mai.
1839 — 15. März.
1841 — 21. Februar und 18. Julius.
1842 — 8. Julius.
Die älteſte Nachricht von Finſterniſſen, die auf uns gekommen iſt, iſt die von dem Jahre 2550 vor Ch. G. welche wie die heiligen Bücher der Chineſen erzählen, die Aſtronomen Ho und Hi falſch berechneten, und dafür mit dem Tode beſtraft wurden.
Die älteſte eigentliche Beobachtung von Finſterniſſen hat uns Ptolemäus in ſeinem Almageſt erhalten.
Sie beſtehen in zwei Mondsfinſterniſſen, welche die Chaldäer zu Babylon i. J. 719 und 720 vor Ch. beobachtet haben.
§. 176. (Satelliten Jupiters.)
Um den Planeten Jupiter bewegen ſich vier Monde, die gleich nach der Erfindung der Fernröhre von Galilei im Jahre 1610 entdeckt worden ſind.
Obgleich man ſie erſt ſeit 200 Jahren mit Genauigkeit beobachtet, ſo haben ſie uns doch, durch die Schnelligkeit ihrer Revolutionen, bereits alle die Veränderungen kennen laſſen, welche ſich in unſerem Planetenſyſteme erſt in einer Reihe von vielen Jahrtauſenden entwickeln werden.
Folgende Tafel zeigt ihre Umlaufszeiten und Entfernungen von dem Mittelpunkte Jupiters, und die wahren Halbmeſſer deſſelben.
Dieſe Tafel zeigt, daß auch dieſe Satelliten das dritte Geſetz Keplers (§. 146) beobachten.
Oft ſieht man dieſe Monde plötzlich verſchwinden, und nach einigen Stunden weiter öſtlich wieder erſcheinen.
Man erkannte bald, daß dieſe Mondsfinſterniſſe durch den Schatten ihres Hauptplaneten hervorgebracht werden, und daß daher beide Himmelskörper an ſich dunkel ſind, und ihr Licht nur von der Sonne erhalten.
Mit guten Fernröhren ſieht man dieſe Satelliten auch oft an der öſtlichen Scheibe Jupiters in dieſelbe eintreten, und auf derſelben gegen den weſtlichen Rand fortrücken, wo ihnen nahe eben ſo große dunkle Flecken folgen, die denſelben Weg, wie jene, und mit derſelben Geſchwindigkeit zurücklegen, alſo die Schatten der Satelliten ſind, welche ſie auf ihren Hauptplaneten werfen.
Dieſe Erſcheinungen ſind daher wahre Sonnenfinſterniſſe, welche dieſe Monde auf der Oberfläche Jupiters veranlaſſen.
§. 177. (Merkwürdige Verhältniſſe zwiſchen dieſen Satelliten.)
Vergleicht man die mittleren Längen der drei dem Jupiter nächſten Satelliten, ſo findet man, daß für jede gegebene Epoche die Länge des erſten oder nächſten ſammt der doppelten Länge des zweiten, weniger der dreifachen Länge des dritten immer gleich 180 Graden iſt.
Eben ſo iſt die mittlere ſideriſche Bewegung des erſten für irgend einen Zeitraum ſammt der doppelten des zweiten immer gleich der dreifachen Bewegung des dritten während derſelben Zeit.
Daraus folgt, daß dieſe drei Satelliten nie alle zugleich verfinſtert werden können.
Die Neigungen der Bahnen dieſer Satelliten gegen den Aequator Jupiters ſind ſämmtlich ſehr gering.
Ohne Zweifel ſind ſie ebenfalls Ellipſen, in deren einem Brennpunkte der Mittelpunkt ihres Hauptplaneten liegt.
Aber ſie ſind ſämmtlich zu weit von uns entfernt, um die Excentricität ihrer Bahnen beobachten zu können, die zwei äußerſten ausgenommen, bei denen man ſie in der That ſchon bemerkt hat.
§. 178. (Anwendung derſelben zu andern aſtronomiſchen Unterſuchungen.)
Es iſt bereits oben bemerkt worden (§. 77), daß die Beobachtung der Finſterniſſe dieſer Monde uns die Geſchwindigkeit des Lichts kennen gelehrt hat.
Eben ſo geben uns auch dieſelben Finſterniſſe wenigſtens eine erſte genäherte Kenntniß der Entfernung Jupiters von der Sonne.
Denn zur Zeit der Mitte einer jeden dieſer Finſterniſſe iſt der Satellit, aus dem Mittelpunkte Jupiters geſehen, ſehr nahe in Oppoſition mit der Sonne, oder ſeine von Jupiter geſehene Länge iſt gleich der beliocentriſchen Länge Jupiters, die uns durch die Tafeln (§. 144) dieſes Planeten gegeben iſt.
Eben ſo geben uns aber auch die Sonnentafeln die heliocentriſche Länge der Erde für dieſelbe Zeit.
Man kennt daher in dem Dreiecke zwiſchen Sonne, Erde und Jupiter den Winkel an der Sonne, der gleich der Differenz jener beiden heliocentriſchen Längen iſt, und überdieß, durch unmittelbare Beobachtung, auch den Winkel an der Erde, alſo kennt man auch die Entfernungen Jupiters von der Sonne in Theilen der Entfernung der Erde von der Sonne.
§. 179. (Beſtimmung der geographiſchen Länge.)
Endlich kann man dieſe Finſterniſſe auch ſehr bequem zu den Beſtimmungen der geographiſchen Länge der Beobachtungsorte auf der Oberfläche der Erde anwenden.
Da ſie nämlich, ſo wie unſere Mondsfinſterniſſe (§. 175), wahrhafte Beraubungen des Lichts ſind, welches dieſe Satelliten von der Sonne erhalten, und welches ſie, wenn ſie in den Schatten ihres Hauptplaneten treten, verlieren, ſo muß der Anfang oder das Ende dieſer Finſterniſſe an allen Orten der Erde in einem und demſelben Augenblicke geſehen werden.
Drückt daher jeder Beobachter derſelben dieſen Anfang der Finſterniß in der Zeit ſeines Ortes aus, ſo darf man nur dieſe Ortszeiten zweier Beobachter von einander ſubtrahiren, um ſofort auch die Differenz der Längen beider Beobachter zu erhalten.
Hätte man z. B. eine ſolche Finſterniß zu Paris um 8h 20′ 40″ und zu Wien um 9h 16′ 50″ beobachtet, ſo würde die Differenz der Meridianen, d. h. die Differenz der geographiſchen Längen dieſer beiden Orte 0h 56′ 10″ oder 14° 2′ 30″ ſeyn, um welchen Bogen Wien öſtlicher als Paris liegt.
Daſſelbe gilt unverändert auch von den Mondsfinſterniſſen des Satelliten unſerer Erde, aber nicht von den Sonnenfinſterniſſen (§. 175).
Denn dieſe letzten haben für verſchiedene Beobachter zu verſchiedenen Zeiten ſtatt, und können daher nicht, wie jene, als tautochrone Erſcheinungen beobachtet werden.
Man verfährt bei dieſen Sonnenfinſterniſſen, ſo wie bei den Bedeckungen der Fixſterne von dem Monde gewöhnlich ſo, daß man die Ortszeit jeder Beobachtung durch eine eigene Rechnung auf diejenige Zeit bringt, zu welcher man dieſelbe Finſterniß aus dem Mittelpunkte der Erde geſehen haben würde.
Dieſe Rechnung kann, bei der gegenwärtigen Vollkommenheit unſerer Mondstafeln, mit großer Sicherheit geführt werden.
Dieſe geocentriſchen Beobachtungen aber, in verſchiedenen Ortszeiten ausgedrückt, ſind offenbar wieder als ſolche tautochrone Erſcheinungen zu betrachten, deren Zeiten man daher nur von einander ſubtrahiren darf, um ſofort die geſuchte Differenz der geographiſchen Länge jener Beobachtungsorte zu erhalten.
§. 180. (Satelliten Saturns.)
Den Saturn umgeben ſieben Monde, welche aber, den ſechsten ausgenommen, der an Größe den Mars übertrifft, ſämmtlich ſo klein ſind, daß ſie nur durch gute Fernröhre wahrgenommen werden können, aus welcher Urſache auch die Theorie ihrer Bewegungen noch ſehr wenig bekannt iſt.
Ihre ſideriſchen Umlaufszeiten um dieſen Planeten, ihre mittleren Entfernungen von denſelben, und endlich die Durchmeſſer derſelben gibt folgende Tafel.
Man bemerkt daher auch bei ihnen die Bewegung nach dem dritten Geſetze Keplers.
Die Durchmeſſer der beiden erſten ſind äußerſt ſchwer zu beſtimmen, beſonders des nächſten an dem Hauptplaneten, der wahrſcheinlich der kleinſte der uns bekannten Himmelskörper iſt.
Die Excentricitäten dieſer Satellitenbahnen können wegen der zu großen Entfernung derſelben, nicht mit Genauigkeit beſtimmt werden.
Die Neigungen dieſer Bahnen aber gegen die Saturnsbahn ſind viel beträchtlicher, als bei den Monden Jupiters, daher auch ihre Finſterniſſe viel ſeltener ſind.
Bei dem ſiebenten oder dem von Saturn entfernteſten Monde hat man bemerkt, daß er auf der Oſtſeite ſeines Hauptplaneten immer heller erſcheint, als bei ſeiner weſtlichen Digreſſion.
Mit mehr Verläßlichkeit hat man ähnliche Beobachtungen auch an den Satelliten Jupiters angeſtellt, und daraus geſchloſſen, daß ſich dieſe Satelliten alle, ſo wie unſer Mond (§. 166) in derſelben Zeit um ſeine Axe drehen, in welchen ſie ſich um ſeinen Hauptplaneten bewegen.
Dieſe Gleichheit der Revolution und der Rotation ſcheint daher ein, allen Satelliten gemeinſames Geſetz zu ſeyn.
§. 181. (Satelliten des Uranus.)
Noch unbekannter ſind uns die ſechs Satelliten des äußerſten unſeres Planeten, des Uranus.
Nach den Beobachtungen des älteren Herſchels ſind die ſideriſchen Umlaufszeiten und die Entfernungen derſelben von dem Mittelpunkte des Uranus folgende.
Die Bahnen dieſer ſechs Monde ſollen alle auf der Uranusbahn nahe ſenkrecht ſtehen.
Wenn daher auch hier, wie es bei Jupiter und Saturn der Fall iſt, die Bahnen der Satelliten nahe mit dem Aequator ihrer Hauptplaneten zuſammen fallen, ſo würde die Schiefe der Ecliptik bei Uranus nahe ein rechter Winkel ſeyn, und daher auf ihn die oben (§. 91) gegebene Bemerkung unmittelbar angewendet werden können.
§. 182. (Ring Saturns.)
Wir kehren noch einmal zu dieſem Planeten zurück, um einer Eigenthümlichkeit deſſelben zu erwähnen, die im ganzen geſtirnten Himmel, ſo weit wir denſelben kennen, ohne Beiſpiel iſt.
Saturn iſt nämlich, nebſt ſeinen ſieben Monden, noch mit einem doppelten, kreisförmigen, dem Hauptplaneten concentriſchen Ringe umgeben, deſſen Daſeyn zuerſt Huygens im Jahre 1655 erkannt hat.
Beide Ringe liegen nahe in der Ebene des Aequators dieſes Planeten.
Die Dimenſionen dieſer Ringe ſind für die mittlere Diſtanz des Uranus von der Erde nach den neueſten Meſſungen folgende.
Aeußerer Ring.
Aeußerer Halbmeſſer A = 20″,047; innerer Halbmeſſer B = 17″,644.
Innerer Ring.
Aeußerer Halbmeſſer a = 17″.237; innerer Halbmeſſer b = 13″,334.
Dabei wird der Aequatorialhalbmeſſer Saturns ſelbſt gleich r = 8″,995 vorausgeſetzt.
Dem gemäß iſt daher die Breite des äußeren Rings A —
B = 2″,403 und die des inneren a — b = 3″,903.
Die Breite der Spalte zwiſchen beiden Ringen iſt B — a = 0″,408, und der Abſtand des inneren Randes des kleineren Rings von der Oberfläche Saturs endlich iſt b — r = 4″,339.
Multiplicirt man dieſe Zahlen durch 951, ſo erhält man dieſe Dimenſionen in deutſche Meilen ausgedrückt.
Da die Ebene dieſes kreisförmigen Ringes gegen die Ecliptik nahe 28°,37 geneigt iſt, ſo zeigt er ſich uns in der Geſtalt einer Ellipſe.
Die große Axe dieſer Ellipſe erſcheint uns unter dem Winkel von 40″,2, wenn Saturn in ſeiner mittlern Entfernung von der Erde iſt, die kleinere Axe derſelben aber iſt, nach der Lage der Ringebene gegen die Erdbahn, ſehr verſchieden.
Wenn dieſe kleine Axe am größten iſt, ſo beträgt ſie 19″,1.
Sie kann aber auch für die Bewohner der Erde völlig verſchwinden, und dann ſehen wir den Saturnsring entweder nur als eine gerade Linie, oder er wird uns gänzlich unſichtbar.
Dieſer Fall tritt ein, wenn die erweiterte Ebene des Rings durch die Sonne gebt, und daher nur die ſchmale Kante deſſelben beſchienen wird, oder wenn die Ringebene durch die Erde geht, oder endlich, wenn die von der Sonne beſchienene Seitenfläche des Rings von der Erde abgewendet, und nur die dunkle Seite deſſelben uns zugekehrt iſt.
Wir werden ſpäter auf dieſe intereſſanten Gegenſtände wieder zurückkommen.
Kapitel XII. Refraction, Praͤceſſion und Nutation.
§. 183. (Höhe und Dichtigkeit der Atmoſphäre.)
Nachdem wir in dem Vorhergehenden die Erſcheinungen des Himmels im Allgemeinen betrachtet haben, gehen wir nun zu einigen anderen zurück, die zwar weniger auffallend und für die erſten Beobachter vielleicht ganz unbemerkbar ſind, die aber ſowohl an ſich, als auch in Beziehung auf jene größeren Erſcheinungen und überhaupt auf unſere genauere Kenntniß der himmliſchen Bewegungen, zu wichtig ſind, als daß ſie hier übergangen werden könnten.
Unſere Erde iſt bekanntlich ringsum von einem Luftmeere umgeben, an deſſen Grunde wir uns aufhalten.
Dieſe Luft ſcheint ſich nicht eben ſehr hoch über die Oberfläche der Erde zu erſtrecken, da wir auf den Gipfeln hoher Berge und in unſern Aeroſtaten ſchon in der Höhe von einer deutſchen Meile die Abnahme derſelben durch ein deutliches Gefühl bemerken.
Genauer aber können wir dieſe Abnahme durch das bekannte Barometer beobachten.
Dieſes Inſtrument iſt nämlich nicht, wie man noch jetzt ſo häufig glaubt, beſtimmt, uns die künftige Witterung zu verkündigen, ſondern bloß das Gewicht oder den Druck desjenigen Theiles der Luft anzugeben, der noch über dieſem Inſtrumente bis zur höchſten Gränze der Atmoſphäre enthalten iſt.
Je höher das Barometer über der Oberfläche der Erde ſteht, deſto kürzer iſt die noch übrige Luftſäule, die über demſelben enthalten iſt, deſto geringer iſt alſo auch der Druck dieſer Säule, ſelbſt wenn ſie überall von gleicher Dichte wäre und deſto niedriger iſt endlich auch der Stand des Queckſilbers in der Glasröhre des Inſtruments, ſo daß man daher, durch den Stand des Barometers, den Druck der Luft in jeder Höhe über der Erde, alſo auch, wenn dieſer Druck ſchon aus anderen Gründen bekannt iſt, jene Höhe über der Erde meſſen kann.
Die Luft hat nämlich, wie alle anderen Körper, eine beſtimmte Schwere oder ein beſtimmtes Gewicht, mit welchem ſie auf die unter ihr liegenden Gegenſtände einen Druck ausübt.
An der Oberfläche des Meeres hält dieſer Druck der Luft einer Queckſilberſäule des Barometers von 28 Par. Zollen das Gleichgewicht, wenn das Thermometer 0 Grad R. zeigt, wodurch man alſo gleichſam das Maaß dieſes Druckes erhält.
Unter dieſem Drucke und bei dieſer Temperatur der Luft verhält ſich, wie die phyſiſchen Verſuche von Biot und Arago zeigen, die ſpecifiſche Schwere der Luft zu der des Queckſilbers wie 1 zu 10462.
Wenn daher die Atmoſphäre durchaus dieſelbe Dichte hätte, ſo würde ihre Höhe über der Erde 28mal 10462 Zolle oder 24411 Par. Fuß, d. h. alſo nahe eine d. Meile betragen und das Queckſilber würde an allen Orten der Atmoſphäre gleichviel, z. B. um einen Zoll fallen, wenn man an dieſen Orten um dieſelbe Größe, z. B. um 1000 Fuß höher ſteigt.
Dann würde man nämlich für die Barometerſtände von 27, 26, 25 und 24 Zollen in derſelben Ordnung die Höhen der Beobachtungsorte über der Erde 872, 1744, 2615 und 3587 Fuß erhalten.
Allein dieß iſt den Beobachtungen keineswegs gemäß.
Wenn man ſich nahe 1050 P. Fuß über das Meer erhebt, ſo ſenkt das Barometer auf 27 Zolle herab; in der Höhe von 1970 Fuß über dem Meere zeigt es 26 Zolle, in der Höhe von 2930 Fuß 25 Zolle, in der Höhe von 3930 Fuß 24 Zolle u. ſ. w. Aus dieſen Zahlen folgt, daß die Dichte der Luft nicht in allen ihren Höhen dieſelbe ſeyn kann.
Der berühmte Phyſiker Marrotti hat gefunden, daß dieſe Dichte der Luft dem Druck derſelben, alſo den Barometerhöhen ſelbſt proportional iſt.
Nach dieſem Geſetze müſſen alſo die unteren, der Erde näheren Schichten dichter ſeyn, als die oberen, deren Gewicht jene erſten zuſammendrückt.
Wenn die Temperatur der Luft durchaus dieſelbe wäre, ſo würde aus dieſem Geſetze folgen, daß die Dichte der Luft, alſo auch die Barometerhöhe in einer ſogenannten geometriſchen Progreſſion abnimmt, wenn die Differenzen der Höhen über der Erde in einer arithmetiſchen Progreſſion wachſen.
Dieß iſt bei den vorhergehenden Höhen für 27, 26, 25 und 24 Zoll des Barometers der Fall, da die Differenzen dieſer Höhen 920, 960, 1000 Fuß betragen, wo man jede dieſer Zahlen findet, wenn man die nächſtvorhergehende durch 1,04 multiplicirt, was eine charakteriſtiſche Eigenſchaft der geometriſchen Progreſſionen iſt.
Allein auch dieß iſt nicht der Fall der Natur und wir wiſſen, daß es auf hohen Bergen immer beträchtlich kälter iſt, als in den Ebenen.
Die in den oberen Gegenden der Atmoſphäre herrſchende Kälte wird alſo die Dichte der oberen Luftſchichten wieder vermehren und ſo der Atmoſphäre ſelbſt Gränzen ſetzen.
Wenn das Mariotti’ſche Geſetz nach aller Schärfe wahr wäre, und wenn die Luft durchaus dieſelbe Temperatur hätte, ſo würde ſie ſich, obſchon in immer dünneren Schichten, von der Erde aus ohne Gränzen in den unendlichen Raum erſtrecken.
Wie es aber auch mit dieſer Gränze der Atmoſphäre ſich verhalten mag, ſo iſt aus den erwähnten Beobachtungen über die Abnahme der Dichte derſelben klar, daß ſie in einer Höhe, die den hundertſten Theil des Erddurchmeſſers, alſo nahe 17 Meilen, beträgt, ſchon ſo dünne ſeyn muß, daß nicht nur keines der uns bekannten Thiere mehr darin leben kann, ſondern daß ſelbſt unſere feinſten phyſiſchen Inſtrumente uns nicht einmal die Exiſtenz derſelben mehr anzugeben im Stande ſeyn würden.
Die für unſere Sinne vielleicht noch fühlbare Luft erſtreckt ſich nicht über zwei d.
Meilen von der Oberfläche der Erde und in dieſen Gegenden iſt die Dichte derſelben nahe der achte Theil ihrer Dichte an der Oberfläche des Meeres.
Bis zu dieſer Höhe kann man, den Beobachtungen gemäß, die Atmoſphäre, ihre Dichte ausgenommen, in allgemeinen als gleichförmig oder aus der Oberfläche der Erde parallelen ſphäriſchen Schichten beſtehend annehmen, deren jede in allen Punkten gleich dicht iſt, während die Dichte der verſchiedenen Schichten ſelbſt mit ihrer Höhe von der Erde nach dem erwähnten Geſetze abnimmt.
Dieſe Annahme iſt auch der Lehre von dem Gleichgewichte der Flüſſigkeiten vollkommen gemäß und ſie ſetzt uns zugleich in den Stand, die Wirkungen dieſer auf die erwähnte Weiſe conſtituirten Atmoſphäre der Rechnung zu unterwerfen.
Die Uebereinſtimmung der Reſultate dieſer Rechnungen mit jenen der unmittelbaren Beobachtungen wird dann zeigen, ob jene Vorausſetzung ſelbſt der Wahrheit gemäß iſt.
§. 184. (Refraction.)
Wie alle durchſichtigen Körper, ſo hat auch die Luft die Eigenſchaft, daß ſie die auf ſie fallenden Lichtſtrahlen, indem ſie dieſelben anzieht, bricht und ihnen eine andere Richtung gibt.
Die Folge davon iſt, daß wir die Sonne und überhaupt alle Körper des Himmels an einem ganz andern Orte ſehen, als an dem, welchen ſie in der That einnehmen.
Iſt C (Fig. 25) der Mittelpunkt der Erde, B der Beobachter auf der Oberfläche derſelben und S ein Geſtirn, ſo wird der Lichtſtrabl Ss, wenn er der erſten der oben erwähnten concentriſchen Luftſchichten in s begegnet, von derſelben ſo gebrochen, daß er auf der anderen Seite von s der Linie Cs oder dem Einfallslothe näher kömmt, als er ohne Brechung gekommen ſeyn würde.
Da ferner die Veſchaffenheit der Schichten in allen Richtungen um den Punkt s durchaus dieſelbe iſt, ſo wird der Strahl durch die Brechung nur von dem Zenithe weg, aber nicht ſeitwärts gebracht, ſo daß er auch nach ſeiner Brechung noch in derſelben Verticalebene CSs liegt, wie vor derſelben, oder daß durch dieſe Brechung nur die Zenithdiſtanz, aber nicht das Azimut des Sterns (Einl. 20) verändert wird.
Dieſe Veränderung iſt allerdings nur ſehr gering, weil die Dichte ſowohl, als die Dicke dieſer erſten Schicht ebenfalls nur äußerſt klein iſt.
Aber die zweite Schicht bewirkt eine ähnliche Veränderung oder eine ähnliche Beugung des Lichtſtrahls, und da daſſelbe auch von allen folgenden Schichten gilt, ſo wird die Wirkung aller dieſer Brechungen ſeyn, daß der anfänglich geradlinige Strahl Ss innerhalb der Atmoſphäre oder von dem Punkte s bis zu dem Auge des Beobachters in B eine gegen die Erde hohle krumme Linie sB beſchreibt.
Nun ſieht man aber alle Gegenſtände in derjenigen Richtung, welche der von ihm ausgehende Lichtſtrahl in dem Augenblicke hat, in welchem er das Auge des Beobachters trifft, unbeſchadet aller der andern Richtungen, die er etwa vor dieſem Augenblicke gehabt haben kann.
Daraus folgt, das Auge ſieht den Stern S in der Richtung der Tangente des letzten Punktes der krummen Linie, die er in der Atmoſphäre beſchreibt, oder in der Richtung der geraden Linie Bs' S', alſo auch näher bei dem Zenithe Z, als es den Stern ohne Refraction geſehen haben würde.
So wie aber BS die letzte Tangente jener krummen Linie iſt, ſo iſt auch die gerade Linie Ss die erſte Tangente derſelben.
Verlängert man dieſe Linie Ss auf der anderen Seite von s, bis ſie die letzte Tangente in n und die Erde in D trifft, ſo iſt der Winkel BnD dieſer beiden Tangenten die eigentliche Ablenkung des Strahls, die durch die Refraction hervorgebracht wird, oder dieſer Winkel BnD iſt die geſuchte Refraction oder die Strahlenbrechung des Sterns S für die ſcheinbare Zenithdiſtanz ZBS, in welcher ihm der Beobachter in B ſieht.
§. 185. (Beſtimmung der Größe der Refraction.)
Es iſt nun Sache der Geometrie, die Größe dieſes Winkels BnD oder die Refraction der Geſtirne für jede ſcheinbare Zenithdiſtanz ZBS' zu beſtimmen.
Man ſieht von ſelbſt, daß dieſe Beſtimmung durch das ganze Gebiet der praktiſchen Aſtronomie von der größten Wichtigkeit iſt, da ſie alle unſere Beobachtungen ohne Ausnahme afficirt, und da wir durchaus von keinem Himmelskörper den wahren Ort angeben können, den er im Weltraume einnimmt, wenn wir ihn nicht zuerſt von dieſer optiſchen Täuſchung befreit haben, durch welche wir alle dieſe Körper höher über dem Horizonte ſehen, als ſie es in der That ſind.
Unglücklicher Weiſe iſt aber dieſe Aufgabe ſehr ſchwer mit vollkommener Schärfe zu löſen.
Wir haben bereits oben (§. 162) geſagt, daß die Dichte der Luft, die, nach Marrotti’s Geſetz, in jedem Punkte derſelben dem Drucke der oberen Schichten proportional iſt, durch die in den höheren Gegenden der Atmoſphäre herrſchende Kälte wieder vergrößert wird.
Man nimmt gewöhnlich an, daß für jede Erhöhung von nahe 670 Par. Fuß über die Oberfläche der Erde die Temperatur der Atmoſphäre um einen Grad Reaum. abnimmt.
Allein dieſe Annahme iſt keineswegs hinlänglich begründet.
Unſere größten Berge und ſelbſt unſere höchſten Luftfahrten ſind noch viel zu gering, um von ihnen eine ſichere Belehrung über die Conſtitution der höchſten Luftſchichten hoffen zu können.
Mit einem Worte, das Geſetz, nach welchem ſich die Kälte in den höheren Gegenden und alſo auch die Dichte der Luft daſelbſt ändert, iſt uns noch ſo gut als gänzlich unbekannt und ſo lange wir die Dichte der Luft in ihren verſchiedenen Schichten nicht kennen, iſt es auch nicht möglich, die Refraction, die ganz von dieſer Dichte abhängt, zu beſtimmen.
Dieſen Hinderniſſen ungeachtet haben die Aſtronomen, beſonders in den letzten Zeiten, die Theorie der Refraction ſo weit vervollkommnet, daß ſie nun, ſelbſt für unſere genaueſten Beobachtungen, wohl nur ſehr wenig mehr zu wünſchen übrig läßt.
Sie haben uns ſolche Tafeln geliefert, aus welchen man für jede beobachtete Zenithdiſtanz die Refraction finden kann, die, zu der beobachteten Zenithdiſtanz addirt, die wahre oder diejenige gibt, welche man beobachten würde, wenn unſere Erde von keiner Atmoſphäre umgeben wäre, oder wenn wir alle Geſtirne an demjenigen Orte des Himmels ſehen könnten, den ſie in der That einnehmen.
Ohne hier dieſe Tafel mitzutheilen, wird es genügen, folgende Eigenſchaften der Refraction zu bemerken, 1) für Sterne im Zenithe des Beobachters verſchwindet die Refraction. 2)
Je größer die Zenithdiſtanz des Sterns iſt, deſto größer iſt auch die Refraction, bis ſie endlich, für Sterne, die im Horizonte erſcheinen, am größten iſt, wo ſie nahe 0° 33′ beträgt. 3)
Von der Entfernung der Geſtirne iſt ſie ganz unabhängig, weil ſie alle weit außer unſerer Atmoſphäre liegen und die Refraction nur durch die letzte bedingt wird. 4)
Bis zur ſcheinbaren Zenithdiſtanz von 45 Graden läßt ſich die Refraction noch genau genug durch das Product von 58 Secunden in die Tangente der ſcheinbaren Zenithdiſtanz darſtellen, aber für weiter vom Zenithe entfernte Sterne iſt der Ausdruck für die Refraction mehr zuſammengeſetzt.
5) Endlich ändert ſich die Refraction mit dem Zuſtande der Atmoſphäre, beſonders wenn die Dichte oder die Temperatur deſſelben ſich ändert, daher man noch zwei Correctionen an die Refraction anbringt, deren die erſte von dem Barometer und die zweite von dem Thermometer abhängt.
§. 186. (Horizontalrefraction.) Wenn ein Gegenſtand, z. B. die Sonne AC (Fig. 25), auch noch unter dem Horizonte BH des Beobachters in B iſt und alſo für denſelben noch unſichtbar ſeyn ſollte, ſo wird der von ihr ausgehende Lichtſtrahl Aa, ſobald er die Atmoſphäre in a trifft, dieſelben ebenfalls in einer krummen Linie aB durchlaufen und der Beobachter wird die Sonne in der Richtung der letzten Tangente dieſer Curve, d. h. in der Höhe HBA' über ſeinem Horizonte erblicken.
Dieß iſt die Urſache, warum für alle Orte der Erde die Sonne früher auf und ſpäter unterzugehen ſcheint, als ſie in der That durch den Horizont dieſer Orte geht.
Durch die Refraction werden alſo die Tage verlängert.
Dieſe Verlängerung iſt beſonders für die Gegenden innerhalb der Polarkreiſe ſehr wohlthätig, wo die Sonne noch mehrere Tage, ja Wochen über dem Horizonte geſehen wird, wenn ſie gleich ſchon in der That unter ihm ſteht und die lange Nacht dieſer kalten Zonen anfangen ſollte.
Die folgende Tafel zeigt dieſe Beſchleunigung des Aufgangs oder Verzögerung des Untergangs der Geſtirne, alſo auch der Sonne, für verſchiedene Polhöhen und Declinationen.
So geht z. B. in Wien, deſſen geogr. Breite 48°,2 iſt, die Sonne am 21. Mai und am 24. Julius, wo ihre Declination 20 Grade beträgt, um 3M 53S früher auf und ſpäter unter, als ſie ohne Refraction thun würde und daſſelbe hat auch am 21. Jan. und am 22. November ſtatt.
An dieſen Tagen wird daher die Dauer der Sonne über dem Horizonte durch die Refraction um 7M 46′ verlängert.
Für größere Breiten und größere Declinationen wird dieſer Unterſchied immer beträchtlicher.
Die ſtarke Refraction am Horizonte iſt die Urſache der auffallenden Geſtalt der Sonne und des Mondes bei dem Auf- oder Untergange dieſer Himmelskörper, wo ſie an ihrem oberen und noch mehr an ihrem unteren Rande ſtark abgeplattet erſcheinen.
Wenn die Sonne eben ganz aufgegangen iſt und ihr unterer Rand noch im Horizonte ſteht, ſo wird derſelbe durch die Horizontalrefraction um 33M erhöht (§. 185).
Der obere Rand aber, der bereits eine Höhe von 32M über dem Horizonte hat, leidet durch die Refraction nur eine Erhöhung von 28M, ſo daß dieſer der höchſte und tiefſte Punkt der Sonne einander um volle fünf Minuten näher gebracht werden, während der öſtliche und weſtliche Punkt des Sonnenrandes durch die Refraction gleichmäßig erhöht und daher in ihrer Entfernung von einander nicht verändert werden.
Dieſe Horizontalrefraction iſt auch der Grund, warum man bei ſolchen Mondsfinſterniſſen, die am Horizonte ſtatt haben, den Mond ſowohl als auch die Sonne über dem Horizonte ſieht, obſchon dieſe beiden Himmelskörper zu jener Zeit um volle 180 Grade von einander entfernt ſeyn müſſen.
Uebrigens erſcheinen uns die Geſtirne, wenn ſie nahe am Horizonte ſtehen, in ihrem Lichte ſehr geſchwächt, ſo daß wir z. B. die Sonne bei ihrem Auf- und Untergange ohne Schmerzen betrachten können, während ſie um Mittag unſere Augen blendet.
Die Urſache dieſer Erſcheinung liegt darin, daß die Sonne, wenn ſie in der Nähe des Horizonts, in A (Fig. 25) iſt, ihre Strahlen durch den Weg aB in der Atmoſphäre ſchickt, während ſie, bei einer größeren Höhe der Sonne in S, durch den Weg sB gehen.
Jener Weg iſt aber bedeutend länger als dieſer und er geht überdieß durch einen größeren Raum der unteren, der Erde näheren und daher dichteren Luftſchichten, wodurch das Licht der Sonne ſehr geſchwächt wird.
Nach Bouguer hat man für die Stärke des Lichtes der Himmelskörper, wenn man ſie außer unſerer Atmoſphäre gleich der Einheit ſetzt, für ſo daß daher die Lichtſtärke der Sonne am Horizonte über 810mal ſchwächer iſt, als im Zenithe.
§. 187. (Terreſtriſche Refraction.)
Aus dem Vorhergehenden folgt, daß der Lichtſtrahl, wenn er von irgend einem Punkte zu einem anderen durch die Luft geht und dabei die concentriſchen Schichten derſelben in einer ſchiefen Richtung durchſchneidet, von dieſen Schichten gebrochen wird und daher zwiſchen beiden Punkten eine krumme Linie beſchreibt.
Da daſſelbe nicht bloß von den Gegenſtänden des Himmels, die außer der Atmoſphäre ſich befinden, ſondern auch von allen Körpern, die in dieſer Atmoſphäre ſelbſt liegen, der Fall iſt, ſo ſehen wir auch alle irdiſchen Gegenſtände, die Spitzen der Berge, Thürme u. f. nicht an der Stelle, an welchen ſie unſerem Auge erſcheinen würden, wenn die Erde nicht von Luft umgeben wäre.
Der Unterſchied dieſer beiden Höhen nennt man die terreſtriſche Strahlenbrechung.
Sie iſt in den meiſten Fällen, beſonders wenn der Gegenſtand näher bei dem Beobachter ſteht, viel geringer als die eigentliche aſtronomiſche Strahlenbrechung, aber doch auch öfter beträchtlich genug, um bei genaueren Beobachtungen auf ſie Rückſicht zu nehmen.
Bei jener Refraction geht nämlich der Lichtſtrahl von dem terreſtriſchen Objekte nur durch einen, meiſtens ſehr geringen Theil der Atmoſphäre, während er bei der aſtronomiſchen Refraction den ganzen Weg von einer Gränze der Atmoſphäre bis zur anderen zurücklegt.
Schon daraus folgt, daß die terreſtriſche Refraction im Allgemeinen deſto größer iſt, je weiter das Objekt von dem Beobachter abſteht.
Für nicht gar zu große Diſtanzen nimmt man, den Beobachtungen gemäß an, daß die terreſtriſche Refraction, in Secunden ausgedrückt, gleich iſt der Zahl 0,005 multiplicirt in die Anzahl P. Toiſen, die zwiſchen dem Beobachter und dem terreſtriſchen Objekte enthalten iſt.
So iſt für eine Diſtanz des Objekts von 1000 Toiſen oder 6000 Fuß die terreſtriſche Refraction gleich 5 Secunden.
§. 188. (Dämmerung.) Wir haben oben (§. 165) geſehen, daß durch die Wirkung der Atmoſphäre auf die Lichtſtrahlen die Sonne noch einige Zeit über unſerem Horizonte erſcheint, wenn ſie in der That ſchon unter demſelben iſt, wodurch die Dauer des Tages, vorzüglich in den höheren Breiten, bedeutend verlängert wird.
Aber ſelbſt dann, wenn die Sonne ſchon ſo tief unter dem Horizonte ſteht, daß die Refraction ſie nicht mehr bis zu ihm erhaben kann, ſelbſt dann verdanken wir derſelben Atmoſphäre noch wenigſtens einen Theil des Sonnenlichtes, das die erſte und letzte Gränze unſerer Nächte erleuchtet und unter der Benennung der Dämmerung allgemein bekannt iſt.
Dieſe Beleuchtung unſerer Erde kömmt zwar nicht mehr von dem direkten, aber wohl von dem reflektirten Lichte der Sonne, nämlich von denjenigen Sonnenſtrahlen, welche von den höheren Theilen der Atmoſphäre, von den Dünſten und Wolken, die noch nach dem Untergange oder ſchon vor dem Aufgange der Sonne von ihr beſchienen werden, wie von einem Spiegel auf die Erde geworfen, den Anfang und das Ende unſerer Nächte erleuchten.
Wenn die Sonne für einen Ort der Erde eben untergegangen iſt, ſo ſieht dieſer Ort zwar die Sonne ſelbſt nicht mehr, aber er ſieht noch einen großen Theil des weſtlichen Himmels, den die Sonnenſtrahlen noch beleuchten und von dem dieſe Strahlen nach allen Seiten zurückgeworfen werden.
Je mehr ſich aber dieſer Ort, durch die tägliche Bewegung der Erde, nach Oſten dreht, oder je weiter er ſich von der Sonne entfernt, ein deſto größerer Theil jener beleuchteten Stelle des weſtlichen Himmels verſchwindet für ihn, weil er von der undurchſichtigen Erde, von unten herauf immer mehr und mehr bedeckt wird, bis endlich auch der höchſte und ſchwächſte Theil dieſer Stelle ſich dem Auge entzieht und jetzt erſt die vollkommene Nacht über demſelben einbricht.
Man nimmt gewöhnlich an, daß dieſe Dämmerung anfängt und aufhört, wenn die Sonne 18 Grade unter dem Horizonte ſteht.
Für die Mitte Deutſchlands hat ſie ihre kürzeſte Dauer von nahe zwei Stunden im Anfange des März und gegen die Mitte des Oktobers.
Von der Mitte des Mai aber bis zu dem Ende des Julius dauert für uns dieſe Dämmerung die ganze Nacht durch, weil die Sonne während dieſer Zeit ſelbſt um Mitternacht nicht die Tiefe von 18 Graden unter dem Horizonte erreicht.
In höheren Breiten iſt die Dauer der Dämmerung viel größer.
Unter den Polen ſelbſt werden der halbjährigen Nacht, im Anfange ſowohl, als am Ende derſelben, volle 50 Tage durch die Dämmerung entzogen, wodurch die eigentliche lange Nacht auf 3½ Monate herabgebracht wird.
Ueberhaupt aber kann man annehmen, daß wegen dieſem Dämmerungsbogen von 18 Graden nicht mehr bloß 180 Grade von dem Umfange der Erde, ſondern noch 36 Grade mehr, alſo 216 Grade dieſes Umfangs von dem direkten und reflektirten Sonnenlichte beleuchtet werden.
Von dieſer ſogenannten aſtronomiſchen Dämmerung iſt die bürgerliche verſchieden, die dann anfängt und endet, wenn man in mäßig frei liegenden Wohnungen das Licht Abends anzuzünden oder Morgens auszulöſchen pflegt.
Man nimmt für dieſe Zeit die Tiefe der Sonne unter dem Horizonte zu 6½ Grad an.
Dieſe bürgerliche Dämmerung iſt alſo viel kürzer, als jene, und ſie dauert für das mittlere Deutſchland im März und Oktober, wo ſie am kürzeſten iſt, nur 40 Minuten, im höchſten Sommer aber oder in der Mitte des Junius nahe eine Stunde.
§. 189. (Allgemeine Reflexion der Sonnenſtrahlen durch die Atmoſphäre.)
Wenn wir einen Sonnenſtrahl durch die enge Oeffnung eines Fenſterladens in ein verſchloſſenes, finſteres Zimmer leiten, ſo ſieht man denſelben nicht bloß als einen lichten, goldenen Faden durch die ganze Länge des Zimmers gehen, ſondern man bemerkt auch die um ihn liegenden Gegenſtände in einem matten Lichte ſchimmern, ſo daß durch dieſen einen Strahl das ganze Zimmer ſchwach beleuchtet erſcheint, offenbar weil einzelne Theile des Lichtſtrahls von der Luft, durch die er geht, zurückgeworfen und auf die benachbarten Gegenſtände gebracht werden, von welchen ſie wieder in unſer Auge reflektiren.
Dieſelbe Erſcheinung hat noch in einem viel höheren Grade für alle Theile der Erde ſtatt, die eben von der über ihrem Horizonte ſtehenden Sonne beſchienen werden.
Die Sonne beſcheint dieſe Gegenſtände auf der Erde, ſo wie die Atmoſphäre und die in ihr enthaltenen Wolken und Dünſte über der Erde, und dieſe zerſtreuen das von der Sonne erhaltene Licht, wie zahlloſe Spiegel, nach allen Seiten, ſo daß gleichſam von jedem ſichtbaren Punkte auf und über der Erde zu jedem andern ſichtbaren Punkte die Strahlen des Lichtes ſich nach allen Richtungen durchkreuzen.
Das allgemein über uns verbreitete Tageslicht, deſſen wir uns während der Gegenwart der Sonne erfreuen, iſt daher ein Phänomen, das im Grunde aus derſelben Urſache, wie die eben betrachtete Morgen- und Abenddämmerung entſteht.
Wäre die Erde von keiner Atmoſphäre umgeben oder hätten die Elemente der Atmoſphäre nicht die Eigenſchaft, das Licht nach allen Seiten wieder zurück zu werfen, ſo würden wir auf der Erde nur diejenigen Gegenſtände ſehen, welche direkt von der Sonne beſchienen werden und alle von den Sonnenſtrahlen nicht unmittelbar getroffenen Körper würden in den finſtern Schatten der Nacht zu liegen ſcheinen; jede kleine Wolke, die zwiſchen der Sonne und uns vorüberzieht, würde uns ſofort in die tiefſte Dunkelheit der Mitternacht verſetzen; die Fixſterne würden, ganz nahe an der Sonne, auch am Tage ſichtbar ſeyn; der Himmel ſelbſt würde an allen den von Sternen freien Stellen, ſchwarz und finſter erſcheinen und ſelbſt unſere Wohnungen würden, ſobald ihr Inneres nicht unmittelbar von dem Sonnenlichte getroffen wird, in nächtlicher Finſterniß eingehüllt ſeyn, und da endlich, ohne Atmoſphäre, auch keine Dämmerung mehr ſtatt haben könnte, ſo würden wir nicht nur das ſchöne Schauſpiel der Morgen- und Abendröthe enthehren, ſondern auch unmittelbar nach der tiefſten Nacht die hellleuchtende Sonne, und eben ſo ſchnell nach dem Tage wieder die ſchwärzeſte Nacht über uns einbrechen ſehen, ein Zuſtand, der auf unſere Augen nicht anders, als ſehr nachtheilig einwirken könnte.
§. 190. (Präceſſion der Nachtgleichen.)
Schon der bereits oben erwähnte Hipparch, der größte unter den griechiſchen Aſtronomen, der gegen d. J. 130 vor Chr. G. lebte, hatte bemerkt, daß die Länge der Sterne jährlich um nahe 50,2113 Secunden zunimmt, während die Breite derſelben unverändert bleibt.
Man hat dieſe Bewegung der Fixſterne die Präceſſion genannt.
(Vergl. §. 116.)
Da dieſe Bewegung allen Sternen gemeinſchaftlich iſt, ſo ſchloß er daraus, daß ſie ihre Urſache, nicht in den Sternen ſelbſt, ſondern in dem Frühlingspunkte habe, und daß daher dieſer Punkt es ſey, der jährlich um dieſe Größe von 50″,21 rückwärts oder von Oſt nach Weſt, gegen die Ordnung der Zeichen gehe.
Da aber dabei die Breite der Sterne unverändert bleibt, ſo kann auch die Lage der Ecliptik keine Aenderung leiden und daher muß jene Zunahme der Länge der Sterne in einem Rückwärtsgehen des Aequators auf der feſten Ebene der Ecliptik geſucht werden.
Zwar behält dieſe Ebene der Ecliptik ſelbſt nicht immer dieſelbe Lage am Himmel bei, und wir haben bereits oben geſehen, daß ſie dem Aequator jährlich um nahe 0,48 Secunden näher tritt.
Aber dieſe eigene Bewegung der Ecliptik iſt erſtens viel geringer, als jene des Aequators, ſie entſpringt auch zweitens aus einer ganz anderen Quelle und ſie iſt endlich ſelbſt veränderlich, ſo daß wir ſie hier ohne merklichen Fehler ganz außer unſerer Betrachtung laſſen können.
Nehmen wir daher an, daß die Schiefe der Ecliptik immer dieſelbe und die Lage derſelben am Himmel unverändert bleibt, ſo werden wir die Präceſſion dadurch vorſtellen können, daß wir den Aequator VQ (Fig. 2) mit ſich ſelbſt parallel jährlich um 50″,21 auf der feſten Ecliptik VL rückwärts gehen laſſen, wodurch alſo auch der Frühlingspunkt V in der Ecliptik jährlich um dieſelbe Größe von V in der Richtung VM rückwärts gehen und daher die Länge aller Sterne in jedem Jahre um dieſelbe Größe wachſen wird.
Wenn aber die Schiefe der Ecliptik oder der Winkel LVQ conſtant iſt, ſo iſt auch die Entfernung NE des Pols N des Aequators von dem Pole E der Ecliptik conſtant, da dieſe Entfernung gleich jenem Winkel iſt (Einl. §. 7).
Da ferner der größte Kreis, der durch die beiden Pole L und N dieſer zwei Ebenen geht, immer ſenkrecht auf beiden Ebenen iſt (Einl. §. 4) und da jener größte Kreis dieſe beiden Ebenen immer in der Entfernung von 90 Graden von dem Durchſchnitte V dieſer Ebenen trifft (Einl. §. 7), ſo wird, wenn der Frühlingspunkt V in der feſten Ecliptik LV um einen beſtimmten Bogen gegen M fortgeht, auch der Pol N des Aequators um den feſten Pol E der Ecliptik in der Richtung von N gegen S' einen Kreisbogen von derſelben Größe beſchreiben.
Wir können daher jene Veränderung der Länge der Sterne auch durch eine Bewegung des Pols N des Aequators darſtellen, der um den feſten Pol E der Ecliptik, als um einen Mittelpunkt einen Kreis beſchreibt, deſſen Halbmeſſer gleich EN oder gleich der Schiefe der Ecliptik LVQ iſt.
§. 191. (Scheinbare Verrückung der Sterne durch die Präceſſion.)
Durch die Wirkung der Präceſſion geht der Frühlingspunkt, alſo auch der Herbſtpunkt, in jedem Jahrhundert um 1,3947 Grade rückwärts, wodurch daher die Länge aller Sterne mit der Zeit ſehr verändert wird.
So fand Hipparch i. J. 130 vor Chr. die Länge der Spica oder der Kornähre in dem Sternbilde der Jungfrau gleich 174°,0.
Von jener Zeit bis zum Jahre 1834 ſind 1964 Jahre verfloſſen, in welchen die Länge dieſes Sterns um 27°,4 zugenommen hat, ſo daß ſie jetzt 201°,4 beträgt.
Um eben ſo viel iſt alſo auch die Länge aller andern Sterne vorgerückt.
Die Sternbilder des Thierkreiſes (S. 129) und die Namen derſelben wurden wahrſcheinlich zu einer Zeit erfunden, wo dieſe Namen noch mit den Jahreszeiten im Zuſammenhange ſtanden.
So hieß der Widder, in deſſen Vorderfüßen damals der Frühlingspunkt geſtanden haben mag, dasjenige Zeichen, in welchem ſich die Sonne über dem Aequator zu erheben anfängt.
Der Löwe, in dem die Sonne zur Zeit des höchſten Sommers erſchien, ſollte die größere Hitze dieſer Jahreszeit, die Waage die Gleichheit des Tages und der Nacht zur Zeit des Herbſtäquinoctiums bezeichnen u. dgl.
Dieſe Bedeutung der zwölf Himmelszeichen kann aber jetzt nicht mehr gelten, wo ſie alle, durch die Präceſſion, um beinahe 30 Grade vorgerückt ſind, ſo daß jetzt der Frühlingspunkt im öſtlichen Ende des weſtlichen Fiſches und der Herbſtpunkt auf der ſüdlichen Schulter der Jungfrau ſteht.
Wenn daher die älteren Aſtronomen die Länge der Sterne durch dieſe Himmelszeichen angaben und z. B. für einen Stern, deſſen Länge 90 Grade betrug, ſagten, daß er in der Mitte des Krebſes ſtehe oder daß ſeine Länge z. B. ♋10° ſey, ſo war dieß dem damaligen Stande des Himmels ganz angemeſſen.
Wenn aber dieſe Sprache auch jetzt noch von einigen Aſtronomen oder wenigſtens in unſeren Kalendern beibehalten wird, ſo iſt ſie ganz unzweckmäßig und ſollte daher nicht weiter angewendet werden, da ſie nur zu Irrungen Anlaß geben kann.
Es wäre übrigens intereſſant, ſehr alte Zeichnungen des Himmels, Sternkarten mit der Ecliptik zu beſitzen, um daraus, nicht ſowohl den Stand des Himmels zu jener Zeit, den uns die gegenwärtige Kenntniß der Präceſſion mit hinlänglicher Genauigkeit gibt, als vielmehr diejenige Zeit abzuleiten, zu welchen jene Karten verfertiget worden ſind.
So ſtand z. B. um das Jahr 320 vor Chr. die Bruſt des Widders im Frühlingspunkte, im Jahre 2470 nahmen die Hyaden im Stier, im Jahre 4620 das weſtliche Ende der Zwillinge und im Jahre 6770 die Mitte des Krebſes den Frühlingspunkt auf.
Im Gegentheile wird er in der Folgezeit um das Jahr 4000 nach Chr. in der Mitte des Waſſermanns, i. J. 6140 im Kopfe des Steinbocks und i. J. 8300 in der Spitze des Pfeils des Schützen ſeyn.
§. 192. (Polarſterne für verſchiedene Epochen.)
Die Aſtronomen pflegen denjenigen unter den größeren Sternen, der dem Nordpole des Aequators am nächſten ſteht, den Polarſtern zu nennen.
Sie geben ihm dieſen Eigennamen, weil er durch dieſe ſeine Stellung am Himmel zu mehreren wichtigen Beobachtungen und Unterſuchungen vorzüglich geſchickt iſt.
Jetzt trägt dieſe Benennung der Stern α im kleinen Bären, deſſen Rectaſcenſion nahe 15° und deſſen Abſtand von dem Pole des Aequators 1° 30′ iſt.
Dieſer Abſtand wird in den nächſten Jahrhunderten noch kleiner werden, weil wegen der Präceſſion der Pol N des Aequators (Fig. 2) ſich dieſem Sterne immer mehr nähert.
Im J. 2100 aber wird dieſer Pol am nächſten bei ihm ſeyn, und dann nur mehr 28 Minuten von ihm abſtehen.
Nach dieſer Zeit wird der Pol N ſich wieder von ihm entfernen, um ſich anderen Sternen zu nähern, die dann einen größeren Anſpruch auf die Benennung des Polarſterns machen werden.
Auch war jener Stern zur Zeit Hipparchs noch gegen zwölf Grade von dem Pole N entfernt und verdiente daher damals dieſen Namen noch gar nicht.
Um diejenigen Sterne zu finden, denen in verſchiedenen Epochen der Pol des Aequators am nächſten ſteht, wird man auf einer Sternkarte um den Pol der Ecliptik einen Kreis mit dem Halbmeſſer von 23° 28′ ziehen und dadurch die Sterne angeben, durch welche dieſer Kreis geht.
Genauer noch wird man für die verſchiedene Epochen die Halbmeſſer dieſer Kreiſe dahin verändern, daß ſie die Schiefe der Ecliptik für jene Epoche (S. 112) vorſtellen.
Auf dieſe Weiſe findet man, daß gegen das Jahr 2700 vor Chr. der Stern α im Drachen der Polarſtern war, und daß i. J. 4100 nach Chr. der Stern γ Cephei, dann α Cephei und endlich gegen d. J. 14000 nach Chr. α Cygni oder Deneb im Schwan auf dieſe Benennung Anſpruch machen wird.
Wenn man die jährliche Präceſſion von 0°,013947 für alle Jahre gleich groß annimmt, ſo würde daraus folgen, daß die Pole des Aequators ihren ganzen Umlauf um die Pole der Ecliptik in 25812 Jahren vollenden, welche Periode einige Chronologen das platoniſche Jahr genannt haben.
Allein dieſe Vorausſetzung iſt nicht ganz richtig, da die Größe der Präceſſion mit der Zeit ſelbſt ſich ändert und da ſie überhaupt noch nicht mit der Genauigkeit bekannt iſt, um ſie auf ſo entfernte Zeiten noch mit Sicherheit anwenden zu können.
§. 193. (Nutation.)
Eigentlich wird durch dieſe Bewegung des Poles des Aequators in einem Kreiſe, deſſen Mittelpunkt der Pol der Ecliptik iſt, noch nicht die ganze Ortsveränderung jenes Poles an den Sphären des Himmels, ſondern nur der vorzüglichſte Theil derſelben, oder die Erſcheinung im Großen, dargeſtellt.
Genauere Beobachtungen haben uns nämlich gelehrt, daß der Pol des Aequators in jenem Kreiſe zwar im Allgemeinen mit der Zeit immer weiter zurückgeht, daß er aber nicht immer in der Peripherie dieſes Kreiſes bleibt, ſondern ſich dem Mittelpunkte deſſelben bald nähert, bald wieder etwas davon entfernt, und daß er ſelbſt zuweilen durch einige Jahre etwas vorwärts ſchreitet.
Jene Annäherung und Entfernug kann bis auf neun, und dieſes Vorwärtsſchreiten bis auf achtzehn Secunden betragen.
Aber beide Unregelmäßigkeiten ſind in die enge Periode von neunzehn Jahren eingeſchloſſen, nach welchen ſie ſich immer wieder in der alten Ordnung wiederholen.
Man nennt ſie die Nutation oder das Wanken der Erdaxe.
Man kann ſie dadurch vorſtellen, daß man den Pol des Aequators binnen 19 Jahren in der Peripherie einer kleinen Ellipſe herumgehen läßt, deren Mittelpunkt auf jenem Kreiſe in jedem Jahre 50″,21 rückwärts geht, und deren große Axe gegen den Pol der Ecliptik gerichtet iſt.
Die Wirkung dieſer zuſammengeſetzten Bewegung des Pols iſt ein immerwährendes Verändern der Länge ſowohl, als auch der Rectaſcenſion und der Declination der Sterne, während die Breite immer dieſelbe bleibt.
Allein am Ende jeder Periode von 19 Jahren verſchwinden die Anomalien der Nutation, während die der Präceſſion mit den Jahrhunderten ohne Ende fortgehen.
Die Aſtronomen, für welche die genaue Kenntniß der Lage der Fixſterne für jede gegebene Zeit von der größten Wichtigkeit iſt, haben dieſe Aenderungen derſelben mit Sorgfalt beſtimmt und in Tafeln gebracht, die hier ohne Umſtändlichkeit nicht mitgetheilt werden können.
Wir werden in der Folge wieder auf dieſe Erſcheinungen zurückkommen und die Quellen aufſuchen, aus welchen ſie entſpringen.
Hier bemerken wir nur noch, daß wir von der Größe der Präceſſion ſchon oben (§.
116 und 123) bei Beſtimmung der tropiſchen Umlaufszeiten der Erde und der Planeten Gebrauch gemacht haben.
§. 194. (Anwendung der Präceſſion auf chronologiſche Unterſuchungen.)
Wir haben bereits erwähnt, daß ältere Nachrichten von dem Zuſtande des Himmels uns über die Zeit, welcher dieſe Nachrichten angehören, belehren können.
Es wird nicht unangemeſſen ſeyn, einige Beiſpiele davon anzuführen.
Ptolemäus erzählt uns in ſeinem Almageſt, daß Eudox, ein Zeitgenoſſe Plato’s, einen der größeren Fixſterne ſehr nahe bei dem Pole des Aequators geſehen habe.
Da Plato nahe 350 Jahre vor Chr. lebte, ſo kann dieß, wie aus dem Vorhergehenden folgt, nicht unſer gegenwärtiger Polarſtern oder α im kleinen Bären geweſen ſeyn, der damals noch ſehr weit von dem Pole entfernt war.
Betrachtet man den oben erwähnten, von dem Pole des Aequators vermöge der Präceſſion beſchriebenen Kreis etwas genauer, ſo findet man nur einen einzigen Fixſtern in jener Gegend des Himmels, der von bedeutender Größe iſt und in der Vorzeit nahe genug bei dem Pole geweſen ſeyn kann.
Es iſt dieß H im Drachen, deſſen Rectaſcenſion im Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts 186″,2 und deſſen Declination 70°,9 iſt.
Daraus findet man die Länge deſſelben für unſere Zeit gleich 133°,43.
Wenn nun dieſer Stern in der That zu jener Zeit ſehr nahe bei dem Pole des Aequators war, ſo muß ſeine Länge nahe gleich 90° geweſen ſeyn.
Die Differenz dieſer Länge von 43,43 Graden wird aber von der Präceſſion, die jährlich nur 0°,013947 beträgt, in 3110 Jahren zurückgelegt, ſo daß alſo dieſer Stern um das Jahr 1310 vor Chr. dem Pole am nächſten geweſen ſeyn muß.
Da aber dieſe Epoche gegen 1000 Jahre vor Plato’s Zeit fällt, ſo hat Eudox in jener Nachricht nicht den Zuſtand des Himmels beſchrieben, wie er zu ſeiner Zeit war, für welche jener Stern ſchon weit von dem Pole entfernt ſeyn müßte, ſondern er hat uns vielleicht nur eine nahe tauſend Jahre ältere Sage erzählt, die er von den Aegyptiern oder Chaldäern erhalten haben mag.
Laplace glaubt, daß die Bezeichnung und Benennung der Sternbilder des Thierkreiſes zu einer Zeit erfunden worden ſey, wo der Steinbock, den man immer nur auf den höchſten Spitzen der Felſen erblickte, auch den höchſten Punkt der Ecliptik über dem Aequator eingenommen habe.
In unſeren Tagen iſt er aber ſchon nahe 30 Grade über dem tiefſten Punkt der Ecliptik vorgerückt.
Dann würde die Waage ſehr zweckmäßig in die Frühlingsnachtgleiche gekommen ſeyn und die meiſten der übrigen Sternbilder des Thierkreiſes würden eine auffallende Verbindung mit der Agricultur und dem Klima von Aegypten zeigen.
Die Differenz der Länge von 210 Graden, welche dieſe Annahme vorausſetzt, wird von der jährlichen Präceſſion erſt in 15050 Jahren beſchrieben und dadurch würde die Erfindung der Namen des Thierkreiſes über dreizehntauſend Jahre vor dem Anfang unſerer Zeitrechnung zurückfallen.
Allein mit dieſer Hypotheſe ſcheint unſere ganze Menſchengeſchichte in direktem Widerſpruche zu ſeyn, daher ſie, die weder auf einer beſtimmten Nachricht, noch auf einer Beobachtung, ſondern nur auf einer bloßen Meinung beruht, nicht zugelaſſen werden kann.
Die Ruinen der alten Stadt Tentyris (Denderah) in Oberägypten zeichnen ſich durch einen großen Tempel aus, den uns die Zeit ohne beträchtliche Zerſtörungen erhalten hat.
An dem Plafond des Porticus dieſes Tempels ſieht man die zwölf Figuren des Thierkreiſes in der Ordnung, in welcher ſie von der Sonne durchlaufen werden.
Dieſer Thierkreis iſt in den letzten Jahren nach Paris gebracht und daſelbſt aufgeſtellt worden, wo er bald der Gegenſtand der allgemeinen Aufmerkſamkeit wurde.
An der Spitze der Reihe dieſer Figuren erblickt man das Sternbild des Löwen, der zuerſt aus dem Thore des Tempels zu treten ſcheint.
Man wollte daraus den Schluß ziehen, daß zur Zeit der Errichtung dieſes Thierkreiſes die Sonne im Anfange des Jahres in dieſem Zeichen geweſen ſey.
Das Ruraljahr der alten Aegyptier begann aber mit dem Sommerſolſtitium, zu welcher Zeit der Nil austritt.
Nimmt man alſo, aus Mangel an näheren Nachrichten, die Mitte des Löwen für denjenigen Punkt an, in dem die Sonne im Anfange jenes Jahres war, ſo war das Solſtitium zu jener Zeit volle 60 Grade weiter öſtlich, als es jetzt iſt und dieß gibt einen Zeitraum von 60/0,01395 oder von 4300 Jahren, ſo daß alſo jener Tempel gegen das Jahr 2740 vor Chr. G. erbaut worden wäre.
Würde man aber den Anfang dieſes Sternbildes für den entſcheidenden Punkt nehmen, ſo hätte man nur 40 Grade für die Präceſſion und die Erbauung des Tempels würde in das Jahr 1100 vor Chr. oder in die Zeit von David fallen, in welcher auch der Tempel von Jeruſalem erbaut worden iſt.
Biot, der ſich mit dieſem Gegenſtande ſorgfältig beſchäftigte, wollte mit großer Sicherheit gefunden haben, daß die Errichtung dieſes Tempels in das Jahr 700 v. Chr., alſo kurz nach der Erbauung Roms fällt.
Fourier ſetzt dafür die Zeit der Errichtung des Tempels zu Latopolis, des älteſten ägyptiſchen Gebäudes dieſer Art, welches uns die alles zerſtörende Zeit erhalten hat, auf das Jahr 2500 vor Chr. und Dupuis (in ſ. origine des cultes, Vol. 3e.) ſogar auf das Jahr 15000 vor unſerer Zeitrechnung.
Da ihm aber ſpäter dieſes Alter des Tempels ſelbſt wieder unglaublich erſchien, ſo fand er für gut, anzunehmen, daß durch dieſen Thierkreis nicht ſowohl die Orte der Sonne zur Zeit der Solſtitien, als vielmehr die ihr gegenüberſtehenden Punkte dargeſtellt werden ſollten, wodurch er jenes Alter um eine volle halbe Revolution der Aequinoctien oder um 13000 Jahre verminderte und die Entſtehung des Tempels wieder auf das Jahr 2000 v. Chr. zurückbrachte.
Champollion endlich und Letronne, welche dieſen Thierkreis auf ganz andere und mehr kritiſche Weiſe unterſuchten, kamen, beſonders durch die griechiſchen Inſcriptionen, die ſie auf jenen Tempeln gefunden hatten, auf das Reſultat, daß dieſe religiöſen Gebäude erſt unter der Regierung Trajans und ſeiner nächſten Nachfolger erbaut worden ſeyn ſollen.
Auf ähnliche Reſultate ſind auch Visconti und Paravey gekommen, die ſich zuletzt mit dieſen alten Thierkreiſen, die man in Denderah, Latopolis, Esne und auch in Palmyra, Cathay und in mehreren Städten Indiens gefunden hat, beſchäftiget haben.
Die große Verſchiedenheit dieſer Altersbeſtimmungen jener merkwürdigen Monumente der Vorzeit erregt den Verdacht, daß dieſe Denkmäler wohl nicht der Art ſind, um aus ihnen ſelbſt die Zeit ihrer Entſtehung mit Sicherheit abzuleiten und daß die meiſten der eben angeführten Schlüſſe auf Meinungen und Anſichten gebaut ſind, die, bei dem Mangel aller anderen Hülfsmittel, weder einer Widerlegung, noch auch eines ſtrengen Beweiſes fähig zu ſeyn ſcheinen.
Selbſt wenn man aus der Conſtruction dieſer Bildniſſe mit Gewißheit beſtimmen könnte, unter welche Geſtirne die Erbauer derſelben die Nachtgleichen oder die Solſtitien verſetzt haben — aber wie weit iſt man noch von dieſer Beſtimmung, über welche noch die größte Ungewißheit herrſcht, entfernt — ſelbſt dann noch würde man über das Alter dieſer Denkmähler keinen ſicheren Ausſpruch wagen können, da die bekannte Luſt der Aegyptier und Indier, mit einem hohen Alterthume ihres Volkes zu prahlen, ſie leicht verleiten konnte, nicht den zur Zeit der Erbauung jener Tempel beſtandenen, ſondern einen viel früheren, vielleicht ganz imaginären Zuſtand des Himmels darzuſtellen.
So haben uns die Engländer erſt in unſeren Tagen mit ſehr alten Planetentafeln der Indier bekannt gemacht, die ſämmtlich von einer Conjunction aller Planeten anfangen, welche um das Jahr 3100 vor Chr. G. beobachtet worden ſeyn ſoll.
Allein als man dieſe Tafeln, deren hohes Alterthum ſie uns in der That ganz beſonders merkwürdig gemacht hätte, näher unterſuchte, fand man, daß ſie noch eine andere, viel neuere Epoche vorausſetzen, die in das Jahr 1491 nach Chr. G. fällt, und daß man, wenn man mit dieſer Epoche und mit den mittleren Bewegungen dieſer Tafeln rückwärts rechnet, allerdings jene allgemeine Conjunction der Planeten findet, die aber demungeachtet nicht ſtatt gehabt hat, weil unſere neueſten Tafeln, welche jene indiſchen an Vollkommenheit weit hinter ſich zurücklaſſen, dieſer Conjunction gänzlich widerſprechen und dadurch zugleich zeigen, daß jene erſte, altergraue Epoche nur eines der vielen Opfer war, welche die auf ihr hohes Alterthum ſtolzen Indier ihrer Eitelkeit bringen wollten.
