Mit GOtt!
Eigentliche Beſchreibung Des Entſetzlich-groſſen Heuſchrecken-Heers Welches Jm AVGVSTO, A. C. cIↄ Iↄc XCIII. Bey und unweit Jena Jn denen Fuͤrſtlichen Aemtern Orlamuͤnda/ Roda/ und Leuchtenburg mit iedermans Beſtuͤrtzung erſchienen Aus eingezogener gruͤndlicher Nachricht und ſelbſteigener Erfahrung Verfaſſet/ und mit allerhand denckwuͤrdigen und nuͤtzlichen Anmmerckungen erleutert von Christoph.
Heinrico Loͤbern Unwuͤrdigen Diener am Worte/ und Superint. zu Orlamuͤnda.
JENA Zu finden bey Johann Bielcken.
Das walte der groſſe und ſtarcke GOtt/ der zwar vielerley Heer hat/ ſo Er ausſendet/ uns uͤmb unſerer Suͤnde willen heimzuſuchen/ iedoch auch aus vaͤterlicher Barmhertzigkeit ſein Abſehen dahin richtet/ uns zur wahren Buſſe zu locken; wie Er denn der Bußfertigen Hertzen ihr Gebet nicht verſchmaͤhet/ noch ſeine Guͤte von uns wendet! Seinem heiligen Nahmen ſey Ehr und Lob/ von nun an/ biß in Ewigkeit/ Amen.
§. 1.
ES hat dem Allerhoͤchſten gefallen/ im Monat Auguſto/ dieſes lauffenden 1693.
Jahres/ unſer Land und Gegend mit Heuſchrecken heimzuſuchen.
Weiln denn ſolches ein gantz ungewoͤhnliches Werck GOttes iſt/ davon nicht allein iederman redet/ ſondern auch von vielen ein ungegruͤndeter Zuſatz gemachet/ hingegen aber von andern einen gruͤndlichen Nachricht zu haben/ verlanget wird; hiernechſt auch dieſe Geſchicht wohl wehrt iſt/ daß ſie fleißig erforſchet und beſchrieben werde/ das Gedaͤchtnis der goͤttlichen Wunder zu erhalten/ und damit nicht nur denen/ ſo anitzo leben/ ſondern auch der Nachwelt zu dienen; Zugleich auch die Erſchrocknen aus GOttes Wort aufzurichten/ und die ſichern und rohen Gemuͤther zu heiligen Gedancken und gottſeeligen Wandel anzufriſchen; Als habe ich mir die Muͤhe genommen/ und an alle Diener Gottes/ ſo der hieſigen Inſpection untergeben/ deßwegen geſchrieben/ damit ſie darvon ausfuͤhrlichen Bericht erſtatten moͤchten/ was ſich dißfals an einem und andern Orte zugetragen.
Woraus denn/ ſo wohl aus dem/ was ich ſelbſten geſehen/ und von andern gewiſſen Leuten erfahren koͤnnen/ ich gegenwaͤrtige Nachricht verfaſſen/ und mit mancherley Anmerckungen/ und Erinnerungen erlaͤutern wollen: mit dem inniglichen Wundſche/ daß er vielen zu erwuͤndſchter Beſſerung dienen moͤge!
§.
2.
Damit aber der geneigte Leſer den Jnnhalt gegenwaͤrtigen Berichts kuͤrtzlich vor ſich haben moͤge/ ſo ſoll von folgenden ſieben Puncten gehandelt werden: I.
Von der Art und eigentlichen Beſchaffenheit unſerer Heuſchrecken.
II.
Von der Zeit ihrer Ankunfft.
III.
Von der Art und Weiſe ihres Zuges.
IV.
Von dem Schaden/ den ſie angerichtet.
V. Woher es eigentlich ruͤhre/ daß dergleichen Heer-Zuͤge geſchehen?
VI.
Was ſie wohl bedeuten und nach ſich ziehen moͤchten?
Und endlich VII.
Was denn vor Mittel/ wieder ſolch Heer/ und anderes Ubel/ ſo darauskommen moͤchte/ zu ergreiffen?
§. 3. Bey dem erſten/ der gemeinen Schul-Art nach/ von dem Nahmen der Heuſchrecken anzufahen/ ſo moͤgen ſie wohl mit dieſen Nahmen beleget werden/ von wegen des Schreckens und Schadens/ den ſie in dem Heu anrichten.
Wiewohl der gelehrte Matthias Martinius in ſeinem Lexico Philologico in dem Worte Locuſta anmercket/ daß diß Wort eigentlich herſtamme/ von dem Wort Schricken/ welches zwar bey uns nicht im Gebrauch iſt/ doch ſo viel bedeuten ſoll/ als ſubſilire, paſſum, facere, huͤpffen und fortſchreiten; (mit welchen das Griechiſche Wort , ſalire, ziemlich uͤbereinkoͤmmet) und koͤmt alſo diß Wort den Heuſchrecken zu: quia locuſtæ in fœno ſaltitant weiln die Heuſchrecken im Heu und Graß heruͤmb huͤpffen.
Davon vielleicht herruͤhret/ daß man dergleichen Ungeziefer/ mit Verſetzung zweyer Buchſtaben pfleget Schircken zu benamſen.
Die Lateiner brauchen das Wort locuſta, à locis urendis, weil die Heuſchrecken nicht nur im Graſe huͤpffen/ ſondern es an manchen Orte ſo zurichten/ als wenn es abgeſenget und verbrennet were; wovon an dem angefuͤhrten Orte ein mehrers/ wie auch von mehrern Nahmen in allerley Sprachen kan nachgeleſen werden.
§.
4. Wie vielerley Arten der Heuſchrecken gefunden werden moͤgen/ ſolches uͤberlaſſen wir denen Naturkuͤndigern zu genauerer Erkundigung.
Unterdeß/ was dieſe unſere neue Gaͤſte anlanget/ ſo haben ſie eine ziemliche Verwantnis mit denen jenigen gruͤnen Heuſchrecken/ ſo ſich jaͤhrlich bey uns in dem Graſe und in dem Getreide zu befinden pflegen/ und ingemein Gratzhaͤuer genennet werden/ ſind aber gleichwohl von denenſelben in vielen Stuͤcken unterſchieden.
§.
5. Denn was der Heuſchrecken ihre Groͤſſe anlanget ſo ſind ſie ingemein ſo groß odeꝛ ein weniges groͤſſer/ als die groͤſten Graßhauer:
Wie denn/ wenn man ſie tod gegen einander wieget/ ſie im Gewicht faſt uͤber einkem̃en/ uñ die Heuſchrecken jene/ wenn ſie wegerer/ nur uͤmb ein geringes uͤberwiegen.
Sie haben/ gleich jenen/ ſechs Beine/ vier kurtze/ und hinden naus zwey ſehr lange ſo zu Ende gelbe und voll ziemlich groſſer Zacken ſind/ womit ſie denn groſſe Lufftſpruͤnge verrichten koͤnnen.
Auch haben ſie vier Fluͤgel/ wie die Graßhaͤuer.
Und ſtelle ich dahin/ wie Plinius zuverſtehen und wovon er redet/ wenn er ſchreibet: inſectum infirmis pennis alatum, die Heuſchrecke ſey ein Thier/ ſo mit ſchwachen Federn befluͤgelt iſt.
Vielleicht eignet er ihnen die Federn nur Gleichnisweiſe zu/ wie der Fiſche ihre Ruder Floßfedern genennet werden.
Unſerer Heuſchrecken ihre Fluͤgel ſind nur eine ſubtile Haut/ darinnen ſtarcke Adern Striche machen/ und ſie gleichſam in Felder abtheilen.
Auf ieder Seiten ſtehen zween Fluͤgel/ zu erſt ein ſchmal und langer/ darnach ein breiterer/ welche ſie/ wenn ſie ruhen/ uͤbereinanderlegen/ wie auch die Graßhaͤuer thun; geſtallt ſie auch nicht viel laͤnger ſind/ als dieſer ihre Fluͤgel zu ſeyn pflegen.
Und wie die gemeinen Heuſchrecken oben am Halſe einen ziemlichen Dalar oder Umbſchlag faſt wie eine Muͤnchs-Kappe haben/ dadurch das Haupt und der Ruͤcken an einander verknuͤpffet ſind; ebener maſſen iſt bey unſern Gaͤſten dergleichen zu finden; doch iſts auch etwas groͤſſer/ als bey jenen.
§. 6. Gleichwohl haben ſie hinden am Leibe kein ſolch Schwerd oder Schwantz/ wie die gemeinen Heuſchrecken oder Graßhaͤuer haben; ſind am hinder Theil des Leibes etwas ſchwaͤcher/ doch uͤmb die Bruſt (ſo unten villoſum und mit Faſen bewachſen) viel ſtaͤrcker und breiter.
Sie ſind auch ſtaͤrcker am Haupte und Gebiſſe.
Sintemahl/ wie dergleichen Ungeziefer auf ieder Seiten einen ſolchen Kinnbacken zu haben pfleget/ ſo inwendig gekerbet/ und in der That ein einiger Zahn iſt: alſo haben dieſe unſere Gaͤſte auch auf ieder Seite einen ſolchen Zahn/ ſo ſchwartz oder blau von Farbe/ doch uͤmb ein merckliches ſtaͤrcker und groͤſſer iſt/ als die gemeinen Heuſchrecken haben.
Sind alſo von GOtt darzu ſonderlich gewaffnet und geruͤſtet/ daß ſie mit ſolchen ihren Zaͤhnen harte Koͤrner zu malmen/ und gar leicht groſſen Schaden anrichten koͤnnen.
Wie denn ſolches deſto beſſer zu effectuiren/ die Natur ihnen ein ſonderlich groſſes receptaculum verliehen/ indem die Speiſe gleich durch den Schlund in einen weiten/ langen Darm faͤllet/ ſo in einer Gleiche biß hinden an reichet.
Mox à ventre inteſtinum rectà in caudam finit, quà excrementa emittunt; Ariſtot. I. 4. Hiſt. Anim. c. 2.
§.
7. Die ſo genannten Graßhaͤuer pflegen oben gantz gruͤn zu ſeyn/ aber mit der Farbe der Heuſchrecken befindet ſichs etwas anders.
Es ſind zwar auch mit unter ſolchen/ welche am Haupte/ Halſe und ſonſten etwas gruͤn ſeyn/ die meiſten aber haben andere Farben/ als roͤthlicht/ ſchwartzlicht ꝛc.
Gleichergeſtalt ſchreibet Krenzhemius (citante Dn. Hoffm. in chronotaxi Apocal. p. 232.) von den Heuſchrecken Anni 1542. varii fuiſſe coloris & quatuor habuiſſe alas, ſie ſeyn von mancherley Farben geweſen/ und haben vier Fluͤgel gehabt.
Wie denn curieuſe Leute gar vielerley Arten der Farben an ihnen gezehlet haben: daß alſo die Heuſchrecken ein ſolch Heer repræſentiren/ welches aus Leuten von mancherley Nationen und Libereyen beſtehet.
Doch ſcheinen die beyden gemeineſten Farben gelb und braun zu ſeyn/ alſo/ daß etliche am Haupte/ Bruſt und Leibe gelb und am Bauche ſilberfarben; etliche aber am Bauche Leberfarb/ und ſonſt ſchwartz braunlicht ſeyn: davon hernach ein mehrers.
Die Fluͤgel ſind bey allen ſchier uͤberein/ nemlich Silberfarb/ oder dunckel-weiß/ oder dunckel-gelbicht: dero Feldergen mit ſchwartzen Puncten und Strichlein gar artlich ausgezieret ſind.
§.
8. Der ſeelige Herr Johann Möllerus in Allegor. profano-ſacris part. 1. c. 1. §. 14. fuͤhret aus andern Autoribus an/ daß einſten in Engeland/ meiſtlich uͤmb North Folth/ das Getveide von ſolchen Heuſchrecken abgefreſſen/ und die Erndte verderbet worden/ auf dero Fluͤgel einem das Wort I. R. A. auf den andern D. E. I. das iſt/ GOttes Zorn geſtanden.
Gleichergeſtalt iſt bey uns hin und wieder ausgeſprenget worden/ als ſtuͤnde eine frembde Schrifft auf den Fluͤgeln der Heuſchrecken.
Welches ſich aber/ bey genauerer Betrachtung/ zur Zeit nicht hat finden wollen/ dargegen aber Puncte und Strichlein womit die Fluͤgel/ wie gedacht/ gezieret und ſchattiret ſeyn.
§. 9.
Sonſt fuͤhret der ſeel. D. Wolffg.
Franzius in Hiſt. Animal. part. 4. c. 10. p. 812. aus andern Autoribus an/ daß A. C. 1549. in Ungern eines von Adel ſein groſſer Weitzen-Schober gantz voll Scorpionen geweſen/ daß man auch die Garben nicht habe ſicherlich zum dreſchen hinwegnehmen koͤnnen.
Weil man denn endlich reſolviret/ den gantzen Hauffen zu verbrennen/ ſo habe ſich ein groſſer Scorpion oben drauf geſtellet/ und geruffen: Deſinite, non ſponte huc venimus, ſed à Deo, in veſtram pœnam huc misſi, das iſt/ laſſet nach!
denn wir ſind nicht von uns hieher kommen/ ſondern GOtt hat uns zu eurer Straffe hieher geſendet.
Ob nun wohl unſere Heuſchrecken nicht alſo ruffen/ auch die Strichlein an ihren Fluͤgeln nichts ſonderliches bedeuten moͤchten/ ſo wird doch ein Verſtaͤndiger leicht glauben/ daß ſie von GOTT uns nicht darzu geſendet werden/ daß ſie was gutes ſtifften/ und dem Lande Nutzen bringen ſolten: davon hernach mit mehrern wird zuhandeln ſeyn.
§. 10.
Aber wieder auf die Beſchreibung der Heuſchrecken zukommen/ ſo lieſet man/ daß wohl ehe dieſelben von groſſen Winden in ein Land gefuͤhret werden.
Wie denn/ als Egypten ſolte geplagt werden/ der Oſtwind die Heuſchrecken herzufuͤhrete/ Exod. 10, v. 13. dennoch/ ſo beduͤrffen unſere Gaͤſte zu ihrem Zuge und Fluge keines Windes.
Da die gemeinen Heuſchrecken nur etliche wenige Schritte fliegen/ und darnach zur Erden fallen/ ſo fliegen hingegen dieſe/ auch in der ſtillen Lufft/ und wieder den Wind (wie dieſer Tage etliche mahl geſchehen) mit ihren Fluͤgeln/ als ein Vogel/ iedoch nicht in ſolcher Geſchwindigkeit/ dahin.
Dabey einige in acht genommen/ daß ſie im fliegen mit ihren Leibern nicht die gerade Linie ihres Fluges halten/ ſondern den Leib im fliegen etwas ſchieff fuͤhren.
Sind demnach dißfalß von den hielaͤndiſchen gruͤnen Heuſchrecken unterſchieden/ wie etwa die wilden Gaͤnſe und Enten von den zamen; als welche es jenen im fliegen auch nicht gleich thun koͤnnen.
Wenn ſie dann in ſtarcken Hauffen fliegen/ ſo gibts ein Geraͤuſche und Getoͤſe/ da ſie ſonſten/ und ſonderlich/ wenn man ſie etwas hart angreiffet/ nicht anders/ als ein Vogel oder Heime zu zwitzſchern pflegen.
§. 11.
Die Art und Weiſe der Vermehrung beſchiehet durch Zuſammenhaltung beyderley Geſchlechts/ des Maͤnnleins/ und Weibleins/ alſo daß davon in dem Leibe des Weibleins/ Eyer generiret werden/ welche es hernach ſetzet und von ſich leget/ damit ſie durch Wiꝛckung der Sonnen ausgebruͤtet werden.
§. 12. Unterſchiedliche Scribenten ſind der Meinung/ es ſey zu dero Vermehrung/ die Zuthuung des Maͤnnleins nicht vonnoͤhten.
Unter andern ſchreibet der ſchoff/ Simon Majolus, in ſeinen diebus canicularibus, colloq. 5.p. 188. alſo:
Locuſta etiam à fœminâ, absque maſculo gignitur.
Id habet Ariſtoteles, quem retulit Vinc. Hiſt. natural.
l. 20. c. 140. locuſtam (inquit) vociferantem habuit mulier quædam, eamque nutrivit parvam: cum autem crevit, ipſam per ſe imprægnatam invenit, & hoc argumentum, quod fœmina quælibet ſperma naturaliter habet.
Id affirmat etiam Albertus Magnus animal. l. 1. tract. 1. c. 3.
Aber es ſcheinet dieſer Beweiß nicht allerdings richtig und bindig zu ſeyn.
Geſetzt/ daß eine Heuſchrecke/ ohne Beywohnung eines Maͤnnleins Eyer in ſich haben koͤnne/ ſo wuͤrden doch ſolches zur Vermehrung untuͤchtige Eyer ſeyn.
Gleichwie die Huͤner/ Tauben ꝛc.
Wenn ſie alleine geſtallet ſind/ auch Eyer legen/ aus welchen aber keine Jungen koͤnnen gebruͤtet werden.
§. 13. Unterdeß/ nachdem die Heuſchrecken/ ſich uͤber Vermuthen/ ziemlich lange in hieſiger Gegend aufgehalten/ und deſto genauer haben betrachtet werden koͤnnen/ ſo iſt man gewar worden/ daß ſie von ſehr geiler Art ſeyn/ alſo daß/ wenn ſie ſich ſetzen/ ſie ſich haͤuffig gatten/ und ſo feſt zuſammen halten/ daß ſie auch wohl ehe/ ſich mit einander haben laſſen aufjagen.
§. 14. Daruͤber man denn die Maͤnnlein und Weiblein hat kennen und von einander unterſcheiden lernen.
Nemlich die Maͤnnlein ſind ingemein gelbicht/ und die Weiblein braͤunlicht; ſo ſind auch dieſe ingemein was groͤſſer und ſtaͤrcker/ als jene/ zumahln/ wenn ſie mit Eyern angefuͤllet ſeyn.
(Sunt enim mares, in eo genere, minores, quàm fœminæ; ſagt Ariſtoteles l. 5. Hiſt. animal. c. 28.)
So ſollen auch der Weiblein viel mehr ſeyn/ als der Maͤñlein/ damit alſo dieſes Ungeziefer ſich deſto haͤufiger vermehren koͤnne.
§. 15. Jm Anfange/ als ſie zu uns kamen/ funde man/ bey dero Eroͤffnung/ daß der Darm oder Wanſt von forne biß hinden aus mit Freſſen ſtarck angefuͤllet/ und ſo dicke geweſen/ daß er den meiſten Theil des Leibes ausgefuͤllet.
Dabey lagen etwa ein paar laͤnglichte Stuͤcklein/ der dicke nach/ wie eine ziemliche Kaͤſe-Made/ doch nicht gar ſo lang/ und ſo ſchoͤne gelbe/ als ein Eyer- Dotter/ beneben etlichen ſubtilen weiſen Faͤdgen/ ſo von Natur zertheilet/ und nicht aneinander zu hangen ſchienen.
Doch hat man in Ermangelung eines Microſcopii, ſolche particulas nicht beurtheilen koͤnnen.
Nachdem aber die Heuſchrecken eine ziemliche Zeit in hieſiger Gegend verblieben/ und von vielen Leuten zerriſſen und genau betrachtet worden/ ſo iſt man endlich gewar worden/ daß ermeldte laͤnglichte und gelbe particulæ, ovula, Eyer oder Brut ſeyn/ und ſich zeithero ſehr ſtarck vermehret haben.
So iſt man auch zu Reinſtad/ Keßlar/ Croͤbitz und der Orten gewar worden/ daß von gedachten ſubtilen Faͤdgen einige das Leben haben.
Man hat ſie laͤnger als eines Fingers/ ja faſt einer Hand lang befunden/ und wenn man ſie auf den Tiſch geleget/ ſo haben ſie ein ſchwartz Koͤpffgen in die Hoͤhe gerecket/ und wie eine Otter getragen/ ſich auch ſonſt gekruͤmmet und zuſammen geſchlungen/ wie eine Otter oder Schlange zu thun pfleget/ und ſind etwa nach einer guten viertel oder halben Stunde geſtorben.
§. 16.
Als mir ſolches berichtet/ auch ſolche zuſammengeſchlungene Wuͤrmlein zugeſendet morden/ ſo habe ich am 2. Septembr. unterſchiedliche Heuſchrecken holen/ und eroͤffnen laſſen/ da ſichs denn befunden (1) daß der Wanſt nicht ſo mit Freſſen angefuͤllet geweſen/ als vor dieſen; Hingegen (2) daß in den Weiblein nicht nur etliche wenige ovula, oder Eyer/ ſondern eine groſſe Menge/ zu 60. 70. 80. vorhanden geweſen; neben welchen (3) in dem einen/ ein obbeſchrieben weiſes Faͤdgen/ das Leben hatte/ und in deꝛ That/ als eine zarte weiſſe Otter anzuſehen war.
§. 17. Jhre excrementa, ſo durch ihren groſſen Darm von ihnen gehen/ ſind ſo groß/ als ziemlich ſtarcker Maͤuſe ihre/ vielmahl faſt wie Wildhaber anzuſehen/ doch von unterſchiedner Farbe/ nach dem Unterſcheid des Futters/ ſo ſie verzehret/ ſchwaͤrtzlicht/ gruͤnlicht/ grau oder weißlicht.
Ein mehrers/ ſo von dieſen Thieren zu melden/ wird bey folgenden Puncten zu finden ſeyn.
§. 18. Vors andere nun von der Zeit zu handeln/ wenn dieſe Gaͤſte in hieſige Gegend gekommen.
So dienet vor allen Dingen zur Nachricht/ daß man/ wie der ſeel. Herr Lutherus Tom. 6. Altenb. fol. 923. in der Auslegung uͤber den Propheten Joel beglaubiget/ von dieſer Plage hiebevor in viel hundert Jahren (nemlich in Deutſchland) nicht gehoͤret.
Aber im vorigen Seculo haben ſich die Heuſchrecken auch in unſern Landen ſehen laſſen.
Wie denn Sleidanus in ſeinem 14. Buch ad annum 1542. in der deutſchen edition in folio p. 242. fac. b. ſchreibet:
Jm Sommer dieſes Jahres flohe ein maͤchtiger Hauffe Heuſchrecken durch Deutſchland und Lombardey/ waren treffendlich groß/ und wie ſie ſich niederlieſſen/ aͤtzten ſie alles auf dem Felde abe.
Und der ſeel. Lutherus c. l. erzehlet folgendes:
Anno 1544.
Hat man geſehen an viel Enden in Deutſchland/ viel unzehliche groſſe Hauffen/ ungewoͤhnlicher Heuſchrecken/ gleich als mit Muͤnchs-Kappen/ gruͤn/ gelb und ſchwartz die weit und breit die Saat auf den Aeckern/ die Fruͤchte auf dem Felde auffraſſen und verderbeten.
Und in vergangenen Jahre/ das iſt im 46. (oder vielleicht 45. Hic numerus 46. habetur etiam, in latinâ editione, quæ non habetur T. 3. Lat. Jenenſ. velut in margine notatur, fed T. 4. fol. 645. Sed oportet eſſe vel ſcribentis aut Typothetæ errorem, vel novam adjectionem: quia Lutherus ipſo Anno 1546. d. 18. Februar. ex vivis exceſſit haben ſie etliche Laͤnder/ ſo an Jtalien ſtoſſen/ bey Trient/ und an dem Orte im Land zu Sachſen daß an die Schleſien ſtoͤſſet/ mit groſſen Hauffen geplaget und Schaden gethan/ und ſind kom̃en biß gen Koͤnigsberg/ ſo im Lande zu Francken lieget.
§. 19. Jch bin auch glaubhafftig berichtet/ daß ohngefehr umbs Jahr 1653. ein ſolch ſchaͤdlich Heer aus Boͤhmen/ oben im Marck grafthum/ auf den Rhein und die Schweitz zu ſolle gezogen ſeyn.
So hat man auch A. C. 1685. bey Wien dergleichen geſehen; wird auch von dannen de dato am 15. Auguſti ſt. n. 93. geſchrieben:
Geſtern Abends hat man bey dieſer Stadt eine unbeſchreibliche Menge Heuſchrecken/ welche ſich in der Lufft/ wie ein Nebel zuſammen gezogen/ geſehen.
§.
20. Daß eben dergleichen Zug durchs Chur- Saͤchſiche Voigtland und unſer Thuͤringen iemahl gegangen ſeyn ſolte/ davon habe ich keine Nachricht.
Jch gedencke nun durch Gottes Seegen ſelbſten uͤber 50. Jahr/ habe aber dergleichen nie geſehen noch davon etwas gehoͤret weiß mich auch nicht zu entſinnen/ daß ich von meinen Eltern und andern Leuten (welche in meiner Kindheit von vielerley Geſchichten zu reden wuſten) ſolches were berichtet worden.
Daher ich ſchlieſſe/ daß wenn ja vor dieſen ſolche Heere in hieſiger und angraͤntzender Gegend ſolten geſehen worden ſeyn/ ſolches dennoch zum wenigſten in dieſem lauffenden Jahrhundert nicht geſchehen.
§. 21. Voritzo aber ſind ſie zu erſt/ in der mir anvertrauten Inſpection, am 17. Auguſti dieſes lauffenden 93. Jahres/ war der Donnerſtag nach Maria Himmelfahrt/ und zwar in den beyden Fuͤrſtl. Aemtern Roda und Leuchtenburg erſchienen/ und denn weiter ins Amt Orlamuͤnda geruͤcket/ in ſolcher Ordnung und Menge/ wie bald hernach mit mehrern ſoll berichtet werden.
§. 22. Dannenhero vors dritte/ auf die Art des Zuges zu kommen/ deſſen ſich diß Ungeziefer bedienet/ ſo ſteht im 30. Cap. der Spruͤche Salomonis v. 27. Heuſchrecken haben keinen Koͤnig/ dennoch ziehen ſie aus gantz mit Hauffen egreditur, dimidians totum ipſum, i. e. ut habet vulgata, egreditur univerſa per turmas ſuas, ſie vertheilen ſich/ wie in Schlacht-Ordnungen/ lautet des ſeel. Herrn Calovii Auslegung.
Darmit denn angezeigt wird die uͤberaus groſſe Menge/ in welcher die Heuſchrecken anzukommen und zu ziehen; darneben ſich gleichſam in Regimenter und Schwadronen zuvertheilen pflegen.
§. 23.
Von dero ſehr groſſen Menge und Hauffen haben wir allbereit aus Luthero, Sleidano &c. Bericht eingenom̃en/ man findet ſolches auch alſo in den uhralten uñ andern Geſchichten/ daß ſie in unbeſchreiblicher großer Menge anzukommen pflegen/ alſo daß ſie das Land/ in welches ſie kommen/ bedecken/ und wenn ſie fliegen/ die Sonne/ wie eine dicke Wolcke verdunckeln.
Wie denn auch/ als ſie in Egypten geſendet wurden/ ihrer ſo ſehr viel waren/ daß ſie das Land bedeckten und verfinſterten/ Exod. 10. v. 14. 15. Dannenhero auch in Beſchreibung eines groſſen Kriegs-Heeres/ die Vergleichung wird von den Heuſchrecken hergenommen.
Denn im B. der Richter Cap. 6. v. 5. ſtehet von den Midianitern/ die damahl im Lande Jſrael Meiſter ſpieleten: Sie kamen herauf mit ihrem Vieh und Hirten/ wie eine groſſe Menge Heuſchrecken.
Und die Midianiter und Amalekiter/ und alle aus dem Morgenlande hatten ſich niedergelegt im Grunde/ wie eine Menge Heuſchrecken/ und ihre Camele waren nicht zu zehlen fuͤr der Menge/ wie der Sand am Ufer des Meeres; ſteht c. 7. v. 12. wie denn die Gelehrten auch anmercken/ daß das Ebreiſche Wort dem Urſprunge nach/ ein ſolch Gethierig bedeute/ welches in groſſer Menge daher zu ziehen pflegt/ à Rad. multus ſuit, quod multæ ſemper ſint.
§. 24.
Und erinnere ich mich hierbey/ was ich vor dieſen in des weltberuͤhmten Herrn Ludolfs ſeiner lateininiſchen Beſchreibung Abyßinten geleſen/ und wie er aus bewehrten Scribenten darthut/ daß wohl ehe in den Morgenlaͤndern/ Heuſchrecken in unglaublicher Menge/ vermittelſt des Windes/ einen groſſen Weg uͤber das Meer her gebracht werden/ und ſich auf viel Meilen ausbreiten; daß ſie offt eines Fußes hoch lebendig uͤbereinander liegen/ von Weibern und Kindern genommen/ an der Hitze gedoͤrret/ im Rauch getrocknet/ oder eingeſaltzen/ und hernach von den Leuten mit guten Appetit geſſen werden.
Wiewohl dieſe Art der Heuſchrecken/ davon belobter Herr Autor redet/ von einer ſonderlichen Art/ und Eße-Heuſchrecken ſeyn/ welche etwa der S. Johannes der Taͤuffer zu ſeiner Speiſſe mag gebrauchet haben.
Ja von welchen er ſelbſt davor haͤlt/ daß ſolche durch das unbekannte Wort Exod. 16. v. 13. Num. 11. v. 31. verſtanden werden/ und es die Voͤgel geweſen/ damit GOtt die Kinder Jſrael in der Wuͤſten geſpeiſſet; welches wir an ſeinen Ore geſtellet ſeyn laſſen.
§. 25. Unterdeß ſagt doch auch Ariſtoteles von den Heuſchrecken l. 8. Hiſt. Animal. c. 30. tunc optimæ ſunt, cum gravidæ, wenn ſie traͤchtig und ſchwanger ſind/ ſind ſie am beſten.
Es iſt aber an ihnen/ wie ſie bey uns erſchienen ſind, nichts ſonderliches zu finden/ ſo zur Speiſe dienen koͤnte/ es wird auch nicht leicht iemand es verſuchen/ ob etwas davon zu genieſſen; wir habens auch/ Gott Lob/ zur Zeit nicht Urſach/ es zu verſuchen.
Doch machẽ ſich die Raub-Voͤgel und Sperlinge an ſie/ und lauffen ihnen die welſchen Huͤner und die Schweine ſehr nach.
Dergleichen ſollen auch etliche Hunde thun; wie mir denn von einem bekannten Manne vor gewiß berichtet worden/ daß ſein/ zwar duͤrr geweſener Hund/ ſich ſtarck und fett daran gefreſſen haben ſolle.
§. 26. Wiederum auf die groſſe Menge der Heuſchrecken/ und dero Art zu ziehen zu kommen/ ſo bin ich vor gewiß berichtet/ von ſolchen Leuten/ ſo gar genau auf ihr Thun Achtung gegebẽ/ daß ob ſie ſchon/ wie Salomo ſaget/ keinen Koͤnig haben/ dennoch wenn ſie auf ſeyn wollen/ etliche wenige in die Hoͤhe fahren/ und mit den Fluͤgeln/ wie die Tauben klatſchen/ und denn der helle Hauffe aufſtehe und fortfliege.
Wie denn/ auch/ wenn ſie ſich legen wollen/ etliche/ ſo ein wenig unter den Hauffen fliegen/ auch der gleichen Zeichen geben ſollen; worauf alles auf einmahl niederfaͤllet.
§. 27. Obbelobter Franzius ſchreibet: p. 807. Nocturno tempore torpent, & in æſtu meridiano vigent, das iſt/ bey naͤchtlicher weile ſind ſie ganz ſchlaff und traͤge/ aber bey der Mittags-Hitze ſind ſie hurtig und gleichſam recht lebendig.
Und pag. 811. Ante ortum, ſolis à loco, cui inſederant, non movebantur, orto ſole demum per cohortes ſuas proficiſcebantur, das iſt/ vor der Sonnen Aufgang bewegten ſie ſich nicht von dem Orte/ dahin ſie ſich geſetzt hatten/ aber nach der Sonnen Aufgang zogen ſie in groſſen Hauffen und Trupweiſe fort.
Eben dieſes haben wir voritzo auch erfahren.
Nemlich: wenn ſie ſich gegen Abend beginnen zu lagern/ ſo ſitzen und liegen ſie gantz ſtille/ als ermuͤdet uñ ſchlafftruncken von ihrer gethanen Reiſe/ alſo daß man ſie treten/ haſchen und zuſammen raffen kan.
Und ſo bleiben ſie auch des folgenden Tages gleichſam unmuths liegend oder henckend/ wenn naß oder truͤbe Wetter iſt/ beginnet aber die Sonne heiß zu ſcheinen/ ſo werden ſie gegen 9. oder 10. Uhr gleichſam lebendig und fluͤchtig/ daß man ſie ſo leicht nicht ergreiffen kan.
Und wenn ſie denn einem etwas zu nahe kommen/ ſo ſiehets/ als wenn die Lufft mit groſſen Schnee-Flocken angefuͤllet were.
Sind ſie aber etwas ferne/ ſo hat es ein Anſehen/ wie ein groſſer Staub oder Nebel/ oder auch wie ein feuriger Rauch.
§. 28.
Es ſind aber dieſe Thiere/ wie die Novellen und Reiſende berichten/ uͤber Eger/ und Plauen aus Boͤhmen/ und an obbemeldtem 17. Auguſti fruͤhe gegen 9. Uhr/ in unſer Nachbarſchafft zur Neuſtadt an der Orla/ mit groſſen Entſetzen der Buͤrgerſchafft/ in unbeſchreiblicher Menge/ ankommen/ alſo daß diejenigen/ ſo es von ferne geſehen/ anders nicht gemeinet/ als ſtuͤnde die gantze Neuſtadt in vollem Feuer.
Und hat ſich dieſer Hauffe allda in zwey Heer zuſchlagen/ und iſt das eine auf die Gaſſen der Stadt gefallen/ davon viele ſich den Marck- Leuten an die Kleider gehangen/ und denen/ die barfuß geweſen/ die Beine gezwicket.
Das andere aber hat ſich auf die Wieſen gegen Neuhoffen gelagert.
Gegen 12. Uhren ſind ſie wieder aufgebrochen/ und haben ſich zwiſchen Suͤden und Weſten/ in hieſige Inſpection, in die Fuͤrſtl. Aemter Roda und Leuchtenburg gewendet.
§. 29.
Man hat Anfangs gemeinet/ als kaͤme noch ein ander Heer von Buͤrgel heruͤber/ und zwar auf Schloͤben zu/ allwo ſie gegen 3. Uhr ſelbiges Tages auch in entſetzlicher Menge erſchienen.
Es iſt aber ſint dem Nachricht eingelauffen/ daß damahl zu Buͤrgel noch keine geweſen.
Hingegen wollen andere obſerviret haben/ daß dieſes Heer oben her von Roda und Gernewitz kommen/ und ſich theils in derſelben Gegend gelagert/ theils ſich weiter ausgebreitet.
Allem Anſehen nach ſind noch andere Heere geweſen/ welche ſie zur Neuſtadt nicht inne worden.
Wie denn ſchon uͤmb 12. Uhr eines zu Taudendorff erſchienen/ und von dannen fortgetrieben worden.
§.
30. Der Flug ins Roͤdiſche iſt ſo ſtarck geweſen/ daß es uͤber dem Holtze bey Troͤbnitz und Geißenhain/ als eine ſchwarze Wolcke geſchwebet/ und einem groſſen Rauche nicht ungleich geſchienen.
Daher die Poſt nach Roda kommen/ als ſey Feuer im Walde/ daruͤber auch mit allen Glocken geſtuͤrmet/ das Volck beruffen/ und in den Wald in der Meuſebacher Revier/ allda zu leſchen/ commandiret worden.
Selbigen Tages haben ſich die Heuſchrecken in ermeldten Aemtern hin und wieder gelagert/ ſonderlich aber in Thaͤlern um Ottendorff und Eineborn; Jngleichen in dem Kirchſpiel Schloͤben/ Greben und Drackendorff/ da das Lager faſt an Lobeda gereichet/ weiter uͤmb Schieblau/ Oelcknitz/ Jaͤgersdorff/ Bockedra/ Unter-und Ober-Gneuß/ Bodnitz/ Seidenbruͤck und Truckenborn.
Da hin und wieder die Aecker/ Wieſen und Waͤlder erſchrecklicher Weiſe angefuͤllet worden/ alſo daß ſie ſo dicke gelegen/ als wenn ſie mit Fleiß an einander geleget worden/ und man den Erdboden nicht davor ſehen koͤnnen.
Ja an manchen Orten haben ſie/ ſonderlich gegen Abend/ ſich ſo dicke gelagert/ daß ſie wohl einer viertel Ehlen hoch uͤber einander gelegen.
Haben ſich auch mit unten an die Buͤſche/ Hecken und Baͤume gehenget/ und zwar bißweilen in ſolcher Menge/ daß ziemliche ſtarcke Aeſte/ von wegen der Laſt zerbrochen ſind.
Und alſo iſt es auch an andern Orten/ wo ſie hernach ihre Lagerſtaͤdte geſuchet/ befunden worden.
§. 31.
Hat ſich alſo dieſes erſte Lager/ ſo in ſehr vielen Schwadronen beſtanden/ dieſes Tages uͤber der Saalen gehalten/ und uͤber eine gute Meile in die Laͤnge und Breite/ erſtrecket.
§. 32.
Den 18. Auguſti ſind ſie ſtille gelegen/ doch alſo/ daß ein ziemliches detachement uͤber die Welniſe auf Großloͤbichau zugangen/ und etliche zu Jena ankommen.
Den 19. ejusdem ſind ſie auch meiſtentheils ſtille gelegen.
Gleichwohl iſt aus der Schloͤbiſchen Revier ein groſſer Hauffe gegen Gleina/ und von dannen in den Buͤrgeliſchen und Großloͤbichauer Grund gezogen.
Nicht weniger haben ſich diejenigen/ ſo uͤmb Schieblau/ Zoͤllnitz und der Orten gelegen/ moviret/ und ſind mit hellen Hauffen auf Lichtenhan und Jena zugangen.
§. 33.
Am 20. ejusdem war gleich der zehende Soñtag Trinitatis, an welchen man von der erbaͤrmlichen Zerſtoͤrung der Stadt Jeruſalem zu predigen pfleget/ iſt der Aufbruch der uͤbrigen hin und her geſchehen/ und iſt meiſtlich heruͤber uͤber die Saale gangen/ und hat ſich der Zug in der Breite von Rotenſtein biß hieher nach Orlamuͤnda/ und alſo eine deutſche Meile weit erſtrecket.
Wiewol ſie bey Rotenſtein damahl von ſich ſelbſt fortgezogen/ auch bey uns fortgetrieben worden/ daß man nicht gewuſt/ wo ſie ſich des Nachts gelagert.
Der meiſte Theil der andern hat ſich an dem Galgen-Berge bey Cahla und auf denen Eichenbergiſchen/ Altenbergiſchen/ Schirnewitzen und angraͤntzenden Hoͤhen gelagert.
Gleichwohl iſts uͤber der Saale nicht gaͤntzlich rein worden/ indem einige Hauffen nachgezogen/ und ſonderlich dero ein groſſes Heer am 21. ejusdem uͤber Moͤrsdorff und Dorna/ nach Ruttersdorff und dero Gegend; von dannen aber noch ſelbiges Tages gegen den Saalſtrom fortgewandert.
Auch von Sonntags an/ etliche Hauffen von Bodnitz und Bockedra uͤber Oelcknitz und Rotenſtein hingezogen.
Überdiß iſt nach vergangenem 26. dito ein groſſer Schwall in den Thaͤlern/ und ſonderlich uͤmb Ottendorff; ingleichen am 28. und 29. uͤmb die Stadt Roda geweſen.
§. 34. Anlangend diejenigen/ ſo ſich gegen Lichtenhan und Jena gelagert/ ſo haben ſie auch am 20. und 21. Auguſti angefangen/ und zwar gegen Magdala und ſelbige Gegend fortzuziehen.
Da ſich aber ein Theil zur lincken Seite/ auf Schorba/ Croͤbitz und ſo weiter/ geſchlagen/ die uͤbrigen zur Rechten fortgezogen.
Wie ſie denn auch den 21. allbereit bey Weimar ankommen.
§. 35.
Und ſolches fortwandern hat uns nicht geringe Hoffnung gemachet/ es wuͤrde diß Heer diſſeits der Saalen/ in den Aemtern Orlamuͤnda und Leuchtenburg ihr Lager bald aͤndern/ und in kurtzen gar von uns ziehen.
Geſtalt denn auch viele aus der Altenburgiſchen Revier ſich bey Zeiten moviret/ und auf die Hoͤhe gegen Croͤbitz zu/ andere aber den Reinſteder Grund hinauf/ und endlich gegen das Keßleriſche Kirchſpiel/ Moͤckefeld und Mulda gezogen; andere haben ſich von Bibra auf Eichenberg; und denn ferner auf Dinſtaͤdt; darauf weiter in den Engerdiſchen Grund/ auf Heilingen/ Dorndorff/ Roͤdelwitz/ Engerda und Schmiden; ſonderlich auch auf die Hoͤhe des Buchbergs und auf den Spaal gewendet.
Allein/ es hat mit ihren fortziehen nicht fortgewolt/ ob ſchon viele Tage gut Wetter geweſen; ja es hat geſchienen/ ob noch mehr von Magdala heruͤberwaͤrts gekommen; und ob ſie ſchon einen oder den andern Ort verlaſſen/ ſo haben ſie ſich doch hernach wieder dahin ausgebreitet/ alſo daß ſie bey Anfange des Septembris faſt an Orlamuͤnda gereichet.
Daß es alſo ſcheinet/ weil die Naͤchte kalt werden/ und der Regen ſich mitunter einſtellet/ es doͤrfften dieſe Gaͤſte guten Theils in dieſer Gegend verbleiben.
Sonſt iſt anfaͤnglich zwiſchen hieſigem und dem Rudelſtaͤdiſchen territorio Ulſtaͤdt und Neuſitz gleichſam die Graͤntze geweſen.
Ob ſie aber neulich dieſelbe noch uͤberſchritten/ ingleichen/ wohin das gegen Weimar geflogene Heer hinkom̃en ſey/ ſolches wird kuͤnfftig zu erfahren ſtehen.
§. 36. Hierauf nun vors Vierdte von dem Schaden zu handeln/ welchen die Heuſchrecken anzurichten pflegen/ und bey uns angerichtet haben/ ſo iſt allbereit oben angefuͤhret/ daß ſie von GOtt alſo geſchaffen und zugerichtet ſind/ daß ſie mit wegfreſſen/ zumahl ſie in groſſer Menge anzukommen pflegen/ uͤberaus groſſen Schaden thun koͤnnen.
Hat alſo GOtt nicht nur groſſe grimmige freſſende und reiſſende Thiere/ als Loͤwen/ Baͤren/ Woͤlffe und dergleichen; Jtem wilde Schweine/ Hirſche und ander Wildpret (welche wenn ſie/ als offt geſchiehet/ von groſſen Herren geheget werden/ vielmahl die Feld-Fruͤchte alſo zurichten/ daß es ein Jammer iſt/ anzuſehen) ſondern auch kleine und unanſehnliche Creaturen darzu ausgeruͤſtet/ daß ſie allerley Fruͤchte verderben/ und uns uͤmb der Suͤnden willen groſſen Schaden zufuͤgen koͤnnen.
§. 37.
Wie ſie vor alten Zeiten in Egypten gehauſſet/ da ſie alles Kraut im Lande aufgefreſſen/ und alle Fruͤchte auf den Baͤumen/ ſo von dem Hagel waren uͤberblieben/ und nichts gruͤnes an den Baͤumen/ und am Kraut auf dem Felde in ganz Egypten- Lande/ uͤbrig gelaſſen; iſt bekannt aus dem 2. B. Moſe am 10. v. 15. daher der Koͤnig Pharao die Heuſchrecken/ wegen des entſetzlichen Schadens den ſie gethan/ einen Tod nennet/ wenn er v. 17. zu Moſe und Aaron ſaget: Bittet den HErrn euren GOtt/ daß er doch nur dieſen Tod von mir nehme! von welchem Schaden auch David redet und GOtt preißet/ daß er damit ſeine Macht an den Egyptiern/ den Jſraeliten zu gute/ erwieſen/ im 78. Pf. v. 47. und Pf. 105. v. 34.
§. 38.
Zu Zeiten Joels war auch durch ſolch Ungeziefer groſſer Schaden geſchehen/ alſo daß er ſaget Cap. 2. v. 4.
Was die Raupen laſſen/ das freſſen die Heuſchrecken/ und was die Heuſchrecken laſſen/ das freſſen die Kaͤfer/ und was die Kaͤfer laſſen/ das friſſet das Geſchmeiß.
Wie auch die Heuſchrecken hiebevor in Deutſchland an manchen Orten alles weggefreſſen/ iſt oben aus Luthero und Sleidano angefuͤhret worden.
§. 39.
Ein mehrers vor itzo nicht zu erzehlen/ ſondern nur auf den Schaden zukommen/ welchen die itzigen Heuſchrecken angerichtet/ ſo mag er/ wie Reiſende erzehlen/ in Boͤhmen/ und ſonſt unter Wegens/ da ſie geweſen/ ehe ſie zu uns kommen/ durchgehends ſehr groß ſeyn.
Bey uns zwar iſt es/ GOtt Lob/ an vielen Oertern/ da ſie nicht lange blieben/ oder an wuͤſte und abgeraͤumete Oerter angefallen/ ohne Schaden abgangen; gleichwol iſt auch an vielen Oertern derſelbe nicht geringe/ indem die Heuſchrecken/ was ſie an Getraidig/ ſonderlich an Hirſchen/ Hanf/ Haber/ Gerſte/ Erbſen/ Bohnen/ Sommerkorn und Wicken angetroffen/ in geſchwinder Eil weggefreſſen/ oder doch ſehr verderbet.
So haben ſie auch an vielen Orten den Halm/ ſonderlich von unreiffen Haber das Graß/ ja die Stoppeln auf dem Felde/ oder doch das darzwiſchen ſtehende Graß/ alſo weggeaͤtzet/ daß es an manchen Orten ſoll ausſehen/ als wenn alles weggeſenget und weggebrennet were.
Dergleichen denn ſonderlich die Gegend uͤmb Ottendorff/ Roda/ Schloͤben/ Bockedra/ Jaͤgersdorff/ Bodnitz/ Truckenborn/ Seidenbruͤck ꝛc. Jngleichen das Altenbergiſche/ uͤmb Zwabitz/ item Dinſtaͤd/ den Buchberg/ den Engerdiſchen Grund den Spaal/ Keßlau/ Droͤßnitz/ Moͤckefeld/ Mulda/ Croͤbitz ꝛc. ſehr/ und zwar diſſeits der Saalen/ ingemein/ haͤrter betroffen/ als jenſeits.
§. 40.
Doch iſt verwunderlich was von allen Orten beſtaͤrcket wird/ daß dieſe Thiere des gruͤnen und ſuͤſſen Graſſes/ ſonderlich an unſerm Saal Strome/ geſchonet/ hingegen aber/ wo es ſauer Graß/ ingleichen duͤrre Raͤnder/ item in den Hecken alt und duͤrr Graß/ wie auch Schilff/ Binſen und dergleichen angetroffen/ mit aller Gewalt angefallen.
Den Hopffen haben ſie uͤmb Jena abgebiſſen/ als wenn er were abgepflicket worden/ davon ſie aber allem Anſehen nach nicht gezehret/ ſondern ihn auf der Erden liegen laſſen.
So wil man auch an keinem Orte/ wo Wein waͤchſet/ zur Zeit davon wiſſen/ daß ſie ſolten die Trauben oder Stoͤcke beſchaͤdiget haben.
Man findet auch zur Zeit nichts an den Baͤumen/ ohne daß an etlichen Hecken etwas von Laube weggezehret worden.
Von den Baum-Fruͤchten kan man nichts ſagen/ weil hin und wieder faſt keine Fruͤchte anzutreffen.
So ſind auch Ruͤben/ Moͤhren und Kraut unbeſchaͤdiget blieben; wofuͤr billig GOtt zu dancken/ der auch ferner gnaͤdiglich helffen wolle.
§. 41.
Weiter/ ſo fraget man zum Fuͤnfften nicht unbillig von den Haupt-Urſachen dieſer Heer-Zuͤge/ und woher es eigentlich ruͤhre/ daß ſolche Heere uns mit groſſem Schaden uͤberziehen?
Sichere und rohe Hertzen haben die Einbildung/ als ſey ſolches ein bloſſes natuͤrliches Werck/ und ruͤhre aus lauter natuͤrlichen Urſachen.
Um des willen man ſich nicht eben mehr zu entſetzen habe/ als wenn etwa Regen und Sonnenſchein/ helle und truͤbe Wetter mit einander abwechſeln/ ob man ſchon die natuͤrlichen Urſachen ſo genau nicht ergruͤnden koͤnne.
§. 42.
Aber die vernuͤnfftigen Heyden haben viel verſtaͤndiger davon geurtheilet/ und bey ſolchen Heerzuͤgen ein erkennet/ das iſt/ daß GOtt darbey nicht als eine bloſſe cauſa univerſalis, und nach bloſſen ordentlichen Lauffe der Natur handele:
ſondern/ aus gerechtem Zorn gleichſam mit ſeiner ſtarcken Hand in die Natur greiffe/ und ſie uͤbernatuͤrlicher Weiſe darzu brauche und antreibe/ welches ſie vor ſich nicht verrichten und ausuͤben wuͤrde.
Dannenhero ſie auch die Heuſchrecken peſtem Deorum und iram Deorum eine ſonderliche Straffe und Zorn Gottes genennet.
§. 43.
Deſſen wir auch aus der H. Schrifft gnugſam verſichert.
Als die Egyptier mit Heuſchrecken geplagt wurden/ ſo war es eine ſonderliche Straffe GOttes/ die er mit einem ſtarcken Oſt-Wind uͤber ſie fuͤhrete.
Dieſer allgewaltige HErr drohet auch ſeinem Volck/ Deut. 28. v. 38.
Du wirſt viel Saamens ausfuͤhren auf das Feld/ und wenig einſammlen/ denn die Heuſchrecken werdens abfreſſen.
Bey dem Propheten Joel am 2. v. 25. laͤßt Gott von den Heuſchrecken/ Kaͤfern/ Geſchmeiß und Raupen ſagen:
Die mein groſſes Heer waren ſo ich unter euch ſchicket.
§. 44. Hieher gehoͤret auch wie Amos am 7. v. 1.2. der HErr dem Amos ein Geſichte gezeiget/ und ſiehe/ da ſtand einer/ der machte Heuſchrecken/ im Anfang/ da das Grummet aufgieng/ welche das Kraut im Lande gar auffreſſen ſolten.
Dieſer fictorlocuſtæ, ſo dem Amos erſchienen/ war keine Creatur/ als welche nicht vermag/ eine lebendige Creatur zu erſchaffen/ ſondern Gott ſelbſten.
Daher es Cornelius à Lapide nicht uneben periphraſiret:
Vide Deum quaſi plaſten fingere & formare ingens examen locuſtarum, ipſumque examen ab eo jam formatum & productum invadere terram Israël, das iſt/ ſiehe/ wie GOTT/ als ein Kuͤnſtler einen groſſen Schwarm von Heuſchrecken bilde und zubereite/ und das von Jhm zubereitete Heer das Land Jſrael anfalle.
Daruͤmb/ ſo offt wir ſehen Heuſchrecken kommen/ oder auch die Raupen und dergleichen Geſchmeiß ſich Hauffenweiſe an die Frucht ſetzen/ ſo ſollen wir an GOtt gedencken/ es vor ſeinen Finger halten/ und gedencken mit dem Propheten Amos:
Jch ſahe (in meinem Hertzen) einen/ der machte Heuſchrecken/ Raupen/ Zwiefelter und andere.
§. 45. Weiln denn nun vors Sechſte/ Gottes ſonderbare Wercke ingemein auch was anders nach ſich ziehen/ und zu bedeuten haben/ ſo iſt faſt maͤnniglich beſorget/ was doch dieſer Heeres-Zug der Heuſchrecken bedeuten/ und nach ſich ziehen moͤchte?
Die meiſten beſorgen nichts gutes/ und verſtaͤndige Chriſten beten mit den frommen Juͤden/ 2. Macc. c. 5. v. 4. daß es ja nichts boͤſes bedeuten moͤge.
§. 46.
Zwar/ es muß iedermann geſtehen/ daß niemand unter uns Menſchen ſo weiſe und verſtaͤndig ſey/ daß er Gottes Anſchlaͤge ergruͤnden/ und was er vorhabe/ errathen koͤnne.
Jedoch/ wenn man die Geſchichte voriger Zeiten/ ingleichen die heutigen Welt-Laͤuffte/ neben ein und anderer natuͤrlichen Urſachen/ mit Fleiß uͤberleget/ ſo kan man gar warſcheinlich muthmaſſen/ daß nichts gutes auf dieſen Zug erfolgen werde.
§. 47.
Vors Erſte/ iſt das ſonſt die gemeine Meynung/ wie Buchnerus in voce locuſta anfuͤhret:
Earum appulſum fames comitatur, daß auf dergleichen Zuͤge der Heuſchrecken theure Zeit und Hungers-Noth erfolge.
Wie denn auch die alten Egyptier/ in ihren Bilder-Schrifften (Hieroglyphicis) durch die Heuſchrecken theure Zeit und Hungers Noth abgebildet haben.
Und das hat ſeine natuͤrliche Urſachen.
Denn/ wenn das Ungeziefer das Getraide wegfriſſet/ und das Land verwuͤſtet/ wo wil hernach der Vorrath und gute Zeiten herkommen?
§. 48.
Nun koͤnnen wir zwar Gott nicht gnugſam verdancken/ daß er diß Freß-Heer ſo ferne auſſer unſern Graͤntzen abgehalten/ biß die Erndte bey uns/ ſonderlich am Saalſtrome/ meiſt voruͤber/ und das Winter-Getraide und Gerſte/ ſambt andern Fruͤchten/ mehrentheils eingeerndtet geweſen.
Denn were es drey oder vier Wochen eher ankommen/ ſo wuͤrde der Schade und das Elend, ſo uns wuͤrde betroffen haben/ unbeſchreiblich worden ſeyn.
§. 49. Unterdeß iſt doch gleichwohl an den Orten/ ſo etwas kalt/ und entweder im oder am Walde/ oder ſonſt was hoch liegen/ noch ein ziemlicher Vorrath/ ſonderlich an Haber auf dem Felde geweſen/ und vernichtet worden.
Nun machet ſich ohne dem das liebe Getraide/ wegen der ſtarcken Abfuhre/ zu dem Kriegs-Heer am Rhein und Neckar/ ſo theuer/ daß es ſcheinet/ es doͤrffte der Preiß ſo hoch ſteigen/ als er in dieſen Landen von A. C. 1640. her nicht geweſen.
Welche Theurung denn gar leicht durch den/ von den Heuſchrecken geſchehenen Schaden/ kan vermehret werden.
Sonderlich doͤrffte das liebe Armuth/ wegen des Graßes und andern Futters/ zu Hinbringung des Viehes/ ein ſchweres Jahr haben.
Und gebe nur Gott/ daß die Heuſchrecken nicht Saamen in dem Lande laſſen/ der zur Fruͤhlings-Zeit lebendig werde.
§. 50.
Denn es ſagt Ariſtoteles I. 5. Hiſt. Animal. c. 28. von den Heuſchrecken: pariunt ſua ova in rimis, quæ durant hyeme:
in terrâ ineunte æſtate proveniunt ex fœtu anni ſuperioris locuſtæ, das iſt/ ſie legen ihre Eyer in die Gluntzen/ ſo den Winter uͤber dauren/ und wenn der Sommer angehet/ ſo kommen die Heuſchrecken/ aus der Brut des vorigen Jahres.
Nun ſind unſere Heuſchrecken von Eyern vor itzo ganz dicke und voll/ ſo etliche unbeſchreibliche Heere verurſachen koͤnten; Wofern nicht etwa GOtt in Gnaden dieſelben daͤmpfen ſolte/ ehe ſie alles ſetzen/ oder die Brut durch Naͤſſe und Kaͤlte des Winters verderben.
Zwar es wil zur Zeit niemand ſolche Eyer gefunden haben.
Allein/ die Heuſchrecken muͤſſen doch ſchon haben angefangen zu leichen/ indem ſchon kleine Heuſchrecken unter ihnen fliegen.
Davon ich am 2. Septembr ſelbſten zwey zu ſehen bekom̃en.
Und wie dem allen?
Wer findet itzo/ was unſere gruͤne Heuſchrecken leichen/ und woraus ſie im Fruͤlinge wieder wachſen?
Solte nun/ da GOtt in Gnaden vor ſey/ von dieſen unſern frembden Gaͤſten/ ein ſolcher verborgener Saamen/ in den Buͤſchen/ Hecken/ Raͤndern/ Wieſen und Feldern bleiben/ ſo wuͤrde hernach des Saamens/ Saat und Ernde in groͤſter Gefahr ſtehen/ und die Theurung mit Gewalt zunehmen.
§. 51.
Vors andere/ ſo ziehet der Heuſchrecken- Zug auch gerne eine Infection und Sterben nach ſich.
Vorbelobter Buchnerus beruͤhret ſolches auch/ wenn er weiter anfuͤhret:
Earum appulſum fames comitatur, & peſtis, ſi computruerint, das iſt wenn die Heuſchrecken an einem Orte verfaulen/ ſo kommet gerne die Peſt darauf.
Solten nun die Heuſchrecken (wie es endlich kommen muß) durch die annaͤhernde Kaͤlte alſo getoͤdtet werden/ daß ſie an manchem Orte in groſſer Menge und Dicke auf einander liegen blieben/ und bald Hitze einfiele/ ſo ſie zur Faͤulung braͤchte/ ſo koͤnte leicht von dem Geſtanck die Lufft inficiret/ und gifftige Kranckheiten verurſachet werden zumahln ohne dem hin und wieder allerley Fieber im Schwange gehen.
§. 52. Darbey auch nicht zu uͤbergehen/ was Franzius ſchreibet p. 807. 808. Dum omnia lambunt, abradunt, detondent, depaſcunt, vaſtant, corrumpunt, intra ſe in immunditiem & mucum convertunt & vicisſim impurisſimam materiam ſuper terram & res ex terrâ naſcentes, ſpuunt, excacant, omnia inficiunt, das iſt/ indem ſie alles benaſchen/ bebeiſſen/ freſſen/ abnagen/ verwuͤſten und verderben/ ſo verwandeln ſie ſolches in ihrem Leibe in einen Rotz und garſtigen Unflat und ſpeyen und ſchmeiſſen ein garſtiges und ſehr unreines Weſen auf die Erde und dero Fruͤchte/ wordurch ſie alles inficiren und verunreinigen.
Vielleicht hat er auch geleſen was Simon Majolus in diebus canicularibus, colloq 5. aus dem Surio von den Heuſchrecken anni 1542. anfuͤhret:
Habebant ventres obeſos & ſanie refertos.
Itaq; extictæ, intolerabili fœ, aërem corruperunt, ut etiam corvi, cornices, accipitres, aliæque aves cadaveribus alio qui in hiantes, ferre nequiverint, das iſt/ ſie hatten ſtarcke und mit Eiter angefuͤllete Leiber.
Daher haben ſie nach ihrem Sterben die Lufft durch einen unertraͤglichen Geſtanck inficiret/ daß auch die Raben/ Kraͤhen/ Geier und andere Voͤgel/ ſo dem Aas nachſtreben/ ſolchen nicht vertragen koͤnnen.
Jch ſtelle dahin/ ob nicht in ſolchen Worten etwas uͤber die Schnur gehauen/ und Unwarheit mit eingemiſchet werde.
Vielleicht haben dazumahl einige die im Leibe liegende Eyer zerdruͤcket/ und dieſelben vor einen ſolchen unreinen Schleim angeſehen.
§. 53. Unterdeß findet ſich/ GOtt Lob/ bey unſern Heuſchrecken dergleichen noch nicht.
Daß ſie auch zur Zeit keinen Gifft muͤſſen bey ſich haben/ erhellet daraus/ weil unterſchiedliche Thiere ſich daran delectiren/ und davon keinen Schaden empfinden/ ſondern vielmehr gemaͤſtet werden.
Sonſten/ ob man eben an ihnen nichts uͤbels riechet/ wenn man ſie einzeln hat/ ſo bezeigen doch unterſchiedliche/ daß ſie an ſolchen Orten/ wo ſie in der Menge geweſen/ einen uͤbelen Geruch von ſich gegeben.
Es wurde auch von Bodnitz geſchrieben/ daß diß Ungeziefer einen ſehr grauſamen Geſtanck von ſich gegeben.
Welches denn zur Inficirung der Lufft auch leichte was beytragen/ und die Pfeile/ ſo im Finſtern gehen ſtaͤrcken und vermehren koͤnte.
Uberdiß weiß man noch nicht/ was etwa die excrementa nach ſich ziehen moͤchten/ die an manchen Orten ſo dicke liegen/ daß man ſie mit Beſemen koͤnte zuſammen kehren.
Viel Hausvaͤter ſind deßwegen beſorget/ es moͤchten Schaffe und Rinder/ wenn ſie an ſolche Oerter kommen wuͤrden/ angeſtecket werden; welches deſto leichter geſchehen koͤnte/ wenn der liebe Regen in die Laͤnge auſſenbleiben/ und nicht ein und anders unflaͤtiges Weſen abwaſchen ſolte.
Solte nun/ da GOtt vor ſey/ es alſo erfolgen/ ſo wuͤrde es mancher ſehr empfinden/ und koͤnte leicht von dem Viehe auch eine Infection auf die Menſchen kommen.
§. 54.
Vors Dritte/ ſo ſind nicht Wenige in Sorgen/ es moͤchten der Heuſchrecken Heere groſſe feindliche Heere bedeuten/ welche in unſere Laͤnder bald kommen moͤchten.
Denn es iſt der Chriſtlichen Ausleger faſt gemeine Meinung/ daß durch die Heer der Heuſchrecken feindliche Heere abgebildet und vorbedeutet werden.
Der ſeel. Herr Lutherus, wenn er/ ob angezogener Maſſen uͤber den Propheten Joel/ der Heuſchrecken/ ſo im vorigen Seculo gekommen/ erwehnet/ ſo ſetzet er folgende Wort hinzu: Nachdem aber dieſe Plage ungebraͤuchlich/ und in ſo viel hundert Jahren zuvor niemahls erhoͤret iſt/ habens fromme Gottfuͤrchtige Herzen fuͤr ein Zeichen gehalten und angenommen/ damit GOtt anzeigte die kuͤnfftige Plagen/ durch einen auslaͤndiſchen gottloſen/ wuͤſten wilden Hauffen Kriegs- Volck.
Wie denn auch bey den Juͤden/ nach ſolcher Verwuͤſtung der Aecker und der Fruͤchte/ eine ſchwere grauſame Verwuͤſtung folgete/ durch den Koͤnig zu Babel/ welcher das Land viel haͤrter geplaget und verderbet hat/ denn zuvor ſolche Wuͤrmer.
Qvod horum inſectorum copia ſæpè portendat non ſolum famem, peſtem, ſed maximè bellum, probat multis hiſtoriis Aldrovandus in Locuſta; & recens exemplum extat de anno 1545. quod pluribus perſequitur Moſes Pflacherus p. 27. ſignificabatur locuſtarum copiâ bellum proreſtantium, ſchreibet der ſeel. Herr Johann Tarnovius ad v. 4. cap. 1. Joelis, das iſt/ daß die Menge dieſes Geſchmeiſſes offt nicht nur theure Zeit und Peſtilentz/ ſondern auch Krieg bedeute/ ſolches erweiſet Aldrovandus mit vielen Geſchichten.
Und haben wir im vorigen Jahrhundert ein Exempel gehabt/ welches Moſes Pflacherus ausfuͤhret/ da die Menge der Heuſchrecken 1545. den Schmalkaldiſchen Krieg bedeutet haben.
§. 55. Wer kan uns demnach davor gut ſeyn/ daß der Heuſchrecken-Heer voritzo nicht auch auf dergleichen deute? zumahln da es gar leicht geſchehen kan/ weil Hannibal ad portas, und ein ſo maͤchtiger Feind auf des Roͤmiſchen Reiches Boden Krieg fuͤhret/ da GOtt gar leicht verhangen koͤnte/ daß ihm GOtt einen Eingang in unſer liebes Vaterland eroͤffnete.
So ſind auch andere Kriegs-Feuer unter der Aſche/ welche leichtlich in eine groſſe Flamme auflodern/ und die benachbarte Provincien mit anzuͤnden koͤnnen.
Und wer weiß/ was wir bey beſorgenden Durchzuͤgen dererjenigen/ ſo unſere Freunde heiſſen wollen noch auszuſtehen haben?
Wie es denn GOTT/ wenn er ſtraffen wil/ ein gar leichtes iſt/ boͤſen und verkehrten Angebern den Zuͤgel zu laſſen/ ihren Muthwillen auszuuͤben.
§. 56. Dabey nicht zu uͤbergehen/ daß man an etlichen Orten wil obſerviret haben/ daß/ wie es unter keiner Compagnie im Felde/ nicht gar ohne Zanck/ Rauffen und Schlagen abgehet/ alſo auch die Heuſchrecken bißweilen unter einander partheyiſch werden/ einander Wunden/ die Beine ab und ſich wohl gar zu tode beiſſen; Item/ wenn eines von ihnen ertreten oder ſonſt getoͤdtet wird/ daſſelbe verzehren und auffreſſen.
Doch iſt ſolches gleichſam als nur ein gering Mißverſtaͤndnis/ ſo ihre Einigkeit nicht ſonderlich zerſtoͤret.
§. 57.
Wie denn auch aus ihren Heeres-Zuͤgen eine ſonderliche Harmonie und gute Einigkeit zu ſchlieſſen.
Und daher Corn. à Lap.
ad Prov. 30. v. 27. notiret: tertia ſpecies eſt locuſtarum turmatim, ordinatè, quietè, & concorditer procedentium, das iſt/ daß die Heuſchrecken in guter Ordnung und Einigkeit fortziehen.
Daher viel von der Heuſchrecken guten Einigkeit eine nuͤtzliche Lehre nehmen/ welche der ſeel.
Herr Oſiander uͤber Prov.
30. v. 27. anfuͤhret:
Hæc beſtiola nos admonet concordiæ, ut conjunctis animis communibus hoſtibus nos opponamus, dieſes Thiergen ſoll uns der Einigkeit erinnern/ daß wir mit zuſam̃en geſetzten Gemuͤthern uns dem gemeinen Feinde wiederſetzen.
Und unſer Erneſtiniſche Bibel glosſiret alſo; von denſelben ſoll man lernen Eintraͤchtigkeit und Friedfertigkeit untereinander.
Wir nehmen darbey Gelegenheit/ zu wuͤnſchen/ daß der Schwindelgeiſt unter unſere Feinde kommen/ und eines Schwerd wieder den andern ſeyn moͤge; Darneben vor unſere Chriſtliche hohe Haͤupter zu ſeuffzen und zu beten/ daß ſie GOtt mit dem Geiſt der Eintraͤchtigkeit beſeeligen/ und Gnade verleihen wolle/ damit ſie unter einander in guten Verſtaͤndnis leben/ und mit zuſammen geſetzter Hand und Rath den gemeinen Feinden muthig entgegen gehen/ und vor Wiederbringung und Erhaltung allgemeiner Ruhe aufrichtig ſorgen moͤgen.
Wo dieſes von GOtt zu erhalten/ ſo wuͤrden wir uns deſtoweniger vor Landverderblichen Durchzuͤgen/ und feindlichen Streiffereyen und Einfaͤllen zu beſorgen haben.
§. 58.
Zum Vierdten/ ſo ziehet man auch billig in Betrachtung/ was droben angefuͤhret/ daß die Heuſchrecken ſubtile lebendige Wuͤrmer im Leibe fuͤhren/ nicht ungleich denen Ottern oder Schlangen.
Sind alſo die Heuſchrecken dißfalls ein Bild der heutigen Potentaten/ welche in ihrem Buſen/ und faſt in ihrem Leibe/ das iſt/ unter ihren vertrauteſten Dienern vielmahl/ doch unvermerckt/ Schlangen/ das iſt/ Frantzoͤſiſche Spionen und Verraͤther hegen.
Sie ſind auch ein Bild ſolcher untreuer Diener ſelbſten/ welche unter euſſerlicher ſeiner Farbe/ das iſt/ unter ſcheinbarer Treue und Redligkeit/ Schlangen hegen/ und voller Untreu und anderer boͤſen Anſchlaͤgen ſeyn: dero boͤſe Anſchlaͤge GOtt zu nichte machen wolle!
Unterdeß hat es das uͤble Anſehen/ als wenn dieſe Thiere auch zu dem Ende von GOtt geſendet weren/ daß ſie mit der Zeit das Land mit Schlangen und andern gifftigen Wuͤrmen ſolten anfuͤllen/ (welches denn auch nicht wuͤrde ohne groſſen Schaden abgehen) Geſtallt auch in gemeinem Geſchrey allbereit erſchollen/ als wenn an den Oertern/ da die Heuſchrecken vor etlichen Wochen geweſen/ hernach Schlangen ſich eingeſtellet.
Ob dem aber alſo/ oder ob andere dieſe Wuͤrmer ſchon hiebevor obſerviret/ und ſich aus einer Vermuthung/ dieſes Geruͤchte entſponnen/ kan ich nicht wiſſen.
§. 59. Endlich iſt nicht mit Stillſchweigen zu uͤbergehen/ daß etliche bey dieſem Heers-Zuge der Heuſchrecken/ ſich eine gute Hoffnung machen doͤrften/ und zwar durch Veranlaſſung des 9. Capitels der Offenbahrung Johannis/ in welchen v. 3. & ſeqq. zu leſen/ wie der H. Johannes habe aus dem Rauche ſehen ſchreckliche und ſchaͤdliche Heuſchrecken auf Erden kommen/ welche Macht hatten/ 5. (engliſche) Monat/ das iſt 150. Jahr/ die Menſchen zu beleidigen.
§. 60.
Die Papiſten pflegen zu lehren/ als ſey durch dieſe Heuſchrecken/ der ſeel. Herr Lutherus mit ſeinen treuen Nachfolgern zu verſtehen; wie darvon Bellarminus Tom. 1. Controverſ. lib. 3. de Romano Pontifice, c. 23. fol. m. 307. lit. C. zu leſen.
Wir ſind aber in unſern Gewiſſen gnugſam verſichert/ daß wir durch ſolche Heuſchrecken nicht koͤnnen verſtanden werden.
Denn weil wir bey dem reinen und unverfaͤlſchten Worte GOttes verbleiben/ und mit allem Fleiße bemuͤhet ſeyn/ allen falſchen Lehren zu ſteuren und zu wehren/ die Jrrende und Verfuͤhrte zu rechte zu weiſen/ und die erſchrockene und betruͤbte Gewiſſen zu troͤſten und aufzurichten/ wie mag uns denn mit Recht beygemeſſen werden/ daß wir die Menſchen zu ihrem Verderben beleidigen und quaͤlen?
§. 61. Hingegen fuͤhret der ſeel. Herr Matthæus Hoffmannus in ſeiner Chronotaxi Apocalypticâ cap. 12. weitleufftig aus/ daß durch dieſe Heuſchrecken die Geſellſchafft der Jeſuiten zu verſtehen ſey.
Und wenn man mit Fleiß uͤberleget/ wie ſie der H. Johannes beſchreibet/ ſo iſts offenbar/ daß ſolches denen Jeſuiten allerdings zukomme.
Es gehet aber der ſeelige Mann noch weiter/ und haͤlt davor/ weil dieſe hoͤchſtſchaͤdliche Geſellſchafft A. C. 1540. vom Paulo III. die erſte confirmation; und A. C. 1543. voͤlligere Macht/ ſich zu vermehren und auszubreiten erlanget/ es muͤſſe ihr Untergang vor der Thuͤr ſeyn/ und etwa Anno 1690. oder 93. erfolgen.
So haͤlt er auch davor/ es ſey nicht ſine omine geſchehen/ daß eben zu der Zeit/ da ſolche geiſtliche Heuſchrecken aufkommen/ und ſich zu verſtaͤrcken angefangen/ nemlich A. C. 1542 ( ja auch folgende Jahre) Deutſchland/ Jtalien und Polen/ mit groſſen Hauffen Heuſchrecken uͤberzogen worden.
§. 62. Dannenhero moͤchte jemand bey dem itzigen Heerzuge der Heuſchrecken auf die Gedancken kommen/ weil eben in dieſem von Hoffmanno ominirten und nunmehro zu Ende lauffenden 93. Jahre derſelbe beſchehen/ ob etwa GOtt damit wolle andeuten/ daß der ermeldten geiſtlichen Heuſchrecken ihr Fall vor der Thuͤr ſey.
Dahin fuͤhret mich/ was einer unter meinen Herren Confratribus (M. J. S.) in ſeinem Berichte ſchreibet:
Et profectò eſt, quod notetur, quòd paulò ante Jeſuiticum exordium, ſimilis ferè farinæ, 1542.
ſe cum ſtupore videntibus exhibuerint, quales jam (utinam ante exodium Jeſuiticum) oculo luſtravimus.
§. 63. Alleine es iſt mit ſolchen apocalyptiſchen Zeit-Rechnungen/ ſo auf zukuͤnfftige Dinge gehen/ ein mißlich Werck/ darauf nicht allerdings zu bauen.
Geſtalt denn auch der ſeelige Herr Caſpar Heuniſch in ſeinem Clave apocalypticâ p. 83.
Die beruͤhrten fuͤnff Monat etwas anders/ nemlich auf 147. Sonnen-Jahre rechnet/ welche ſolten A. C. 1687. zu Ende lauffen/ da zum wenigſten der Jeſuiten ihr Fall ſolte angehen.
So hat es auch bißhero ein ſchlecht Anſehen darzu gehabt; wiewohl man gleichwohl auch nicht wiſſen kan/ was GOtt thun moͤchte/ ehe wirs uns verſehen.
Unterdeß/ weil doch dieſe Heuſchrecken-Geſellſchafft vornehmlich zu dem Ende confirmiret iſt/ daß ſie das Paͤbſtliche Reich unterſtuͤtzen/ und uns Lutheraner/ und alſo die reine Evangeliſche Warheit verfolgen/ druͤcken und ausrotten ſoll/ ſo gehet gottſeeligen Hertzen ihr Gebet/ wider das Pabſtthum/ vornemlich mit/ wider der Jeſuiten ihre gottloſe/ gefaͤhrliche und blutduͤrſtige Anſchlaͤge/ daß GOtt dieſelben zernichten/ oder doch denenſelben/ nach ſeiner groſſen Barmhertzigkeit ſteuren und wehren wolle; welches auch/ bißanhero nicht ohne Krafft geweſen/ auch/ ob GOtt wil/ ferner ſeine Krafft haben wird.
§. 64. Jch habe hingegen bey dieſem Heuſchrecken-Zuge/ wegen der ermeldten geiſtlichen Heuſchrecken ſorgliche Gedancken/ daß nemlich derſelbe bey der Kirchen GOttes groſſen Schaden nach ſich ziehen werde/ welchen die Jeſuiten und ihr Anhang anrichten doͤrfften.
Denn/ wie ſie bißanhero zu dem entſtandenen und leider! noch anhaltenden Krieges- Feuer und Verfolgungen/ mehr denn zu viel beygetragen/ auch alle Gelegenheit/ im Truͤben zu fiſchen/ ſorgfaͤltig zu beobachten wiſſen: alſo ſtehet zu beſorgen/ daß ſie/ wenn ja/ wie wir wuͤnſchen und hoffen/ der liebe politiſche Friede ſolte bald wieder gebracht werden/ ſie an vielen Oertern/ wo Evangeliſche Kirchen geſtanden/ zufahren doͤrfften/ ihrem Gott Mauſim neue Gebaͤude aufrichten/ und die weitere Ubung der reinen Lehre verhindern.
§. 65. Endlich ſo fragt ſichs nun:
was denn vor Mittel wieder dieſes Heer zu ergreiffen/ und wie etwa daſſelbe und auch wohl dasjenige/ ſo dadurch abgebildet und bedeutet wird/ abzuwenden?
§. 66. Jn der Heiligen Schrifft werden die Heuſchrecken als furchtſame Thiere beſchrieben/ welche leicht zu verſcheichen und zu verjagen.
Denn ſagt GOtt der HErr zu dem wohlgeplagten Hiob; Kanſt du das Roß ſchrecken/ wie die Heuſchrecken:
Hiob 39. v. 23.
Und David klagt im 103. Pſalm v. 23. Jch werde verjagt/ wie die Heuſchrecken.
Und dieſes moͤchte wohl ingemein von denen hielaͤndiſchen Heuſchrecken geſagt werden/ aber was dieſe frembde Gaͤſte anbelanget/ ſo koͤnnen ſie ſo leicht nicht verſcheichet werden.
§.
67. Zwar an vielen Orten iſt es geſchehen/ wenn ſie bey Sonnenſchein an einem Orte ankommen/ und ſich die Leute mit ſchieſſen/ ſchreyen/ klingen/ Jtem mit Strohwiſchen/ Reiſern und Stangen an ſie gemachet/ daß ſie ſich verjagen laſſen:
wie denn am 10. Sonntage Trinitatis allhier ſelbſten dergleichen geſchehen.
Geſtalt denn auch/ als ein groſſer Trupp ſich hinder das Rathhaus in ein Stuͤck Gerſte niedergelaſſen/ und die Leute darzukommen/ ſie ſich gantz furchtſam erwieſen/ und bald wieder auftreiben laſſen.
Doch wo die Menge gar zu groß/ und der Leute etwas wenig geweſen/ ſo hat ſich dieſes nicht practiciren laſſen.
Ja es iſt mir glaubwuͤrdig erzehlet worden/ daß wenn man in dem Haber/ darinnen ſie geweſen/ mit Senſen gehauen/ ſie zwar geſchwinde dem Hiebe ausgewichen/ nichts deſto minder aber ſich bald wieder niedergeſetzet/ und ihr Freß-Handwerck fortgetrieben.
Jnſonderheit/ wie auch oben angefuͤhret/ wenn es noch fruͤhe oder truͤbe Wetter iſt/ ſo ſind ſie nicht fortzubringen/ ſondern viel ehe zu erſchlagen oder zu ergreiffen.
§. 68. Daher wird auch gemeldet/ als A. C. 1542. ſolche Heuſchrecken-Zuͤge vorgegangen/ und Welſchland mit beruͤhret/ daß die Heuſchrecken auf Befehl des Hertzogs zu Meiland zuſammen geleſen/ und damit bey zwoͤlff tauſend Saͤcke angefuͤllet worden.
So lieſet man auch in den alten Hiſtorien/ daß wohl ehe bald gantze Laͤnder aufgeboten worden/ ſolchem Libel zu ſteuren.
Jn Ungern ſollen ſie dieſe Thiere mit groſſen Acker-Waltzen auf dem Felde tod machen/ indem ſie dieſelben daruͤber her ſchleiffen.
§. 69. Wiewohl nun dergleichen natuͤrliche Mittel nicht zu verachten/ ſo ſind ſie doch vor ſich nicht zulaͤnglich/ den Schaden von dem Lande abzuwenden.
Wiewohl ehe beſchwerliche Heuſchrecken/ Froͤſche und andere geringe Thiere durch Menſchen nicht haben moͤgen gedaͤmpffet werden/ iſt aus der Hiſtoria von den Egyptiſchen Plagen bekannt.
Es kan auch davon geleſen werden Philip.
Camerarius in oper. hor. ſucciſ. part. 2. cap. 13.
Da er auch der Deutſchen Sprichwort anfuͤhret:
Wenn GOtt in ſeinem Zorn aufbeut/ ſo ſtehen alſobald alle Creaturen im Harniſch und Waffen.
Man hat diß Jahr groſſen Fleiß angewendet/ die Raupen von den Baͤumen zu bringen/ es ſind auch die Baͤume gluͤcklich gereiniget worden/ da wohl ehe hiebevor das Raupen gar nicht oder doch gar wenig geholffen; Unterdeß haben wir gleichwohl den Schaden von den Bluͤthen nicht abwenden koͤnnen/ ſondern es iſt alles/ durch eine kalte Lufft/ verderbet und hingerichtet worden.
Alſo iſt es dem fictori locuſtæ, dem Allerhoͤchſten gar ein leichtes/ wenn gleich ein Heuſchrecken-Heer verjaget oder gedaͤmpffet/ ein anders zu machen/ oder eine andere Art der Straffe uͤber ein Land zu fuͤhren.
§. 70.
Solches haben auch die vernuͤnfftigen Heiden einiger Maſſen erkennet/ und geſchloſſen/ das ſey das beſte Mittel diß Ungeziefer zu vertreiben/ den erzuͤrneten GOtt mit ihrem vermeinten Gottes- Dienſt zu verſoͤhnen.
Wie ſie denn deßwegen oͤffentliche Gebete/ Heuſchrecken-Feſte und dergleichen angeſtellet; wie beym Franzio p. 808. und Martinio c. l. angefuͤhret wird.
§.
71. Uns Chriſten iſt unter andern ſehr troͤſtlich/ und dienet zur Lehre/ was bey dem Propheten Amos am 7. v. 2. ſtehet/ nemlich/ als die Heuſchrecken das Kraut im Lande gar abfreſſen wollen/ ſprach ich:
Ach HErr/ HErr/ ſey gnaͤdig/ wer wil Jacob wieder auf helffen?
denn er iſt ja geringe.
Da reuet es den HErrn/ und ſprach: Wohlan/ es ſoll nicht geſchehen.
§. 72.
Sehr troͤſtlich/ ſag ich/ iſt es/ daß durch das Gebet des Propheten denen Heuſchrecken geſteuret und gewehret worden.
Daher nehmen wir dieſe Lehre/ daß das gewiſſeſte und kraͤfftigſte Mittel wieder die Heuſchrecken/ und alles boͤſe/ ſo ſie bedeuten und nach ſich ziehen moͤchten/ das liebe Gebet ſey; daß man ſich mit demſelben zu dem kehre/ der uns ſchlaͤget/ und nach dem HErren Zebaoth frage/ Eſ.
9. v. I3.
§. 73.
Es muß demnach das Gebet nicht bloß mit dem Munde geſchehen/ wie die Plapperer und Heuchler zu beten pflegen/ ſondern von Grund der Seelen/ da ein reuiges/ zerſchlagenes und demuͤthiges Hertze/ auf ſeinen GOtt und ſeinen einigen Mittler und Heyland JEſum Chriſtum ſein hertzliches Vertrauen ſetzet/ und durch Wirckung des H. Geiſtes/ uͤmb Rettung und Huͤlffe zu ſeuffzen, nicht muͤde wird.
§. 74.
Und eben an dieſem Mittel und dem rechten Gebrauch deſſelben/ wil es uns Deutſchen/ auch mitten in der Evangeliſchen Kirchen/ leider! allzu ſehr mangeln.
Denn es iſt wohl vor dieſen unter Chriſten nicht erhoͤret worden/ wie es heutiges Tages zugehet.
Es iſt ja bey vielen groſſen Herren und Welt-Leuten/ ja auch bey vielen Gelehrten dahin kommen/ daß ſie die Religion nur vor eine politiſche Invention, und was vom Glauben und guten Gewiſſen geprediget wird; ja GOtt ſelbſten/ vor einen Spott halten.
Es bleibet ſolche verfluchte Atheiſterey nicht nur in ihren Hertzen/ ſondern wird offtermahls/ ohne allen Scheu/ oͤffentlich ausgebreitet.
Der meiſte Hauffe derer/ die ſich euſſerlich zur wahren Religion bekennen/ iſt voll erſchrecklicher Sicherheit/ und haben das alte Lied in ihrem Hertzen:
Es iſt Friede/ und hat keine Gefahr.
Es ſprechen zwar alle:
Jch bin ein Suͤnder! wir ſind alle arme Suͤnder!
Aber in der That fehlet es dennoch bey den meiſten an aufrichtiger und reuiger Erkaͤntnis ihrer Suͤnden.
§. 75.
Wie ſchwer das zugehe/ daß man denjenigen/ der in offenbarer Ungerechtigkeit/ Voͤllerey/ Hurerey/ Luͤgen und andern abſcheulichen Suͤnden lebet/ berede/ daß er GOtt die Ehre gebe/ und nur geſtehe/ was man doch ſiehet und hoͤret; wie ſchwer es zugehe/ die Frevel-Suͤnder dahin zu bringen/ daß ſie ablaſſen/ ihre boͤſe Stuͤcke zu bemaͤnteln und zu entſchuldigen; Wie ſchwer es zugehe/ daß die Chriſtliche liebe Jugend fleißig zur Schulen und wahren Gottesfurcht auferzogen werde; Wie ſchwer es zugehe/ jungen Leuten aͤrgerliche Exempel/ aus ihrem Hertzen und Gemuͤthe zu bringen; Wie ſchwer es zugehe/ bey denen Erwachſenen/ auch oͤffters bey ſolchen/ die in den geiſtlichen Stand getreten ſind/ ihre angewoͤhnete boͤſe Sitten/ Unrecht und Heuchel-Chriſtenthum abzugewoͤhnen; und ſie zu ungefaͤrbter Gottſeeligkeit zu bereden; Solches alles liegt am Tage/ und erfahrens diejenigen uͤberfluͤßig/ die/ Amts- und Gewiſſens wegen/ davor zu ſorgen/ und darauf zu ſehen/ auch von GOtt die Gnade und den Trieb haben/ ſolches/ in Aufrichtigkeit ihres Hertzens/ zu beobachten.
Was kan man nun von ſolcher Chriſten ihrem Gebet halten/ und was ſolte man ſich gutes darzu zu verſehen haben?
§. 76. Wolte demnach GOtt/ daß niemand ſeine Ohren/ wie eine Otter zuſtopffen/ ſondern ein ieglicher hohes und niedriges Standes/ Gelehrte und Ungelehrte/ Geiſtliche und Weltliche/ Junge und Alte ſich zu Hertzen gehen lieſſen/ was der Mund des HErrn redet: Waſchet euch/ reiniget euch/ thut euer boͤſes Weſen von meinen Augen.
Laſſet ab vom Boͤſen/ lernet gutes thun/ trachtet nach Recht.
Helffet den Unterdruͤckten/ ſchaffet den Waiſen Recht/ und helffet deꝛ Witben Sachen/ Eſ. i. v. 16. 17.
Damit man koͤnne aufheben heilige Haͤnde/ ohne Zorn und Zweiffel/ 1. Tim. 2. v. 8.
So dann wuͤrde uns der Heuſchrecken/ gifftiger Seuchen/ und aller Feinde ihr Wuͤten und Toben nicht viel ſchaden koͤnnen.
Denn/ wolte mein Volck mir gehorſam ſeyn/ und auf meinem Wege gehen/ ſo wolte ich ihre Feinde bald daͤmpffen/ und meine Hand uͤber ihre Wiederwaͤrtige wenden; ſpricht:
GOtt im 81. Pſalm/ v. 14. 15.
§. 77. Wil aber ja der meiſte Theil nicht zu Hertzen nehmen/ was zu ſeinem Friede dienet/ ſo wird dennoch GOtt heiligen Saamen laſſen uͤberbleiben/ und hier und dar etwa zehen/ ja ſeine fuͤnff tauſend/ uͤbrig behalten/ derer Mund der Epicurer und ſichern Hertzen Baal nicht kuͤſſen/ ſondern dem wahren GOtt Jſra∼lis mit reinen Hertzen dienen/ und zu Jhm ſchreyen Tag und Nacht.
Das wird denn auch nicht vergeblich ſeyn/ ſondern der HErr wird uͤmb ihren willen der boͤſen Welt gutes thun/ſie aber erretten/ in einer Kuͤrtze/Amen.
§. 78. Schluͤßlich ſoll das aller/ die dieſes leſen werden/ ihr hertzlicher Seuffzer zu GOtt dem barmhertzigen himmliſchen Vater ſeyn/ daß er doch bey Zeiten den Kriegen in aller Welt ſteuren/ und allen verkehrten und Blut-triefenden Anſchlaͤgen wehren wolle/ damit in unſerm Lande Ehre wohne/ daß Guͤte und Treue einander begegnen/ Gerechtigkeit und Friede ſich kuͤſſen.
Daß Treue auf der Erden wachſe/ vnd Gerechtigkeit vom Himmel ſchaue.
Daß uns der HErr gutes thue/ damit unſer Land ſein Gewaͤchs gebe/ daß Gerechtigkeit dennoch fuͤꝛ Jhm bleibe/ und im Schwange gehe.
Darzu ſetzen wir auch den Seuffzer der Chriſtlichen Kirchen:
Heuſchrecken und Raupen ſind Deine Ruth/ Alles was Schaden an Fruͤchten thut/ Solch Ungeziefer/ HErr/ vertreib/ Daß Dein Gab' unbeſchaͤdigt bleib/ AMEN.
Zugabe.
Von den Heuſchrecken iſt noch zu gedencken/ daß es ſcheine/ als haben ſie nunmehro gleichſam die Winter Quartier bezogen/ doch alſo/ daß ſie ſich viel weiter aus einander begeben/ als bey ihrer Ankunfft/ und an vielen Orten ziemlich duͤnne liegen.
Bey der Mitte des Septembris halten ſich nicht wenig noch jenſeit der Saalen/ ſonderlich in dem Rodiſchen Bezircke/ auf: Diſſeits aber reichen ſie von dem Heilinger Grunde/ biß gegen Burgau und Wintzurle/ und alſo/ in der Breite/ bey zwey Meilen weit.
Von dannen gehet ihr Strich gegen Weimar/ und hinder den Ettersberg/ faſt auf Buttſtedt/ und alſo von der Saalen an uͤber vier Meilen/ in die Laͤnge.
Jn ihren Leibern findet man die langen weiſen lebenden Wuͤrme hin und wieder; welches ob es nur eine Art der lumbricorum, oder ob was ſchaͤdliches draus kommen moͤchte/ die Zeit eroͤffnen wird.
Wenn man ſie laͤſſet aufſieden/ ſo ſind ſie/ an rother Farbe und Geruche/ denen geſottenen Krebſen nicht ungleich:
Doch wils zur Zeit niemand verſuchen/ ob ſie zu menſchlicher Speiſe dienen/ gleich wie diejenigen/ ſo in den Morgen-und Mittags Laͤndern gefunden werden/ ſondern es wird ſolche delicateſſe denen Huͤnern/ Gaͤnſen/ Hunden/ Schweinen und andern Thieren uͤberlaſſen/ welche ihnen mit ſonderlichem Appetit nachgehen.
Und wie die Sonne/ mit ihrem Schein und Waͤrme ſie gleichſam lebend machet: alſo haben ſie in bißheriger Kaͤlte und Regen/ ſich/ bey erſcheinenden Sonnen-Blicken/ gar wenig in der Hoͤhe/ mit fliegen ſehen laſſen/ ſondern ſich meiſtlich mit ſpringen beholffen/ doch daß ſie allenthalben Gelegenheit geſuchet/ ſich von der feuchten Erden abe zu ziehen/ und ſich an hohe Stoppeln/ Diſteln und andere Stoͤrel/ ingleichen an Kraut und Ruͤben/ item niedrige Buͤſche/ Dornhecken/ Zaunſtecken und duͤrre Reiſer zu hengen.
So hat man auch nicht mercken koͤnnen/ daß ſie/ bey ſolchem Wetter/ ſtarck gezehret: geſtalt denn auch von vielen probiret worden/ daß ſie etliche Tage eingeſperret/ gantz ohne Futter/ auch biß in die dritte Woche leben koͤnnen.
Aber ſolte der Herbſt warm werden/ ſo duͤrfften ſie auch wieder munter werden/ die junge Winter-Saat abznaͤtzen.
Unterdeß/ ob ſie ſchon bißher nicht ſonderlich gezehret/ ſo ſind ſie doch bey ihrer geilen Art verblieben/ und gatten ſich haͤufig.
So findet man auch nun hin und wieder in den Hecken/ ſonderlich an den Blaͤttern/ wie ſie ihre Eyer geleget/ ſo in ziemlicher Menge an einander kleben:
Welche GOtt/ beneben dieſem Geſchmeiß balden tilgen/ und alles beſorgende Ungluͤck von unſerm lieben Vaterlande abwenden wolle.
