HISTORIE Des Roͤmiſchen Huren-Regiments Der Theodoræ und Maroziæ, in welcher Die Begebenheiten des zehenden Seculi und Intriguen des Roͤmiſchen Stuhls ausgefuͤhret werden/ nebſt einer laͤngſt verlangten Einleitung Zur Hiſtor. Medii Aevi, verſchiedenen neuen Geographiſchen und Genealogiſchen Tabellen/ und einer Anzahl Hiſtoriſcher Beweißthuͤmer wieder das Pabſtthum/ verfertiget von Valentin Ernſt Loͤſchern/ D. Leipzig / Zu finden bey Lanckiſchens Erben / 1705 .
Dem geſegneten Andencken zweyer in GOtt ruhender Hochberuͤhmter Maͤnner/ S. T. Herrn D. Beorg Franckens von Franckenau/ Weyl. Koͤnigl. Daͤniſchen Hochbeſtalten Juſtitien- Raths und Oberſten Leib-Medici, des Kaͤyſerl. Collegii Nat. Curioſ. der Koͤnigl. Engliſchen Societ. und derAcadem. Recuperat.
Hochberuͤhmten Mitglieds/ welcher Am 14. Jun.
An. 1704. zu Coppenhagen dieſes zeitliche vetlaſſen/ Jngleichen S. T. Herrn D. Friedrich Lrauſolds/ Weyl.
Hoch-Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen Hochbeſtalten Hoff- und Juſtitien-Raths und Hochberuͤhmten JCti, welcher am 31. Octob. A. 1703. zu Merſeburg dieſe Welt geſegnet/ Soll dieſe hiſtoriſche Schrifft/ und zugleich des Auctoris danckbahres Hertz/ auch im Todt/ eigen uͤbergeben ſeyn.
Vorbericht.
DEm geehrten Leſer tritt hier eine Hiſtoriſche Schrifft unter die Augen/ welche mehr den wahren Nutzen als vergaͤngliches Vergnuͤgen zum Abſehen hat/ dabey mehr auffdas Werck als die annehmlich machenden Farben gewendet iſt.
Der Hoͤchſte gebe/ daß ſie mit der guten Abſicht geleſen werde/ darinnen ſie verfertiget iſt/ ſo wird hoffentlich ſeine Guͤte auch darbey zu preiſen ſich Gelegenheit finden.
Einmahl iſts gewiß/ daß jeder Chriſtlicher und verſtaͤndiger Menſch in allen/ ſonderlich auff die Nachkommen waͤhrenden/ Verrichtungen/ und demnach inſonderheit beym Buͤcher-Schreiben/ zum Zweck und Angenmerck haben ſolle/ etwas zum gemeinen beſten zu thun/ und in ſeiner Ordnung und Maaß dadurch jergendwo zu bauen; Angeſehen der einige Weg/ dem unnuͤtzen Buͤcher-Schreiben zu wehren und die daruͤber entſtandene Klagen zu daͤmpffen/ dieſer iſt/ wenn alle Schreibende beym erſten Anſatz der Feder ſolches treulich und ungeheuchelt betrachten wolten.
Nun muß aber ſolcher Zweck nicht allzugenau eingeſchloßẽ werden/ als ſey der Welt nichts weiter nuͤtzlich/ als Schrifften/ ſo unmittelbahr zur Erbauung dienten; Man bauet ja auch/ wenn man etwas zur Seiten bauet/ das dem Haubt-Werck dienlich iſt.
Jnſonderheit iſt kein geringes zum gemeinẽ beſten gehoͤriges Werck/ wenn man dieſes und jenes Stuͤck der Diſciplinen/ ſo der Ehre Gottes auch in ihrer Art dienen/ als der Hiſtorie, Phyſique &c. in gehoͤrigen Stand bringet; theils wenn die bißher zweiffelhafften Puncten gruͤndlich ausgemacht; theils wenn dasjenige/ was bißher zerſtreuet und verworffen geweſen/ in gehoͤrige Ordnung zuſammen gebracht wird.
Jnmaſſen hierdurch des Streitens/ der Ungewißheit/ Confuſion und Jrrthuͤmer auff der Welt weniger wird/ wodurch die Gemuͤther im guten mehr und mehr geſetzt/ darinnen befeſtiget/ und demnach GOtt und der Welt kann gedienet werden.
Jch kann den werthen Leſer wohl verſichern/ daß ich bey Außfertigung dieſer Schrifft abſonderlich hierauff geſehen; Da die goͤttliche Fuͤgung mir von Jugend auff eine Beliebung zum Hiſtoriſchen Studio gegeben/ und nach ihren unermeßlichen Wegen auch die Mittel ſelbiges zu excoliren hier und da mir zugeworffen/ habe ich bey gegebener Gelegenheit auch das meinige dießfals unter erbetenen Beyſtand und Seegen des Herrn thun wollen.
Die Haubt-materie, vom Roͤmiſchen Huren-Regiment/ ſo aus vieler confuſion allhier in Stand gebracht worden/ gehet ja die heutigen mit dem Pabſtthum habenden Controverſien gar genau an/ und kann die Erkaͤnntnuͤß derſelben auch etwas beytragen/ ſo wohl das allgemeine Verderben der menſchlichen Natur in einem uͤbermachten Exempel der Unkeuſchheit/ als auch das beſondere Unheil des Roͤmiſchen Babels an einem betraͤchtlichen Ort zu erkennen/ und demnach ſo wohl vor jenen als dieſen einen erbaulichen Abſcheu in den Hertzen der Leſenden zu erwecken; Jn welchen Sinn auch die p. 347. angefuͤgten Hiſtoriſchen Argumenta da ſtehen.
Das Neben-Werck der Einleitung zur Hiſtoria media hat auch das gute Abſehen/ dieſes gar confuſe Stuͤck der Hiſtorie zu gruͤndlicher Erkaͤnntnuͤß vieler Dinge in Ordnung zu ſetzen/ wovon unten p. 114. mehrere Nachricht ertheilet wird.
Da ich nun/ wie ohne vanitaͤt den geehrten Leſer verſichern kann/ bey ſolchem Haubt- Zweck unter der Furcht Gottes/ deſſen gute Hand ewig uͤber mir ſey! die Feder gefuͤhret/ wird es hoffentlich kein verſtaͤndiger mir zum Unglimpff deuten/ daß ich bey dem geiſtlichen Lehr-Ambt/ worinnen ich durch die Gnade Gottes ſtehe/ dergleichen Schrifften an Tag lege; anerwogen ich auch das groͤſte Theil davon ſchon bey meinen Academiſchen Jahren verfertiget/ und anbey mit unmittelbahr zur Erbauung und dem Dienſt meines Ambts gehoͤrigen Schrifften/ nach dem Vermoͤgen/ das der HErr darreichet/ zu dienen begriffen bin.
Bey einigen allzu delicaten Gemuͤthern/ welche das Pabſtthum nicht gerne hart wollen angegriffen wiſſen/ wird auch hoffentlich die Durchleſung ſelbſt mich auſſer dem Verdacht einer ſchmaͤhſuͤchtigen Feder ſetzen/ maſſen man zwar der Wahrheit nichts vergeben/ iedoch der Bitterkeit nicht hat Gehoͤr geben wollen:
Die hart anſcheinenden Titul-Worte ſind p. 84 85. hoffentlich gerettet.
Jn Wahrheit Baronius und andre Paͤbſtler ſchreiben von dieſer materie wohl ſo derb als wir; und was vor empfindliche Worte hat der Pabſt Adrianus VI. in der Bulle an die Deutſchen/ und Bernhardus hin und wieder von dem Paͤbſtl.
Stuhl und Kirche gebrauchet.
Darff der Papiſt Georg Gotthart in Apologet. contra Heerbrandum ſchreiben/ die meiſten Paͤbſte haͤtten ein ſchaͤndliches und gottloſes Leben gefuͤhret; ſo wird ja uns/ ohne den Reſpect gegen die Hohen in der Welt zu verlezen/ auch ſo viel freyſtehen; Wie ſolches in der Depulſione accuſationis Pontificiæ, ſo der ſeel. Wilh. Lyſerus ediret/ durchaus/ und vornehmlich p. 75. ſqq. erwieſen iſt.
Die beygefuͤgten Land-Charten aus dem medio ævo, dergleichen man noch nicht hat/ ob ſie wohl nicht nach des Auctoris Sinn in allen gerathen/ werden doch hoffentlich Verſtaͤndigen nicht zuwieder ſeyn/ uñ koͤnnen viel Mißverſtaͤndnuͤſſe in denen Scribenten der Barbariſchen Zeiten damit gehoben werden.
Jch habe ſchließlich dieſes Werck dem theuren Gedaͤchtnuͤß zweyer in GOtt ſeelig ruhenden Hochwerthen Maͤnner widmen wollen/ welche der HErr des Lebens aus dieſer Sterblichkeit abgefordert hat/ ehe ich/ meinem gehabten Vorſatz nach/ durch gewoͤhnliche Zuſchrifft eines Buchs ihnen mein ergebenſtes Hertz bezeugen koͤnnen.
Von ihren Ruhm/ der bekannt genung iſt (da der Erſte die Academien Straßburg/ Heidelberg und Wittenberg illuſtriret/ Chur-Sachſen/ Pfaltz und vielen Reichs-Fuͤrſten/ auch zuletzt einer Hohen Majeſtaͤt mit allerſeitiger Approbation gedienet/ und durch gelehrte Schrifften ſich verewiget hat/ der Andre dem Hochfuͤrftl.
Merſeburgiſchen Hauſe zu gnaͤdigſten Vergnuͤgen biß ans Ende bedienet geweſen/ und inſonderheit durch die Schrifft de Ergaſtulis und beygefuͤgten nuͤtzlichen Vorſchlag allgemeines Lob erworben hat) will ich weiter nichts ſagen/ als/ was mich die Ehre des beſondern Umbgangs mit Jhnen gelehret/ daß Sie das gemeine beſte treulich geſuchet/ und gruͤndliche erudition geliebet haben.
Jch bin Beyden/ abſonderlich dem Letztern/ welchen GOttes Guͤte mir zum Befoͤrderer und hernach zum Schwieger-Vater gegeben hat/ ewigen Danck vor unzehliche Gutthaten ſchuldig/ die der Hoͤchſte an den werthen Jhrigen reichlich erſetzen/ und Jhr geſegnetes Andencken auch hier beſtaͤndig wolle bluͤhen laſſen!
Delitzſch/ den 3. Octob. 1704. Val. Ernſt Loͤſcher/ D. Paſt. und Superint,
Hiſtorie des Roͤmiſchen Huren-Regiments.
Erſtes Buch.
I.
DJejenige/ welche uͤber die verderbte Sitten der ietzigen Welt klagen/ thun zwar nicht unrecht/ doch werden ſie mir verzeihen/ wenn ich ſage/ daß ſie ſich in etwas vergehen; indem ſie vorgeben/ es ſey von Anfang der Welt niemals ſo uͤbel als iezo zugangen/ welches in Wahrheit etwas zu milde geredet/ wie diejenigen/ ſo in der Hiſtorie geuͤbet/ mir leicht zugeben werden.
Jch will nur das Xte Seculum nach unſers Heylands Geburt zum Exempel vorſtellen/ mit welchen ich vermeine meinen Satz genungſam zu behaupten/ indem es darinnen/ wo nicht ſchlimmer/ als zu unſern Zeiten/ iedoch nicht um ein Haar beſſer ergangen.
Es fuͤhret bey denen beſten Hiſtoricis den Nahmen des verderbten und unſeeligen Seculi, wie es ſchon aus denen alten Luitprandus, Platina, Aventinus, aus denen neuen Bellarminus, Baronius, Maimbourg und du Pin genennet:
Und es verdienet auch dieſen Nahmen vor andern.
Denn Kirchen- und Policey-Stand war damahls in beyden/ ſo wohl in Morgen-als Abendlaͤndiſchen Kaͤyſerthuͤmern/ nicht weniger in Teutſchland und Franckreich/ erbaͤrmlich zerruͤttet.
Die Herrſchenden waͤlzeten ſich meiſtens in ſchaͤndlichen Wolluͤſten; und finden wir niemahls mehr Concubinen und natuͤrliche Kinder groſſer Herren/ als umb dieſe Zeit:
Der Unterthanen Leben richtete ſich nach denen Fuͤrſten/ und waren Laſter und Unordnungen mehr als zu gemein.
Sonderlich regierte der Unzuchts- Teuffel recht kraͤfftig/ ſo wohl unter groſſen/ als geringen/ und raͤumeten die armſelige Fuͤrſten dem ſchlimmſten Huren-Pack ſolche Macht ein/ daß auch faſt gantz Europa von dergleichen Leuten beherrſchet wurde.
Man ſuchte darinnen eine ſonderbahre galanterie, daß man dem Weibs-Volck in allen Dingen zu Willen war/ und es ſchiene/ als waͤre alle maͤnnliche reſolution und Tapfferkeit/ ſonderlich in dem weichlichen Jtalien/ verſchwunden.
Die Cleriſey machte es nicht beſſer/ als die Weltlichen/ und es gerieth endlich ſo weit/ daß ein paar Huren die Herrſchafft uͤber Rom/ Jtalien und die Roͤmiſche Kirche eine geraume Zeit lang beſaſſen.
II.
Damit wir viele merckwuͤrdige Sachen/ ſo zu beſſern Verſtand dieſer ſonſt ſehr verwirreten Hiſtorie gehoͤren/ etwas ordentlicher vorſtellen moͤgen/ wollen wir den Anfang beym Ende des IXten Seculi machen/ als in welchen auch der Anfang der Boßheit/ ſo im Xten Seculo ausgefuͤhret wurde/ iſt gemacht worden.
Es ſtunde damahls die Beherrſchung des Kaͤyſerthums bey der Familie des groſſen Carls/ welcher ſein ererbtes Fraͤnckiſches Koͤnigreich mit dem Roͤm.
Kaͤyſerthum und Saͤchſiſchen/ Baͤyeriſchen/ Maͤhriſchen/ wie auch Frieſiſchen und Langobardiſchen Koͤnigreichen vermehret hatte.
Dieſer glorwuͤrdige Stamm/ ſo nunmehr uͤber 70. Jahr ſolche Reiche beſeſſen/ neigte ſich numehr zu ſeinen Untergang/ und gab ſchon viele Zeichen des bevorſtehenden ruins.
Unter dieſen fiel vornehmlich das unmaͤßige und hoͤchſtuͤppige Leben derer Carolingiſchen Fuͤrſten denen meiſten in die Augen/ als unter welchen faſt keiner zu finden/ der nicht ohngeſcheuet mit Concubinen ſich beholffen/ und ſeine Baſtarde zu hohen Ehren befoͤrdert/ worinnen ſonderlich Lotharius, Koͤnig in Lothringen/ Kaͤyſer Carol der kahle und Carolus der dicke/ wie auch Kaͤyſer Arnolph bekannt; Die uͤbrigen haben meiſtens das Lob in denen Hiſtorien/ daß ſie bloͤdes Gemuͤths geweſen/ und gantz aus der Art des Caroliniſchen Gebluͤtes geſchlagen/ als Ludov. der III.
Roͤmiſcher Kaͤyſer/ Carl der kahle und einfaͤltige.
Daher geſchahe es/ daß die Unterthanen den reſpect vor das Caroliniſche Gebluͤt allgemach verlohren/ die Stadthalter/ Hertzogen und Grafen/ immer groͤſſer wurden/ und ihre Familien erhoͤheten/ auch die ſuccesſiones gedachter Reiche ſehr verwirret/ und faſt der Unterthanen Wahl heimgelaſſen wurden.
Es theilete ſich damahls dieſes beruͤhmte Geſchlecht in 3. Linien/ davon die erſte von Lothario I. den Kaͤyſer-Titul nebſt Jtalien und dem ſo genandten Lothariſchen Reich beſaſſe/ die andere von Ludovico gantz Deutſchland/ die dritte von Carolo Calvo herruͤhrend das uͤbrige Theil Franckreichs/ nemlich Neuſtrien und Aquitanien inne hatte.
Aus dem Lotharianiſchen Stamm lebten Lotharii Soͤhne/ Ludwig II. Koͤnig in Jtalien und Roͤm. Kaͤyſer/ ſo An.
856. zur Regierung kommen/ und ſein Bruder Lotharius, Koͤnig in Lothringen/ worzu Burgundien/ die Provence und der Rhein gehoͤreten.
Kaͤyſer Ludwig war ein Herr von geringen Verſtand/ dabey denen Wolluͤſten ergeben/ daher auch Adelgiſus, Hertzog zu Benevent, und andere Jtaliaͤniſche Fuͤrſten ſeiner wenig achteten/ und nach ihren Willen hauſeten.
Er hatte mit der Hertzogin zu Spoleto Engelberg eine Tochter mit Nahmen Hermengard, vermuthlich auſſer der Ehe/ gezeuget/ welche hernach der bekandte Boſo, Graff in Provence, geheurathet hat/ und durch ſie ſehr groß worden iſt.
Lotharius lebte mit ſeiner Gemahlin Thietburg in hoͤchſter Uneinigkeit/ und gab der gantzen Welt das groͤſte Aergerniß:
Denn weil ihm jene nicht gut genung war/ ließ er ſich von einer Fraͤnckiſchen Edel-Dame/ Nahmens Waldrade zum Ehebruch verleiten/ beredete Guͤnthern/ Ertzbiſchoffen zu Coͤlln (indem er ſich in deſſen Anverwandtin verliebt anſtellete) und dieſer hinwieder den einfaͤltigen Ertzbiſchoff zu Trier Thietgard, daß ſie A. 863. zu Mez einen Ehe-Gerichts-Tag anſtelleten/ die arme Thietburg vorforderten/ und nachdem ſie ihre einige falſche Zeugen vorgeſtellet/ daß ſie mit ihren Bruder Humbert Blutſchande getrieben haͤtte/ ward ſie von ihren Gemahl geſchieden.
Der Hoffſchmaruzer Adventius erbote ſich dabey/ zu beweiſen/ daß Koͤnig Lotharius von ſeinen Herrn Vater die Thietburg zu heyrathen waͤre gezwungen worden/ und ehe ſolches geſchehen/ ſey er mit Waldraden ſchon getrauet geweſen/ wie er denn auch in der That mit ihr von Jugend auff gar genau umbgangen.
Worauff A. 864. in der Aachiſchen Zuſammenkunfft der Biſchoͤffe/ da Lotharius vorgab/ ſein Fleiſch und Blut ließ es nicht zu/ auſſer dem Eheſtand zu leben/ ihm von denen Biſchoͤffen zugelaſſen wurde/ die Waldrade zu heyrathen.
Die Bruͤder der verſtoſſenen Koͤnigin klagten hierauff bey dem Pabſt Nicolao, ingleichen bey Kaͤyſer Ludwigen und Koͤnig Carlen in Weſt-Franckreich/ als deſſen naͤchſten Anverwandten.
Dieſe nachdem ſie ſich im Convent zu Savonieres bey Tull hieruͤber vereiniget hatten/ hielten gleichfals darumb an/ daß der Pabſt dieſer Eheſache ein ſchiedliches Ende machen moͤchte/ ja Lotharius ſtellte ſich endlich ſelbſt an/ als ſey er hiermit gar friedlich.
An. C. 870.
Regino Prum. L. II.
Sigonius de Regno Ital. L. V. p. 127.
Acta Concil.
Aquenſ. T. VIII. Cone. ed. Pariſ.
Tom. III. Ep. Pontif.
Epiſt.
Nicol. 1. 7.
III.
Und hierauff ſendete der Pabſt Haganum und Rodoald/ Biſchoffen von Porto, als Eherichter mit voͤlliger Gewalt in das Lothariſche Reich.
Unter dieſen war der letzte ſchon zuvor in Verdacht/ daß er in der Photianiſchen Streit-Sache zu Conſtantinopel ſich als des Pabſts Abgeordneter von Photio durch Geſchencke und Schmeicheln habe verblenden laſſen/ wie er denn wuͤrcklich wieder ſeines Principals Ordre gehandelt hatte.
Dieſen verordneten Eherichtern wuſte Lotharius mit Geſchencken und Liebkoſungen ſo zu begegnen/ daß ſie A. 864. zu Metz ein Concilium ausſchrieben/ zu welchen die Biſchoͤffe von Straßburg/ Tongern/ Metz/ Tull/ Verdun/ und andre/ ſo in die Eheſcheidung ſchon zuvor bewilliget hatten/ beruffen wurden/ ja ſo gar die Guͤnſtlinge Lotharii, die Ertzbiſchoͤff von Trier und Coͤlln muſten da præſidiren.
Demnach gerieth es dahin/ daß Lotharii Verfahren gebilliget/ und die Eheſcheidung bekraͤfftiget wurde.
Die Paͤbſtlichen Abgeſandten wolten hierbey den Kopff aus der Schlingen ziehen/ und berichteten nach Rom/ ſie haͤtten in dem gantzen Koͤnigreich keinen Prælaten/ der die Kirchen-Geſetze verſtuͤnde/ angetroffen/ in der Meinung/ es ſolte der Pabſt der Menge weichen/ und vor dieſes mahl ungleich gerade ſeyn laſſen; Allein es wolte hierzu nicht gedeyen:
Der Pabſt ließ A. 865. ein Concilium zu Rom verſammlen/ in welchen obiges alles vernichtet/ und die Legaten ſo wohl als die beyden Ertzbiſchoͤffe ihrer Ehren entſetzet wurden:
Hingegen wurde ein anſehnlicher Prælat, Arſenius, in das Lothariſche Reich geſendet/ die Sache gehoͤriger maſſen vorzunehmen/ welcher den Koͤnig/ da er ſich durchaus nicht wolte weiſen laſſen/ An. 866. in Bann that/ und die angemaßte Koͤnigin Waldrade vor das Roͤmiſche Ehe-Gericht forderte.
Er war aber kaum aus dem Lande/ ſo ließ Lotharius ſeine verſtoſſene Gemahlin abweſend nachmahls verdammen/ erbote ſich auch vor aller Welt/ nach Fraͤnckiſchen alten Gebrauch durch einen Zweykampff auszufuͤhren/ daß ihr hiermit nicht zu viel geſchehe.
Die gute Thietburg nahm endlich ihre Zuflucht abermahls zu Koͤnig Carlen in Weſt-Franckreich/ welcher ihr Wort bey den Pabſt ernſtlich redete/ und es dahin brachte/ daß Waldrade am Lichtmeß-Feſt A. 767. zu Rom in Bann gethan wurde.
Endlich wurde Koͤnig Lotharius auff vieles unfruchtbahres Ermahnen ſo muͤde/ daß er A. 868. Beßerung verſprach/ und bey dem neuen Pabſt Adriano umb die Abſolution anhielt:
Ja er kam A. 869. ſelbſt nach Rom/ erlangte dieſelbe/ und genoß mit ſeinen Leuten das heil. Abendmahl darauff/ daß er ſich der Waldrade gaͤntzlich entſchlagen wolte.
Da er es aber bey ſeiner Ruͤckkunfft nicht beſſer gemacht/ hat ihn die Hand Gottes An. 870. ploͤtzlich abgefordert/ und dieſer Sache/ ſo damahls in gantz Europa ein groſſes Auffſehen erregte/ ein Ende gemacht/ welche wir/ weil ſie mit unſern kuͤnfftigen Dingẽ eine groſſe Gleichheit hat/ etwas ausfuͤhrlicher haben anfuͤhren wollen.
Das Lothariſche Reich fiel durch dieſen Hintritt auff kurtze Zeit an des verſtorbenen Bruder/ Kaͤyſer Ludwigen den andern/ wiewol dieſer/ Streit zu vermeiden/ Koͤnig Carln in Weſt-Franck. reich das weſtliche Theil davon/ nemlich Flandern und das Burgundiſche Hertzogthum/ uͤberließ.
Gedachtem Lothario gab man auch ſchuld/ daß er es mit der unzuͤchtigen und excommunicirten Engeltrud hielte/ die ihren Gemahl/ den Graffen zu Arles, Boſonem A. 856. verlaſſen hatte/ wie ſie ſich denn/ nachdem ſie gantz Franckreich durchſtrichen/ an ſeinem Hofflange Zeit auffgehalten hat/ und auff ſeinen Befehl in Concilio zu Metz vor unſchuldig iſt erklaͤhret worden.
Es ſtraffte ihn auch der gerechte GOtt/ daß er keine rechtmaͤßige Erben uͤberließ/ ſondern nur zwey natuͤrliche Soͤhne/ Lotharium, Graffen zu Arles, und von der Waldrade Hugonem, Hertzogen in Lothringen.
Regino ad h a.
Friſingenſis Lib. VI. c. 3.
Syn.
Rom.
Tom. VIII. Conc. ed. Pariſ. Sigonius L. V. p. 127. Sigonius p. 128.
Sigon. p. 130.
Friſing. Lib. VI. cap. 4.
Sigon. p. 138.
IV.
Aus der andern Linie lebte der Stamm-Vater derſelben Ludwig/ Koͤnig in Deutſchland/ und deſſen Soͤhne/ Carlomann/ Ludwig und Carol der dicke/ unter welche er ſeine Laͤnder ſchon bey Lebzeiten ausgetheilet hatte/ behielte aber unter ſeinen Befreundten noch das beſte Lob/ wie er ſich denn auch wieder die Wenden wohl gehalten hat.
Carlomann/ Koͤnig in Baͤyern/ Pannonien/ Caͤrnthen und Maͤhren/ hielte mit Concubinen haus/ erzeugte auch mit einer den beruͤhmten Arnolph/ welchem Caͤrnthen zu eigen uͤbergeben wurde/ woſelbſt er wegen ſeines groſſen Muths in guten Anſehen lebte/ und/ ſeinen Vater nachzufolgen unter andern einen unaͤchten Sohn Zendebald von gar wilder Art zeugte; wiewohl er auch eheliche Soͤhne/ Ludwigen und Arnolphen hatte/ ingleichen eine Tochter Ludgaris, die dem tugendhafften Hertzog Otten in Sachſen verehlichet wurde.
Ludwig/ Koͤnig in Oſt-Francken/ Thuͤringen und Frießland/ lebte ſo in der Stille/ daß die Hiſtorien von ihn wenig melden/ wie er denn auch bald ohne Erben verloſchen.
Carl der dicke/ Koͤnig in Schwaben/ hatte nebſt ſeinem Vater das Lob/ daß er der einige aus des groſſen Carls Stamm waͤre/ der die alte Tugend noch beſaͤſſe; Gleichwohl ſchreibt man ihm zwey unaͤchte Soͤhne zu/ Bernharden und Eberharden/ welchen er hernach zum Hertzog in Friaul gemacht.
Sigon Lib. V. p. 130.
V.
Aus der dritten Linie lebte damahls der Stamm-Vater derſelben/ Carl der kahle/ Koͤnig in Weſt-Francken/ ſo ietzt Franckreich genennet wird (worzu damahls von der Moſel biß an den Oceanum alles gehoͤrte) und deſſen Soͤhne/ Ludwig der Stammler und Carol der juͤngere/ welchen er gleichfals ſeine Laͤnder ausgetheilet hatte; wie auch Ludwigs Soͤhne/ Ludwig/ Carlomann und Carl der Einfaͤltige.
Carl der kahle war zwar ein lobwuͤrdiger Herr/ aber/ wie ihn die Hiſtorien beſchreiben/ von geringen Verſtand:
Darneben hatte er im Alter ein beſonderes Liebes-Verſtaͤndniß mit Richilden/ des obgedachten Graffen Boſonis Schweſter/ die er hernach zur Koͤnigin kroͤhnen laſſen/ und in ihren Armen geſtorben iſt.
Ludwig der Stammler/ Koͤnig in Neuſtrien/ wird als ein Herr von ſehr ſchwachen Gemuͤth beſchrieben; und ſoll er mit einer Adelichen Dame, Ansgarden/ eine beſondere Liebes-intrigue gehabt haben/ die er wieder ſeines Koͤniglichen Vaters Willen hernach geehlichet und endlich verſtoſſen hat.
Carl der juͤngere/ Koͤnig in Aquitanien/ hat in denen Hiſtorien wenig Andenckens/ und verfiel bald; Ludwig und Carlomann/ Ludwigs des Stammlers Soͤhne/ hatten gleiche fata, ja der letzte ſoll ſich gar zum Kirchenraube haben verleiten laſſen: und Carl der Einfaͤltige war beym Anfang unſerer Haͤndel kaum gebohren/ welcher ſeinen gewoͤhnlichen Beynahmen nach von ſchlechten Geiſt war/ und von ſeinen Liebling Haganone ſich nach deſſen Willen leiten ließ.
Carls des kahlen Tochter Judith hat in denen Hiſtorien ein ſchlechtes Lob.
Dieſe koͤnigliche Princeſſe hatte mit Balduin/ Graffen in Flandern/ ſo nahe Bekandſchaft gemacht/ daß er ſie endlich entfuͤhrte/ und wurden ſie beyde von Koͤnig Lothario hierinnen geſchuͤtzet.
So erbaͤrmlich ſtunde es dazumahl umb das ſo ruhmvolle Caroliniſche Geſchlecht und deſſen ſo wohl maͤnnliche als weibliche Pflantzen; und obgleich derer noch eine ziemliche Anzahl ſich damahls zeigte/ ſo werden wir doch bald dieſen edlen Stamm zu Uberzeugung der Nichtigkeit aller menſchlichen Dinge verdorren ſehen.
Aimoinus Lib. V. c. 32.
Aimoinus Lib. V. c. 36.
Chronogr.
Saxo ad An. 872.
VI.
Jn denen uͤbrigen Regiments-Stellen war es nicht viel beſſer beſchaffen.
Jm Griechiſchen Kaͤyſerthum herrſchete Baſilius Macedo, der durch den Mord ſeines groͤſten Wohlthaͤters/ Kaͤyſers Michaels/ den Thron behaubtete; So hatte uͤber dieſes des Photii ſchisma in gedachten Reich alles in Unordnung gebracht/ und war aller Boßheit Thuͤr und Fenſter offen.
Jn Spanien war faſt alles denen wilden Saracenen unterthan/ und den Uberreſt beherrſchte Alphonſus der dritte/ der in denen Hiſtorien gar geringen Ruhm hat/ und meiſtens ſeines Brudermords wegen bekannt iſt.
Jn Engelland/ Daͤnnemarck und Schweden war noch das meiſte barbariſch/ und in den groͤſten Theil von Aſien und Africa herrſchten die unglaͤubigen Saracenen.
Mit der Cleriſey ſtund es damahls unausſprechlich uͤbel/ weil die meiſten Glieder derſelben Welt-Leute/ oder Kinder und in geiſtlichen Dingen gar nicht geuͤbte Perſonen waren.
VII.
Bey ſo geſtalten Sachen konte es nun nicht anders als liederlich und unordentlich zugehen/ und ſahe man die reiffſten Fruͤchte hiervon in Jtalien/ abſonderlich zu Rom.
Dieſe groſſe Mutter der Staͤdte lebte damahls in einer ſonderlichen Art der Freyheit.
Die Kaͤyſer ſolten zwar die Oberherrſchafft uͤber ſie haben/ und dem Nahmen nach hatten ſie auch dieſelbe/ aber das uͤbrige war auſſer der mode worden.
Die Paͤbſte wurden auch vor Oberherrn der Stadt bekennet/ iedoch wurde ihre Macht von den reichen und maͤchtigen Roͤmiſchen Adel ſehr eingeſchraͤnckt/ und beſaſſe mehr das Roͤmiſche Volck als der Pabſt ſelbſt diejenigen ſchoͤnen Laͤnder/ ſo die Paͤbſte von Carls des Großen Zeiten her an ſich gebracht hatten/ nemlich die Landſchafft umb Rom/ das Peruſiſche/ Toſcaniſche und Campaniſche Hertzogthum/ nebſt dem Exarchat.
Jnſonderheit waren damahls unter denen Großen zu Rom zwey uͤberwiegende factionen/ derer eine die Freyheit Jtaliens ſuchte/ und der Herrſchafft des Caroliniſchen Stammes den garaus drohete/ zu welcher ſich die Lombardiſchen Adelichen Geſchlechter hielten; die andre aber war gut Caroliniſch/ und wolte lieber die alte Herrſchafft behalten.
Zu der erſten gehoͤrten als Haͤupter die Graffen von Tuſculo, oder Toſcanella, (denn man fing ſchon damahls in Jtalien an/ den Graffen-Titul/ der ſonſt ein Ambts Nahmen war/ erblich zu machen und gantzen Geſchlechtern zu geben) welche vor die reichſten in Rom geſchaͤtzet wurden/ und nach Bucelini Bericht einen Adler zum Waffen-Bild fuͤhreten/ weil ſie ſich von denen edelſten Haͤußern herſchrieben.
Dieſe familie hat die groͤſte Gelegenheit zu folgenden verwirrten Haͤndeln gegeben/ maßen ſie im̃er die Haͤnde in der Pabſt-Wahl und beym gemeinen Regiment des Roͤmiſchen Staats hatte.
Hertzog Lambert zu Spoleto aus einem Lombardiſchen Fuͤrſtlichen Zweig/ mit ſeinem Hauße war an dieſe Toſcanelliſche Bande ſehr genau verbunden/ umb ſo mehr/ weil er als des Pabſts Lehnsmann zu Rom viel zu thun hatte.
Zu eben dieſer faction hatte ſich auch geſchlagen Adelbert/ Marck graff von Lucca, welcher auch Marck graff uͤber Thuſcien genennet ward/ (wiewohl ihn etliche alte nur einen Graffen nennen/) und vor einen Anverwandten obgedachter Haͤußer gehalten wird.
Weil nun dieſes die beyden maͤchtigſten Printzen in dem Hertzen Jtaliens waren/ kan man leicht hieraus das uͤberwaͤgende Gewicht dieſer Partey erkennen.
Sigon. L. IV. pag. 90.
Sigon. L. V. p. 137.
VIII.
Es regierte damahls zu Rom nach Adriani Hintritt/ Johannes VIII, der An. 873. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde kommen war/ ein Mann von ziemlich guten Gemuͤth/ aber ſehr opiniatre und eigenſinnig/ dabey auch etwas grauſam (wie ihn ein alter Scribent nennet) welches er in der Streitſache mit den Patriarchen zu Conſtantinopel ziemlich ſehen lieſſe.
Jedoch hatte er den Ruhm nicht geringer Gelehrſamkeit; wie er denn/ da er noch Diaconus war/ des Pabſts Gregorii M.
Leben beſchrieben hat.
Er war der Tuſculaniſchen Partey ſchlecht gewogen/ hatte hingegen mehr Liebe zu dem Caroliniſchen Gebiuͤth/ und ins beſondere zu der juͤngſten Linie deſſelbigen.
Jndeſſen ging Kaͤyſer Ludwig der andre/ der on ſeiner ſtoltzen Gemahlin Engelberg großen Verdruß hatte/ den Weg alles Fleiſches/ und damit/ (weil die erſte Linie des Caroliniſchen Stamms erloſchen) war ein breiter Weg zu großer Streitigkeit eroͤffnet.
Die Jtaliaͤniſchen Großen/ ſonderlich die Tuſculaniſche Partey/ arbeiteten nun auffs hefftigſte/ die Kaͤyſer-Wuͤrde auff einen ihrer Nation zu bringen; wornach dem Hertzog Lambert das Maul ſchon trefflich waͤſſerte.
Sie trugen dieſe Sache dem Pabſt vor/ der aber redlich wiederſprach/ und damit ihre Feindſchafft und Verfolgung auff ſich brachte.
Unter denen beyden uͤbrigen Caroliniſchen Linien ward die Erbitterung auch nicht gering/ weil ſo wohl Koͤnig Ludwig in Oſt-Francken und Deutſchland/ als Koͤnig Carlin Weſt-Francken Kaͤyſer heiſſen wolten/ wobey keiner ſaͤumte.
Ludwig ſandte ſeinen juͤngſten Sohn Carln mit einem Kriegsheer nach Jtalien/ welchen Koͤnig Carl uͤberwand/ (ſo wohl als den aͤltern Bruder Carlmann/ der jenem nachfolgte/) und kam alſo zuvor/ ließ es auch an Geſchencken zu Rom nicht fehlen; daher einige Scribenten ſelbiger Zeit ihm ſchuld gaben/ er habe das Kaͤyſerthum erkaufft.
Kurtz er erlangte es/ und ward von dem Pabſt Johanne in der Vaticaniſchen Kirche gekroͤhnet/ welcher/ der Sache einen Schein zu geben/ vorgab/ GOtt habe dieſes dem Pabſt Nicolao vorlaͤngſt geoffenbahret.
Die Tuſculaniſche Faction ſo ſich zu ſchwach ſahe/ und noch alzuviel Liebe vor Carls des Großen Kinder bey denen Unterthanen bemerckte/ brauchte die Liſt/ daß ſie Koͤnigs Ludwigs als des aͤltern Recht/ (der ihnen auch weiter entlegen und folglich lieber war) zum Schein vertheidigte.
Mit derſelben hielten es auch viele aus der Cleriſey/ ſonderlich der Cardinal Diaconus Marinus, und Formoſus, Biſchoff zu Porto, zwey große Maͤnner ſelbiger Zeit.
Der erſte/ ſo von ziemlicher Gelehrſamkeit/ und nicht minderer Dreuſtigkeit war/ (ſo er in der Sache mit Photio, den er zu Conſtantinopel in Bann gethan hatte/ wohl hatte ſehen laſſen) hatte einen Prieſter von Galleſo, mit Nahmen Palumbum, zum Vater und zum Bruder Romanum, einen Mann/ der in der Geſchicklichkeit mit ihm wettſtritte.
Formoſus war ein raffinirter Staats-Mann/ der unter den Schatten der Tuſculaniſchen Partey nach dem Pabſtuhm trachtete/ aber von allzu hitzigen naturel und ungewohnt/ etwas nachzugeben.
Dieſe faction machte es endlich ſo grob/ daß der Pabſt ſie aus Rom jagte/ woſelbſt ſie ſich aber ihm zu Trutz bald wieder einſtelleten/ und noch mehre/ inſonderheit Georgium Nomenclatorem, einen Mann/ der mit denen Reichs-Sachen viel zu thun hatte/ auff ihre Seite brachten.
Jm ſelben Jahr verſtarb Koͤnig Ludwig in Deutſchland/ womit Kaͤyſer Carl der kahle ſeinen groͤſten Wiederſacher verlohren zu haben meinte/ auch dabey ſo hoffaͤrtig ward/ daß er ſich einen Kaͤyſer aller Koͤnige diſſeits der See nennte/ und gantz Deutſchland zu verſchlingen/ ja den Rhein mit ſeiner Reuterey auszutrocknen drohete.
Er uͤberfiel demnach ſeine Vettern mit Krieg/ wurde aber von den mittlern Ludwig/ Koͤnig in Oſt-Francken/ bey Andernach vortrefflich gezuͤchtiget.
Der aͤltere Carlomann/ Koͤnig in Baͤyern/ brachte indeß viel Große in Jtalien auff ſeine Seite/ die ihn vor ihren Koͤnig erkenneten/ wovon noch einige Diplomata vorhanden ſind.
Damahls kuͤndigten die Slaviſchen Nationen dem Caroliniſchen Geſchlecht allen Gehorſam auff/ womit das noͤrdliche Deutſchland in hoͤchſte Zerruͤttung gerieth.
Joh. Marius de Schiſm. Part. III. c. 2.
Platina in Vit. p. 112. Bergomenſis ſup pl p. 168.
An 875.
Sigon. L. V. p. 132.
O. Friſing. Lib. VI. c. 6. Annales Metenſ ad An. 875. 877. A. 876. Vid. Oratio Joh. apud A. du Cheſne Tom II. Vit. p. 467.
Ann. Fuld. ad h. e.
IX.
Kaͤyſer Carl bemuͤhete ſich indeſſen die Jtaliaͤniſchen Großen zu gewinnen/ wozu er ſeiner erſten Gemahlin Judith Bruder Boſonem brauchte/ dem er auch Kaͤyſer Ludwigs hinterlaſſene Tochter Hermingard vermaͤhlete/ und aus einen Graffen zum Hertzog machte/ auch die Provence faſt zu eigen gab; daher einige Scribenten vorgeben/ er habe ihn gar zum Koͤnig gemacht.
Das Spiel waͤhrete aber nicht lange/ und muſte der Kaͤyſer aus dieſer Sterblichkeit weichen/ nachdem er von ſeinen vertrauten Artzt/ dem Juͤden Zedekia/ den man auch der Zauberey wegen in Verdacht hatte (wie man vorgab) Gifft bekommen hatte; wie er denn in den Armen ſeiner Richilde ploͤtzlich verſchieden.
Sein Sohn Ludwig der Stammler folgte ihm in Beherrſchung der Weſt-Francken und der Begierde zum Kaͤyſerthum/ hatte aber die Tuſculaniſche Partey ſo hart als jener wieder ſich/ welche den Baͤyriſchen Koͤnig Carlomann dem Schein nach zufiel und verurſachte/ daß die Kaͤyſer-Wuͤrde ſo bald nicht erſetzet wurde.
Es kam endlich dahin/ daß Lambert und Adelbert mit gewaffneter Hand nach Rom kamen/ den Pabſt Johannem, der Ludwigen dem Stammler ſehr geneigt war/ mit Beyhuͤlffe Formoſi, Marini und ihrer uͤbrigen Rottgeſellen in einem großen Tumult gefangen nahmen/ und das Volck zu Rom noͤthigten Koͤnig Carlomannen zu huldigẽ.
So bald aber der Pabſt ſeine Freyheit hatte/ brachte er den gantzen Schatz der Roͤmiſchen Kirche in Sicherheit/ that die gantze Tuſculaniſche Partey in Bann/ und begab ſich mit Beyhuͤlffe Boſonis aus Provence in Weſt- Franckreich/ kroͤhnte zu Troyes Ludwigen den Stammler zum Kaͤyſer/ und vergnuͤgte ſich/ daß man ihn daſelbſt ziemliche Ehre erzeigte/ und in allerhand Dingen die freye Hand ließ; Gleichwohl aber haben viele Scribenten dieſen Herren nicht unter die Kaͤyſer gerechnet/ wie er denn auch in ſeinem angeerbten Reich nicht groß geachtet wurde.
A. 877.
Ann. Bertin. ad h. a.
Regino ad h. a.
A. 878. Regino. Ann. Fuld. Met. Bertin. ad h. a. Aimoinus Lib. V. c. 37.
Vinc. Bellovac.
Spec. c 44. Platina p. 111. 112. Sig. L. V. p. 131. Jo. Marius de Schiſm. Part. III. c. 2.
An. 879.
X.
Dazumahl nahm die Unordnung aller Orten ſichtbarlich zu.
Boſo in Provence nahm mit Einwilligung der Biſchoͤffe und uͤbrigen Staͤnde den Koͤnigs-Titul/ als ein Kaͤyſerlicher Eydam/ voͤllig an/ und ließ ſich mit praͤchtigen Ceremonien kroͤhnen.
Die Roͤmer/ als ihnen die Saracenen uͤber den Halß kamen/ (welche damahls Jtalien jaͤmmerlich verhehreten) muſten ihren Pabſt Johannem endlich auch wieder annehmen/ und Gott forderte Ludwigen den Stam̃ler durch den Todt ab.
Der neue Koͤnig Boſo ergriff dieſe Gelegenheit mit beyden Haͤnden/ und miſchte die Sache mit Theodorico, den vornehmſten Staats- Diener des Verſtorbenen/ alſo/ daß er in Ruhe blieb/ und die beyden unmuͤndigen Soͤhne Ludwigs des Stammlers/ Ludwig und Carlomann/ ſo er mit Ansgarden gezeuget/ und alſo vor unehlich geachtet wurden/ zugleich zu Koͤnigen gekroͤhnet wurden; und weil Koͤnig Ludwig in Oſt-Francken ſich darein miſchen wolte/ gab man ihm zur Befriedigung den Uberreſt des Lothariſchen Reiches.
Die beyden Bruͤder in Weſt-Franckreich theillen ſich alſo/ daß Ludwig Neuſtrien und Carlomann Aquitanien uͤberkam/ wodurch Boſo iedem unter ihnen an Macht gleich kam.
Jndeſſen entgiengen Carlomann Koͤnig in Baͤyern und Ludwig/ Koͤnig in Oſt-Francken ohne eheliche Erben durch den Todt/ derer Koͤnigreiche Carl der dicke/ Koͤnig in Schwaben/ voͤllig erbte/ und damit zu einer conſiderablen Macht kam.
Dieſer konte nun die Kaͤyſer-Wuͤrde ohne Nebenbuhler ſuchen; wie er denn auch die Lombardie bald mit Kriegsmacht uͤberwaͤltigte/ ſeine Vettern in Weſt-Franckreich wieder den neuen Koͤnig Boſonem auffbrachte/ und dieſen zu Vienne, iedoch umbſonſt/ belagerte/ womit denn die Obermacht wiederum an die aͤltere Caroliniſche Linie kam.
Zu Rom muſte man der Macht weichen und kroͤhnte der Pabſt an Weynacht-Feſt Carl den dicken zum Kaͤyſer und Koͤnig von Jtalien/ welcher auch Weſt-Franckreich als Vormund der minderjaͤhrigen Koͤnige regierte.
Regino ad h. a.
An. 880.
Chronogr. Sax. ad h. a.
XI.
Der obgemeldte Formoſus hatte hierbey es ſo grob gemacht/ daß er aus Rom wandern muſte/ oder eigentlich zu reden flohe er aus Furcht in Franckreich/ und als ihn der Pabſt zuruͤck citiren ließ/ unterſtund er ſich ſolches trotzig abzuſchlagen/ worauff er von dem Pabſt in Bann gethan und ſeines Biſchtuhms entſetzet ward.
Endlich ſtellte er ſich zu Rom ein/ da er aber ſahe/ daß alles verſpielet war/ und ſeine bißherige Patronen wenig mehr galten/ legte er ſelbſt den geiſtlichen Habit ab/ ſchwuhr auch/ er wolte niemahls wieder nach Rom kommen/ noch ein Biſchtuhm annehmen/ und ſchied damit aus der Stadt.
Bey welcher Gelegenheit die Feindſellgkeiten zwiſchen dem Pabſt und der Tuſculaniſchen Partey taͤglich zunahmen/ und es oͤffters zum oͤffentlichen Tumult gerieth.
A. 881. Mornæus Hiſt. Pap. p. 431.
Baronius Annal.
T. X. A. 882. art. 3. A. 882.
XII.
Unterdeſſen ſtarb Johannes der achte kurtz vor den Weynachts-Feyertagen/ nachdem ihm/ gemeiner Sage nach/ mit Gifft vergeben worden/ und weil es nicht ſattſam wuͤrcken wollen ſeine eigenen hierzu erkaufften Caͤmmerlinge ihn mit Haͤmmern erſchlagen hatten.
Durch deſſen Abſchied fieng die Tuſculaniſche Partey wieder zu leben an/ und bemuͤhete ſich aͤuſſerſt/ aus ihrem Mittel einen Pabſt zu machen/ und folglich auch das Kaͤyſerthum zu ſich zu ziehen.
Nun ſchickte ſich hierzu niemand beſſer/ als der obenbeſchriebene Cardinal Marinus, der ihnen gaͤntzlich ergeben war; Dahero ſpahrten ſie keine Muͤhe/ und Marin brauchte auch alle ſeine Kuͤnſte/ daß er zum Pabſt erwehlet und in den Weynachts-Feyertagen gekroͤhnet ward/ wobey er den Nahmen Martinus II annahm.
Dieſer abſolvirte alle diejenigen/ ſo ſein Vorfahrer in Bann gethan hatte/ in ſonderheit den Marckgrafen Adelbert und Formoſum, den er auch ſeines Eyds erließ und in ſeine ehemahligen Aembter ſetzte.
Der junge Koͤnig Ludwig in Neuſtrien nahm um dieſe Zeit in ſeiner Bluͤthe ein betruͤbtes Ende.
Er ſatzte aus geiler Hitze einen Maͤgdgen zu Pferde nach/ und weil das Pferd zu einer niedrigen Thuͤre hinein rennte/ muſte er von den harten Stoß und ſchwehren Fall ſein hitziges Blut vergieſſen/ deſſen Antheil der juͤngere Bruder Carlomann/ jedoch unter des Kaͤyſers Vormundſchafft/ erbte.
Die Reihe traff auch den Hertzog Lambert von Spoleto, deſſen Ambt ſeinem Sohn Guidoni heimfiel/ der zugleich die Freundſchafft zu der Tuſculaniſchen Partey erbte.
Guido war ein tapfferer/ aber aͤuſſerſt auffgeblaſener und ehrgeitziger Heer/ darneben von uͤberaus leichtglaͤubigen Gemuͤth:
Weil er nun den neuen Pabſt auff ſeiner Seite hatte/ unterſtund er ſich den Kaͤyſerlichen Titul anzunehmen/ trat auch ſo gar mit denen Saracenen, ſo damahls in Neapolitaniſchen feſten Fuß geſetzet hatten/ in ein Buͤndniß Kaͤyſer Carl der dicke/ welcher ſelbſt wegen der in Baͤyern entſtandenen Unruhe nicht abkommen konte/ gab Berengario, Herzogen im Friaul Befehl ſich dieſem auffgeworffenen Kaͤyſer zu wiederſetzen.
Berengarius, deſſen Nahme nachhero in der Jtaliaͤniſchen Hiſtorie ſehr beruͤhmt worden/ war damahls ein gar junger Herr/ welcher ſeinen Vater Eberhardten/ Kaͤyſers Carls des dicken unaͤchten Sohn/ im Hertzogthum gefolget war; Sein Geiſt war hoch und der Verſtand durchdringend/ die gantze Gemuͤths- und Lebens-Art aber ſehr unbeſtaͤndig.
Er hatte das Gluͤck Guidonem bald zur raiſon zu bringen/ nahm ihm das ſchoͤnſte Theil ſeiner Laͤnder/ und wuͤrde es mit ihm gar aus gemacht haben/ wenn nicht eine ploͤtzliche Seuche ſeine Kriegsmacht meiſtens auffgerieben haͤtte.
Der Kaͤyſer kam endlich nach geſtillter Ungariſchen und Boͤhmiſchen Unruhe in Jtalien/ und muſte Guido zum Creutz kriechen/ dem doch der guͤtige Kaͤyſer ſein Hertzogthum ließ.
Koͤnigs Lotharii hinterlaſſener unaͤchter Sohn Hugo, Hertzog in Loihringen/ veruͤbte in dieſem Jahr einen ſchlimmen Streich/ denn er verliebte ſich in ſeines getreueſten Dieners/ des Graffen Wichberts/ Gemahlin Friederada/ ließ denſelben deßwegen hinrichten/ und heyrathete die Wittbe/ da er kaum erkaltet war; welches zu dem eindringenden Huren-Regiment ſich ziemlich ſchickte.
Platina in Vit. p. 112.
Regino ad h. a.
A. 883.
Chronogr.
Saxo ad h. a.
XIII.
Jm folgenden Jahr muſte Pabſt Marinus ſein Leben auffgeben/ nachdem er nichts ſonderliches verrichten koͤnnen/ welches vor ihn/ als einen ehrgeitzigen Menſchen/ Straffe genung war.
Nach ſeinem Tod ruhete die Tuſculaniſche faction nicht/ biß ſie Agapetum, der ſich hernach Adrianum III. nennete/ auff den Paͤbſtlichen Stuhl brachten; einen Mann von großer Faͤhigkeit/ den gantz Rom liebte/ und welcher inſonderheit ihnen vollkommen beygethan war.
Aus ihren Antrieb machte er den Schluß/ daß die Kaͤyſer hinfort bey Erſetzung des Paͤbſtlichen Stuhls nichts ſolten zu ſagen haben/ ſondern es ſolte ſolche gantz allein bey dem Roͤmiſchen Volck und Cleriſey ſtehen; Ja daß der neue Pabſt ohne des Kaͤyſers Zuthun auch koͤnne gekroͤnet werden.
Welches eben das war/ was die Tuſculaner eyfrigſt wuͤndſchten/ als welche unter dem Volck den maͤchtigſten Anhang hatten/ und aus welchen Sergius und andre unter den Geiſtlichen auch die Oberhand beſaßen.
Umb ſelbe Zeit verfiel Carlomann/ Koͤnig in Aquitanien/ und nunmehr auch in Neuſtrien/ und gaben einige vor/ er ſey auffder Jagt von einen Diener unverſehens getroffen worden/ andre aber/ es habe ihn ein wild Schwein toͤdtlich verwundet.
Blieb alſo ausder Weſt-Fraͤnckiſchen Linie niemand als ein Kind/ das hernach Carl der Einfaͤltige genennet worden.
Jndeſſen nahm der Saracenen Macht in Jtalien und Sicilien zu/ die ſonderlich zu Garigliano ihr feſtes Neſt hatten/ und daraus ſo gar das hochberuͤhmte Kloſter Monte Casſino, die Mutter der Benedictiner/ auspluͤnderten.
Der Pabſt Adrian machte im uͤbrigen alles nach der zu Rom herrſchenden Partey Willen/ und nahm ſich endlich nach einiger Scribenten Bericht die Freyheit/ daß er ein Decret fertigte; Es ſolte nach Kaͤyſers Carl des dicken Todt ein Jtaliaͤniſcher Fuͤrſt das Kaͤyſerthum bekommen.
Je beſſer aber dieſer Pabſt der Tuſculaniſchen faction anſtund/ ie eher grieff GOtt darein/ und nahm ihn/ da er nicht viel uͤber ein Jahr geſeſſen/ hinweg/ unter vielen Thraͤnen derer/ ſo ſchon große Thuͤrme auff ihn gebauet hatten.
Ernennte faction bemuͤhete ſich ſo lang biß ſie Stephanum den fuͤnfften einen Roͤmer in ſeine Stelle brachten/ der zu ſonderlicher Arbeit keine Luſt hatte/ daß ſie alſo ihre Stuͤckgen deſto freyer ſpielen konnte.
Und machten ſie es ſchon damahls ſo grob/ daß die gantze Welt davon zu ſagen wuſte.
A. 884.
Simoneta L. V. c. 15.
Mor næus Hiſt. Pap. p. 435.
Ann. Met. ad h. a. Chronogr. Saxo ad h. a.
A. 885.
XIV.
Unter denen Gliedern gedachter Rotte that ſich damahls ſonderlich vor der Graff Sergius, ein in grund wohlluͤſtiger und doch weltkluger Mann/ welcher auch die Cardinals- Wuͤrde erlanget hatte/ und bey hoͤhern Alter ſich die Paͤbſtliche Ehre ſchon propheceyete: Jngleichen Theodora, ſo von Voreltern/ welche die hoͤheſten weltlichen Ehrenſtellen in Rom beſeſſen/ und zwar aus dem Tuſculaniſchen Geſchlecht erzeiget war; eine denen fleiſchlichen Wohlluͤſten ſo eigene Frau/ daß ſie ſich auch nicht ſcheuete ihren Leib oͤffentlich gemein zu machen/ und ihre ſonſt beruͤhmte Schoͤnheit und verſchmitzten Verſtand damit zu verſchimpffen.
Sie hielte ungeſcheuet mit denen vornehmſten Roͤmern zu/ daher ſie auch den Nahmen der Roͤmiſchen Hure in denen Hiſtorien erlanget hat.
Es fehlte ihr aber auch an Ehrgeitz nicht/ und wuſte ſie die Charte ſo zu miſchen/ daß ſie faſt uͤberall/ ſonderlich am Paͤbſtlichen Hoff/ regierte.
Unter ihren galanen war der vornehmſte Cynthius, aus einer hohen Roͤmiſchen familie, welchem ſie verſchiedene hohe Ehrenſtellen/ und zuletzt das Pabſtuhm ſelbſt/ zu wege brachte.
Sie hatte/ ungeacht ihr die Hiſtorici keinen Ehegemahl zuſchreiben/ zwey Toͤchter/ ſo zwar damahls noch in aͤuſſerſter Jugend waren/ Maroziam und Theodoram, die es nicht beſſer machten/ als ſie von ihrer Mutter angefuͤhret wurden/ und dieſe dreye fuͤhrten von dieſer Zeit an das beruͤchtigte Huren-Regiment zu Rom.
Marozia war die aͤrgſte/ und ob ſie wohl damahls noch ſehr jung war/ trieb ſie doch ſchon ihrer Mutter boͤßes métier, und war der Cardinal Sergius ihr vornehmſter Galant:
Darneben lebte ſie auch mit deſſen Anverwandten/ dem Marggraffen Adelbert von Lucca, in oͤffentlicher Unzucht/ welcher vor dieſen ſchnoͤden Dienſt ihren und ihrer Mutter Ehrgeitz genungſame Nahrung zu verſchaffen ſich bemuͤhete.
Baron. Tom. X. ad A. 908.
XV.
Kaͤyſer Carl der dicke verlohr bey anwachſenden Alter ſeine Leibs- und Gemuͤths-Kraͤffte gar ploͤtzlich/ und weil ſeine Gemahlin/ Richilde/ oder/ wie ſie andre nennen/ Richarde/ einige Stuͤckgen ſpielte/ daraus er ſchloſſe/ ſie ſey mit ſeinen Zuſtand nicht zu frieden/ warff er einen ſonderbahren Haß auff ſie/ und gab ihr ſchuld/ daß ſie mit Luitvarden/ Biſchoffen zu Vercell (welchen er doch ſelbſt zuvor ſeine Regierungs-Geſchaͤfte anvertrauet) in verbotener Bekandtſchafft lebte.
Er vergieng ſich ſo gar/ daß er in einer oͤffentlichen Verſammlung ſeiner Reichs-Staͤnde hiervon viel Klagens machte/ und ſchwuhr/ daß er ſie niemahls ehelich beruͤhret haͤtte.
Richilde hingegen wolte mit einem Eyd/ oder Anruͤhrung des gluͤenden Eiſens/ beweiſen/ daß ſie noch immer in ihrer erſten Reinigkeit ſey/ begab ſich auch in das Kloſter Andlau im Elſaß/ welches ſie ſelbſt erbauet hatte.
Der gute Kaͤyſer ſatzte ſich hiermit in gar ſchlechtes Anſehen/ zumahl ſeine Gemuͤths-Schwachheit immer zunahm.
Er merckte es auch ſelbſt/ und wolte ſich durch Erwehlung eines Nachfolgers eine noͤthige Stuͤtze verſchaffen/ worzu er in ſeinem Sinn Ludwigen/ des neuen Koͤnigs in Provence, Boſonis, Sohn/ und Kaͤyſer Ludovici II. Enckel erkieſet hatte; Allein dieſer ſtund denen Deutſchen Fuͤrſten nicht an/ daher ſie zu Franckfurt zuſammen kamen/ und den Kaͤyſer noͤthigten/ ſich aller Reichs-Geſchaͤffte abzuthun/ auch an ſeine Stelle Arnolphen/ Hertzogen in Caͤrnthen und.
Pannoniſchen Stadthalter/ Koͤnig Carlomanns unaͤchten Sohn/ erwehlten/ und an gedachten Ort zum Koͤnig von Deutſchland kroͤhneten.
Dergeſtalt muſte der ehemahls maͤchtige Kaͤyſer von Arnolphen noch mit Bitte ſeinen Unterhalt erhalten.
Zu allen Ungluͤck wurde dem Biſchoff zu Vercell, welchen er zuletzt ſo hart tractiret/ dieſe Verſorgung auffgetragen/ daher es auch damit ſchmahl genug zugieng; woruͤber ſich der entthronte Kaͤyſer ſo ſehr hermete/ daß er bald darauff ſeinen Geiſt auffgab.
Solchergeſtalt gerieth es dahin/ daß faſt niemand aus dem Caroliniſchen Mann-Stamm uͤbrig war/ der aus rechtmaͤßiger Vermaͤhlung erzeuget/ und zur Regierung faͤhig geweſen waͤre.
Der neue Koͤnig Arnolph war zwar ein Printz von groſſen Leibs- und Gemuͤths-Gaben/ welches alle Welt bekennen muſte/ und inſonderheit hatte er ſich/ ehe er zur Regierung kam/ ausnehmend wohl auffgefuͤhret; Allein es wolte ſich die Folge bey der angetretenen Regierung nicht alſo finden/ ſondern er hieng vielmehr denen Wohlluͤſten nach/ und ließ ſeinen angebohrnen Fehler/ den jaͤhen Zorn/ den er ſonſt ziemlich gebaͤndiget/ auff tauſenderley Art ausbrechen.
Bey dieſer groſſen Veraͤnderung konnten ſich die herrſchſuͤchtigen Gemuͤther nicht laͤnger bergen.
Es war damahls in dem Lothariſchen Reich in groſſen Anſehen der Graf Rudolph/ welchen einige vor den Enckel des ehemahls gemeldten Hugonis, Lotharingiſchen Hertzogs und unaͤchten Sohnes des letzten Koͤnigs Lotharii, aber ſonder Wahrſcheinlichkeit ausgeben:
Sein Vater/ Graff Conrad/ hatte ſchon in bemeldtem Lande ein treff iches Anſehen/ und der Sohn brachte es damahls ſo weit/ daß das groͤſte Theil des Reichs/ inſonderheit Burgundien/ ſich ſeiner Botmaͤßigkeit untergab; der Uberreſt blieb Koͤnig Arnolphen getreu.
Die beyden maͤchtigſten Fuͤrſten in Jtalien/ Guido, Hertzog zu Spoleto, und Berengar, Hertzog in Friaul und zu Veron, hatten ſich ſchon bey Lebzeiten Kaͤyſers Carls des dicken vereiniget/ nach ſeinem Todt ihren Ehrgeitz zu ſaͤttigen/ und ſolte jener die Weſt-Fraͤnckiſche/ dieſer die Jtaliaͤniſche Krohne zu behaubten ſuchen.
Berengar, als der naͤchſte bey dem Spiel/ verrichtete/ was er verſprochen/ alsbald nach des Kaͤyſers Todt/ und ließ ſich zu Pavia von Anßhelmen/ Ertzbiſchoffen zu Meyland/ zum Koͤnig von Jtalien kroͤhnen.
Guido bearbeitete ſich/ es in Franckreich auch dahin zu bringen/ weil aber der damahlige Reichs-Stadthalter/ Odo, Graf zu Paris/ dem ſelbſt nach dem Scepter geluͤſtete/ alle gute Vorkehrung that/ muſte Guido unverrichteter Sachen abziehen.
So wohl der Pabſt Stephanus als die Tuſculaniſche Partey funden hierbey ihre Rechnung nicht/ und weil ihnen an dem Hertzog Guidone viel gelegen/ Berengar aber in ihre Garne ſo leicht nicht gehen wolte/ munterten ſie jenen auff/ das Reich Jtalien/ als worzu er ja ſo gutes Recht haͤtte/ wieder dieſen zu behaubten.
A. 887. Regino ad h. a. Sigon. L. V. p. 139.
H. Contractus ad h. a.
Regino ad h. a.
A. 888.
Bergomenſie Suppl. p. 169.
Sigon. Lib. VI. p. 140.
XVI.
Der krohnſuͤchtige Guido war hierzu unſchwehr zu bringen/ und nahm den Koͤnigs-Titul unverzuͤglich an.
Daher entſtund zwiſchen ihm und Berengar eine toͤdtliche Freundſchafft/ die im ſolgenden Jahr in einen blutigen Krieg ausbrach.
Guido fiel demnach ſeinem Gegner mit einem ziemlichen Kriegsheer ins Land/ und begegneten ſie einander unweit Piacenza, allwo es zu einem Treffen kam/ und Berengar das Ungluͤck hatte/ daß er das Feld raͤumen muſte.
Jedoch ſammlete er den fluͤchtigen Reſt ſeiner Leute zwiſchen Cremona und Verona wieder/ und gieng zum andernmahl bey Breſcia auff ſeinen Feind loß/ da er abermahls geſchlagen und folglich gar genoͤthiget wurde/ zum Ende des Jahrs aus Jtalien zu weichen.
Guido eroberte deſſen Koͤniglichen Sitz/ Pavia, welchem in folgenden Jahr die gantze Lombardey folgte/ womit er denn allein im Beſitz des Jtaliaͤniſchen Koͤnigreichs blieb.
Dieſe Zeit war wohl recht auserſehen/ neue Regierungen hervor zu bringen.
Denn der Graff Rudolph brachte es auch dahin/ daß er mit Bewilligung der Staͤnde ſich zum Koͤnig in Burgundien kroͤhnen ließ/ welcher Titul eine geraume Zeit in Vergeſſenheit war geſtellet worden.
Nicht minder ſpielte Graff Odo zu Paris mit dem jungen Carl/ als dem eintzigen aͤchten Erben des Caroliniſchen Stammes/ ſo uͤbel/ daß er ſich aller Gewalt bemaͤchtigte/ und den Koͤnigs-Titul uͤber Weſt-Franckreich gleichfals annahm.
Der Pabſt Stephanus war hierbey mit ſeines Guidonis Gluͤck ſonderlich wohl vergnuͤget/ beruffte ihn auch nach Rom/ und kroͤhnte ihn im Februario gar zum Kaͤyſer/ eben/ als haͤtte es bloß in ſeiner Macht geſtanden/ dieſe von gantz Europa erkannte Wuͤrde dem Caroliniſchen Geſchlecht zu entwenden.
Jndeſſen hatte ſich Arnolph mit denen Slaven, die umb dieſe Zeit ſich auch in Pannonien (ietzo dem weſtlichen Theil von Ungarn) feſt geſetzet hatten/ faſt muͤde geſtritten; denn ob er ſich wohl wieder ſie vortreflich gehalten/ wurde doch/ durch ſtetige migrationes, ihre Anzahl immer groͤſſer/ daher er ſich endlich mit ihnen verglich.
Es war unter ihnen damahls inſonderheit Zuentebolc, oder Zuentebald beruͤhmt/ welcher die Pohlen und Boͤhmen beherrſchte/ und/ weil er das von Carl dem Großen zum Roͤmiſchen Reich gebrachte Maͤhren beſaß/ ſich einen Koͤnig von Maͤhren nennen ließ.
Mit dieſem ließ ſich Arnolph inſonderheit in gutes Vernehmen ein/ weil er ſich zu der Chriſtlichen Religion bekennete/ nennte auch einen ſeiner Soͤhne nach ihm; hinwieder erkannte ihn dieſer Slaviſche Fuͤrſt eine Zeitlang vor ſeinen Oberherren/ und ward von ihm zum erſten Hertzog in Boͤhmen auff deutſche Art beſtaͤtiget.
Bey ſolchem Zuſtand brach eine Scythiſche nation, Ugri genannt/ welche man hernach/ da ſie ſich mit denen in Pannonien noch uͤbrigen Hunnen vermiſchten/ Hungarn und Ungarn nennete/ uͤber die Don/ in gedachte Landſchafft ein/ unter dem Vorwand/ ſie waͤren von ihren Nachbahrn vertrieben.
Selbige waren damahls ſo wild/ daß ſie das rohe Fleiſch aſſen und Menſchen-Blut trancken:
Jhr Koͤnig nennte ſich Cuſſal, und Arnolph, der ſonſt viel zu thun hatte/ vergoͤnnte ihnen den Sitz in Pannonien/ in der Hoffnung/ ſie ſolten einmahl wieder die Slaven nutzen/ derer Unterthaͤnigkeit vermuthlich nicht gar lang werden wuͤrde.
A. 890.
A. 889.
Friſing. Lib. VI. c. 11.
Friſing. l. c.
A. 891.
XVII.
Der Pabſt Stephanus verließ im Monat May des Jahrs 891. dieſes Zeitliche/ nachdem er den Ubermuth des Roͤmiſchen Stuhls ſehr hoch getrieben/ und ein Decret gemacht/ daß alles/ was derſelbe geordnet/ unwiederſprechlich muͤſſe gehalten werden.
Nach deſſen Todt gieng der Lermen zu Rom erſt recht an/ da unter andern ſich drey groſſe Prætendenten zur Paͤbſtlichen Wuͤrde angaben/ nemlich der Cardinal Sergius, Formoſus Biſchoff zu Porto, und Stephanus zu Anagnia.
Die Tuſculaniſche Rotte wolte den erſten/ als ihren Anverwandten/ durchaus erhaben wiſſen/ wobey der Marck graff Adelbert/ die unzuͤchtige Theodora und ihre Toͤchter keine Muͤhe ſpareten.
Ja der vermeinte Kaͤyſer Guido ſelbſt/ als dieſer familie hoch verbunden/ ſatzte das ſeinige bey.
Allein des Mannes meriten waren ſo ſchlecht/ und ſein uͤbles Leben mit der Marozia ſo bekannt/ daß diejenigen/ ſo noch einen Funcken der Erbarkeit hegten/ ihm nicht zuſtimmen konten.
Formoſus machte ſich dieſes wohl zu Nutze/ und wendete alle ſeine politiſche Klugheit an/ ließ es auch/ wie ein gewiſſer Scribent berichtet/ an Geſchencken nicht fehlen/ daß er die meiſten aus der Cleriſey/ unter andern Romanum, des ehemahligen Pabſts Marini Bruder/ auff ſeine Seite brachte.
Die Tuſculaniſche faction vermeinte bey ſolcher Zerruͤttung mit Gewalt durch zu dringen/ fuͤhrte am ſechſten Tag nach Stephani Todt ihren Candidaten in die Vaticaniſche Kirche/ und wolte ihn ſchon zur conſecration auff den Altar ſetzen; Als Formoſus mit den ſeinigen gleichen Entſchluß faſſete/ und ſich auch daſelbſt mit groſſem Gefolg einfand.
Hier ging es zufoͤrderſt an einen Wort-Streit:
Die Sergianer beſtunden darauff/ Formoſus koͤnne wegen ſeines Eydes nicht Biſchoff werden; die Formoſiſten waren bald mit der Antwort fertig/ hievon habe ihn Pabſt Martinus befreyet/ und ſey er zum wenigſten wuͤrdiger/ als der Hurenjaͤger Sergius.
Die letzten bekahmen auch vom Volck Beyfall/ und wurden ſo ſtarck/ daß ſie Sergium vom Altar riſſen und Formoſum einweiheten.
Gratian. D. 19. C. Enimvero.
Sigon. p 141.
Jo. Marius de Schiſm. Part. III. c. 2.
Platina p. 113.
XVIII.
Sergius machte ſich ſonder ſaͤumen aus Rom zu dem vermeinten Kaͤyſer Guidone, welcher ſich ſolches ſehr zu Gemuͤthe gehen ließ/ iedoch in der Eyl nicht Rath ſchaffen konte/ ſondern die Roͤmiſche Cleriſey bey ſeiner ſchwachen Macht menagiren muſte.
Die Tuſculaniſche Anhaͤnger zu Rom brachen kuͤhner heraus/ und machten dem neuen Pabſt das Leben blutſauer.
Dieſer brauchte zu Anfang ſeine gewoͤhnlichen Kuͤnſte/ und liebkoßte ſonderlich Guidonem auffs moͤglichſte/ daß er endlich mit ihm friedlich ſeyn muſte; wiewohl er auch bald hierauff alle Haͤnde voll zu thun bekam.
Denn Berengar hatte bey Koͤnig Arnolphen Huͤlffe geſucht/ welcher auch ſeinen Sohn Zuentebald mit einem Kriegs-Heer ihm zugab.
Dieſe brachen in die Lombardey ein/ Guido aber bewillkommte ſie alſo/ daß ſie den Ruͤckweg bald ſuchten/ worzu Zuentebalds uͤble Aufffuͤhrung nicht wenig beytrug.
Hierdurch meinte nun Guido geſichert zu ſeyn/ und ließ ſeinen Sohn/ Lambert/ zum Regiments-Genoſſen und Koͤnig in Jtalien ausruffen.
Die Saracenen ſchlieffen hierbey auch nicht/ ſondern bemaͤchtigten ſich des feſten Platzes Frasſineto am Po/ woraus ſie den obern Theil Jtaliens/ wie ihre Lands-Leute aus Garigliano den untern/ mit pluͤndern/ rauben und brennen unſaͤglich qvaͤhleten.
Jm folgenden Jahr hielte der vertriebene Berengar in Deutſchland abermahl ſehnlich umb Huͤlffe an; Ein gleiches that auch Carl der Einfaͤltige/ der nunmehr zu Jahren kom̃en war/ und das von ſeinem Stadthalter ihm entwandte Weſt-Franckreich gerne ſelbſt regieret haͤtte/ worzu ihn auch einige mißvergnuͤgte anſporneten.
Er fand ſich demnach auff einen Reichs-Tag/ den Arnolph zu Wormbs hielte/ ein/ und erlangte was er geſuchet.
Es kam auch durch Beyſtand des Ertzbiſchoffs Fulco zu Rheims und der Graffen Heriberts und Pipins dahin/ daß er zum Koͤnig gekroͤhnet wurde/ dabey aber Arnolphen zu Lehn und Schutz ſich ergab:
Deſſen Heer nebſt denen verbundenen konten doch wieder den Beſitzer Ottonem wenig ausrichten.
A. 892.
Regino ad h, a.
A. 893.
XIX.
Jn Jtalien aber wolte es beſſer ablauffen.
Denn Arnolph/ dem ſelbſt nach dem Kaͤyſer-Titul und Jtalien geluͤſtete/ machte ſich im folgenden Jahr ſelbſt dahin/ verrichete aber in der erſten Campagne wenig/ als daß er Veron einnahm.
Die folgende aber richtete mehr aus/ denn Bergamo ging zuerſt uͤber/ und ließ Arnolph aus groſſem Zorn den daſigen Graffen Ambroſium hencken.
Milano, Pavia und Piacenza folgten/ und der fliehende Guido muſte ſich biß nach Spoleto verfolgen laſſen.
Zu ſeinem Gluͤck bekam Arnolph mit dem auffgeworffenen Koͤnig Rudolph von Burgundien zu thun/ welches ihn eyligſt aus Jtalien in das Lothariſche Reich ruffte/ nachdem er zuvor Berengarn/ als ſeinen Lehns-Mann/ daſelbſt eingeſetzt hatte.
Guido bekam hiermit Raum und Muth mit ſeiner uͤbrigen Kriegs- Macht dem weichenden Arnolph nachzuſetzen/ kam aber nicht weiter/ als nach Piacenza, allwo er mit Blutſpeyen ſein Leben endigte.
Und hiermit fiel die Herrſchafft an ſeinen ſchon hierzu erklaͤhrten Sohn/ Lambert/ deſſen Jugend mit einer ungemeinen Furchtſamkeit begleitet war/ wie denn ſeine Mutter Agiltrud ihn meiſtens auffmuntern und das Ruder fuͤhren muſte.
Gleichwohl aber ſatzte die Tuſculaniſche Partey alles moͤglichſte bey ihm zu/ ſo daß er noch in ſelbigem Jahr mit einem Heer wieder Berengarn ziehen konte; welcher aus Mangel noͤthiger Huͤlffe Pavia verließ/ und nach Veron wiche/ daher der juͤngere Lambert ſich bald des groͤſten Theils der Lombardey bemaͤchtigte.
Arnolph hatte indeſſen nicht nur mit denen Burgundiern genug zu thun/ ſondern es hatte ihm auch ſchon von A. 892. der maͤchtige Poppo in Deutſchland viel zu ſchaffen gemacht.
Dieſer Fraͤnckiſche Herr/ den man zu einen Hennebergiſchen Graffen machen will/ war zum Hertzog uͤber die Thuͤringer und Marckgraffen des Oſterlandes/ oder der oſtlichen Graͤntze des damahligen Fraͤnckiſchen Reichs/ geordnet worden; Er uͤbernahm ſich aber ſeiner Macht dergeſtalt/ daß Arnolph ihn ſtuͤrtzen und ſeiner hohen Aembter entſetzen muſte; daher das Thuͤringiſche Hertzogthum dem Fraͤnckiſchen Hertzog Conraden/ und die Marckgraffſchafft dem Graffen Dietgrem aus der Budſetiſchen/ ietzo Chur- und Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen/ hohen familie zufiel.
A. 894.
Friſing. Lib. VI. c. 12.
Chronogr.
Saxo ad h. a.
XX.
Das Jahr 895 brachte nicht geringe Veraͤnderungen mit ſich.
Koͤnig Arnolph verſammlete die Reichs-Staͤnde zu Wormbs/ und brachte es dahin/ daß ſein nicht gar wohl gerathener Sohn Zuentebald, welchen viele vor unehlich ausgeben/ zum Koͤnig uͤber die Reſten des Lothariſchen Reichs/ worvon nun Burgundien getrennet war/ erklaͤhret wurde/ obgleich die Staͤnde ſich daruͤber ziemlich ſchwuͤhrig erzeigten.
So bekahm auch Arnolph mit ſeiner nahen Anverwandtin/ der Princeſſe Hildegard/ Koͤnig Ludwigs in Oſt-Francken hinterlaſſener Tochter/ einige Unluſt/ welcher man ſchuld gab/ ſie trachtete durch eine gewiſſe Vermaͤhlung ihn vom Thron zu ſtuͤrtzen; Man kam ihr aber mit Liſt bey/ und ward ſie in das Kloſter Chiemſee eingeſchloſſen/ allwo ſie auch begraben liegt.
Nicht minder ſchaffte der Streit zwiſchen dem Ertzbiſchoff von Coͤln und Biſchoff von Hamburg und Brehmen einige Muͤhe/ da jener das Biſchtuhm Brehmen unter ſeine Diœces und Ober-Auffſicht ziehen wolte; weil er nun Arnolphs und des Pabſts Gnade beſaß/ gerieth es dahin/ daß in einem Concilio, ſo meiſtens deßwegen zu Tribur/ (jetzo Friburg in Breyßgau) gehalten wurde/ ihm die Sache zuerkannt wurde; womit es aber nicht lang beſtand hatte/ ſondern bey Veraͤnderung des Regiments von den Saͤchſiſchen Kaͤyſern gar bald geaͤndert wurde.
So bald Arnolph von dieſer Arbeit ſich ein wenig loßgemacht/ ſehnte er ſich wieder nach Jtalien/ warumb auch der gedruckte Berengar flehentlich anhielt.
Er kam alſo im October ermeldten Jahres mit einem friſchen Kriegs-Heer dahin/ wiewohl ſeine Leute im Zug uͤber dem Apennin eine gefaͤhrliche Seuche ausſtehen muſten.
A. 895.
Regino ad A. 894.
Cranz. Metrop. Lib. II. c. 19.
A. 896.
XXI.
Alſo gieng das Spiel von neuen an:
Lambert wiche bald aller Orten/ und uͤbergab ſo gar ſeiner Mutter die Behaubtung des Borgo di S. Pietro, oder des befeſtigten Theils von Rom/ ſo uͤber der Tyber liegt/ damit er ſich hinter Rom fluͤchten moͤchte.
Dieſe verließ auff vernommene Ankunfft Koͤnigs Arnolphs ihren Poſten/ und flohe nach Camerino in das Hertzogthum Spoleto.
Arnolph belagerte hierauff das uͤbrige Theil der Stadt Rom/ ſo ſich beſſer vertheidigte/ ziemlich lang/ und eroberte es endlich mit einer laͤcherlichen Begebenheit.
Es lieff ein Haſe vor dem Deutſchen Heerlager vorbey/ welcher von dem groſſen Geſchrey der Soldaten ſo ihn erſahen/ erſchreckt/ nach dem Stadt-Thor zulieff; Das Kriegs-Volck ſetzte zum poſſen in groſſer Menge hinter ihn her.
Als ſolches die Wachten der Belaͤgerten erſahen/ eilten ſie/ unwiſſend woher dieſer Lermen entſtehe/ und einen Haubt-Sturm beſorgend/ aus Furcht von den Mauren; Daher jene ſich ſolcher guten Gelegenheit unverzuͤglich brauchten/ Sturm lieffen/ und die Stadt eroberten.
So weibiſch hatte das ſchon angehende Huren-Regiment die Roͤmer gemacht.
Der furchtſame Lambert ließ ſich niergends finden/ und die wiedrige faction in Rom muſte auch gelinde Seiten auff ziehen.
Dahero war Arnolph uͤberall Sieger/ und ließ ſich endlich zu Rom vom Pabſt Formoſo zum Kaͤyſer kroͤhnen/ wobey die Roͤmiſchen Buͤrger den Eyd ablegten/ ſie wolten/ ſo lang ſie lebten/ dem Kaͤyſer Arnolphen gehorchen/ und weder Lamberten/ noch ſeiner Mutter anhangen/ wie hiervon ein Gelehrter die formul auffbewahret hat.
Arnolph ließ ſeinen Zorn an der Tuſculaniſchen Partey redlich aus/ und muſten viele ihre Koͤpffe hergeben/ doch hatten ſich die vornehmſten ſchon davon gemacht.
Weil aber in Befoͤrderung der Folgen die groͤſte Krafft des Sieges beſtunde/ ſaͤumte der Kaͤyſer nicht/ ſondern fiel in Lamberts Erblaͤnder ein/ und belagerte deſſen Mutter/ weil er ihn nicht finden konte/ zu Camerino.
Weil ſie nun in ihrer Macht ferner keine Huͤlffe ſahe/ fuchte ſie dieſelbe in einer ſchmaͤhlichen Liſt/ und beſtach einen von des Kaͤyſers Dienern/ daß er ihm einen vergiffteten Tranck/ unter dem Vorwand/ er wolle ihm etwas wieder den Zorn geben/ beybrachte.
Es ſchlug aber ſolches nicht nach Verlangen an/ ſondern der Kaͤyſer ſchlieff hierauff 3 Tage aneinander/ und da er erwachte/ zeigte er ſeinen innerlichen elenden Zuſtand durch ein grauſames Bruͤllen an; wie er denn ſeinen Verſtand hierbey meiſtens verlohren hatte/ zumahl da der erſte Anfall des Ubels der ſtaͤrckſte war.
Man hat deswegen/ weil der Haupt-Thaͤter ſich mit der Flucht gerettet/ einen andern Bedienten/ Nahmens Graman/ gefoltert/ und nebſt einigen andern mit der Todes-Straffe beleget.
Gleichwohl gerieth hierdurch alle Kriegs-Verfaſſung ins ſtecken/ und muſte man dem Kaͤyſer zuruͤck in ſein geliebtes Baͤyern bringen.
Auff der Ruͤckreiſe kam ihm eine Luſt an/ Berengarn/ der ihn begleitete/ die Augen außſtechē zu laßen/ und ſich der geſtalt des Jtaliaͤniſchen Koͤnigreichs zu verſichern; man warnte aber dieſen heimlich davor/ daß er bey Nacht in ſein getreues Friaul flohe.
Der Kaͤyſer aber muſte auff der Ruͤck reiſe noch vernehmen/ wie die auffruͤhriſchen Buͤrger zu Pavia ſeine Soldaten ſo gepuzet hatten/ das ſie ſich in die Cloacen verſtecken muͤſſen.
Er ließ gleichwohl in Jtalien einen tapffern Mann/ Nahmens Walfrieth/ zum Stadthalter.
Sigon. L. VI. p. 143.
Luitprand. Lib. I. c. 8.
Sigon. ad h. a.
Luitprand.
& Urſperg. ad h. a.
Aventinus ad h. a.
G. Perſona Coſmod. Act. VI. cap. 44.
XXII.
Der Pabſt Formoſus, welcher ſich ungeacht ſeiner liſtigen Griffe/ aus gerechtem Gerichte Gottes immer mehr Feinde machte/ ſtarb umb dieſe Zeit/ und hinterließ einen gar ſchlechten Nachruhm/ hingegen eine groſſe Freude bey der Tuſculaniſchen Partey/ welche in 2. Tagen (weil ſie mit ihren Sergio, zumahl aus Furcht vor dem Kaͤyſer/ ſo bald nicht wieder anſetzen durffte] einen Toſcaneſer/ der ſich Bonifacium den ſechſten nennete/ auf den Paͤbſtlichen Stuhl brachte/ woruͤber aber das Volck/ ſo ihm nicht gewogen war/ einen groſſen Tumult anfieng.
Einige der Paͤbſtiſchen Scribenten wollen einen grundboͤſen Menſchen aus ihm machen/ andre aber entſchuldigen ihn moͤglichſt; Wiewohl hieran wenig gelegen/ indem der Todt ihn keinen Theil an unſern Haͤndeln nehmen ließ/ ſondern/ nachdem er nur 15. Tage geſeſſen/ und von podagra unſaͤglich war geplagt worden/ hinweg nahm.
Hier brachte es nun vorgedachter Partey neue Muͤhe/ einen ihr anſtaͤndigen Pabſt zu bekommen/ worzu Marck graff Adelbert den Biſchoff Stephanum von Anagnia, Formoſi ehemahligen Competitorem, in Vorſchlag brachte/ man drunge auch durch/ und bekam dieſer neue Pabſt den Nahmen Stephani des ſechſten.
Weil er nun gedachter faction alles zu dancken hatte/ als ward er auch derſelben gantz eigen/ und gieng es nun zufoͤrderſt uͤber den todten Formoſum her/ deſſen Gedaͤchtniß man in aͤuſſerſte Schande ſetzen wolte.
Der Pabſt verſammlete deßwegen zu Rom einen Synodum, in welchem er alles/ was Formoſus gethan/ auffs gehaͤßigſte vorſtellete/ und es dahin brachte/ daß dasjenige/ was er geordnet/ vor unrecht und nichtig ausgeruffen/ auch die von ihm geſetzte Biſchoͤffe verjaget wurden.
Die Roͤmiſchen Buͤrger/ ſo es mit der Tuſculaniſchen Rotte hielten/ lieffen indeſſen in die Kirche/ in welcher Formoſi Leichnahm verſencket war/ riſſen denſelben aus dem Grab/ und brachten ihn vor die Verſammlung der Biſchoͤffe/ allwo ihm der Pabſt die geiſtlichen Kleider ausziehen/ 2 Finger als einem Meineydigen abhauen/ und inſonderheit des Meineyds und der Simonie wegen verdammen/ auch den Coͤrper in die Tyber werffen ließ.
Hierauff kam die Reihe an den Kaͤyſer Arnolph/ den man bey ſeinem Elend nun nicht mehr fuͤrchtete/ und weil man in gedachten Synodo ſeine beſchehene Kroͤhnung vor nichtig erklaͤhret/ ward der fluͤchtige Lambert zuruͤck geruffen/ und wieder ſeine Hoffnung/ (weil man doch ein Haupt haben muſte) zum Kaͤyſer gekroͤhnet/ wobey die Roͤmer an ihren vorigen Eyd ſich weniger als nichts kehrten.
Jo. Marius de Schiſm. Part. III. c. 2. Sigon p. 143.
Luitprand. Lib. I. cap. 8. Mornæus p. 442.
XXIII.
Solches alles muſte die noch uͤbrigen Formoſiſten empfindlichſt ſchmertzen/ daher ſie endlich loßbrachen/ und im folgenden Jahr am erſten April in einem Auffſtand den Pabſt Stephanum erdroſſelten/ auch mit ſolchem Eyffer und gluͤcklichen Erfolg dieſe gute Gelegenheit brauchten/ daß ſie einen ihres Mittels Romanum, des ehemahligen Pabſts Marini Bruder/ (oder wie andre wollen/ ſeines Bruders Conſtantini Sohn) zum Pabſt machten.
Dieſer/ der alten Freundſchafft eingedenck/ kehrte alles vor/ was zu wieder-Erſtattung der Ehre Formoſi dienen konte.
Zufoͤrderſt ließ er deſſen Leib aus der Tyber auffſuchen/ und mit groſſer Pracht wieder in die Vaticaniſche Kirche legen: wobey man/ nach der Art des damahligen Seculi, das auch in dieſem Stuͤck vollkommen weibiſch war/ zwey fabelhaffte Erzehlungen in der Welt ausbreitete.
Die erſte war/ es haͤtte die See aus Ehrerbietung den Leib Formoſi nicht verſchlingen wollen/ ſondern/ ſo offt er an den Mund des Fluſſes kommen/ ihn wieder umbgewendet und zuruͤck getrieben; Die andre/ als dieſer Leichnahm in die Vaticaniſche Kirche gebracht worden/ haͤtten alle Bilder der Heiligen ſich vor ihm geneiget.
Hierbey blieb es nicht/ ſondern der neue Pabſt ſtellte zu Rom ein Concilium an/ in welchen Formoſi Leben und Verrichtungen ſaͤm̃tlich wieder recht geſprochen wurden; und durfften die Tuſculaner/ weil das Volck durch obige und andre Dinge allzu hitzig gemacht worden/ ſich nicht regen.
Als aber nach 5 Monaten der Pabſt Romanus verſchieden/ und des Poͤbels Hitze erkaltet war/ kamen ſie wieder zum Vorſchein/ muſten aber gleichwohl geſchehen laſſen/ daß Theodorus, der es mit den Formoſiſten hielte/ zur Paͤbſtlichen Wuͤrde erhoben wurde/ welcher die von Stephano verjagte Formoſiſtiſche Biſchoͤffe wieder einſetzte/ aber/ nachdem er nur 20 Tage geſeſſen/ verſtarb/ nicht ohne groſſen Verdacht/ wie es doch mit dieſen wiederhohlten ploͤtzlichen Todtes-Fall zugehen moͤchte.
A. 897.
Sigon. L. VI. p. 144.
XXIV.
Dieſe Gelegenheit erfaßten die Tuſculaniſchen Rottgeiſter/ und war die verhurte Marozia ſonderlich dabey geſchaͤfftig/ brachte auch durch ihre unzuͤchtigen Liebes-Dienſte den Marckgraffen Adelbert dahin/ daß er vor ihren Galant, den Graffen Sergium, mit groͤſſern Eyffer als ehemahls arbeitete; und war nur zu verwundern/ daß dieſe geile Roͤmerin dieſe und andre Mitbuhler/ ohne unter ihnen Eyfferſucht zu erwecken/ oder ihren Credit zu verlieren/ zugleich vergnuͤgen konte.
Da wurde nun alles angewendet/ Sergium zum Pabſt zu machen; Aber die Gegen-Partey war noch allzuſtarck/ und erhub im September einen Roͤmer/ der ſich Johannem den Zehenden nennte/ zum Paͤbſtlichen Ambte.
Die Tuſculaner wurden hierdurch ſo erbittert/ daß ſie in Rom die Waffen ergriffen/ und dem Pabſt ſich wiederſetzten/ wobey auch Theodora und Marozia ſich vor deſſen Feindinnen erklaͤhrten.
Der Pabſt wolte hierbey ſehr klug gehen/ und/ wo moͤglich beyde Parteyen vereinigen/ und doch zugleich den bey allen Volck beruͤchtigten Sergium mit ſeinen Huren ſtuͤrtzten.
Er erklaͤhrte demnach Lamberten/ den nun das groͤſte Theil Jtaliens ſeines Vaters wegen beygefallen/ vor rechtmaͤßigen Kaͤyſer und Koͤnig von Jtalien/ damit er an ihm einen Schutz haben moͤchte; Und weil es in Rom allzu unſicher ſchiene/ ſchrieb er zu Ravenna ein Concilium aus/ in welchem Formoſus uñ Stephanus zugleich gerechtfertiget wurden/ hingegen Sergius, und die Cardinaͤle Benedictus, Marinus, Johannes und die zwey Paſchales, ſo es mit jenen hielten/ von 74. Biſchoͤffen verdammt wurden.
Daſelbſt ward auch geſchloſſen/ daß in Zukunfft des Kaͤyſers Abgeſandten iedesmahl bey der Pabſt- Wahl ſeyn ſolten/ damit denen groſſen dabey vorlauffenden Unordnungen und der cabale der groſſen Roͤmiſchen Huren moͤchte gewehret werden.
Hiedurch aber wurde die Tuſculaniſche faction nun auff Lamberten erbittert/ und hetzte die meiſten Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten an/ von ihm abzuſetzen/ und dem verlaſſenen Berengar zuzufallen.
Den Anfang hiervon machte Manginfried/ Graff zu Milano, welchen aber Lambert bald daͤmpffete/ und andern zum Exempel toͤdten ließ.
Aber damit wurde es nur aͤrger/ und brach Marckgraff Adelbert/ das Haupt des Tuſculaniſchen Bundes/ hiermit loß.
Dieſen hetzte unter andern ſein ehrgeitziges Weib Bertha an/ welche zuvor mit Lothario, Graffen zu Arelate, Koͤnigs Lotharii in Lothringen unaͤchten Sohn/ vermaͤhlet geweſen/ und nicht ruhen konte/ biß ſie Koͤnigin war; daher gantz Europa von ihr das Sprichwort hatte/ ſie haͤtte einsmahls zu ihrem Gemahl geſagt/ ſie wolte ihn entweder zum Koͤnig oder Eſel machen.
Adelbert ſammlete in der Eyl einige Soldaten/ uñ indem Lambert ſich auf der Jagt zu Marinco erluſtigte/ gieng er nebſt dem Graffen Hildebrand auff ihn zu.
Lambert erfuhr dieſes auff der Jagt/ faßte/ vom Zorn auffgebracht/ alle ſeine Hertzhafftigkeit zuſammen/ und damit er ſeine Feinde uͤbereilen moͤchte/ gieng er mit 100 Mann ploͤtzlich auf Adelberten loß.
Deſſen Voͤlcker/ ſo ſich nichts weniger einbildeten/ hatten ſich beſoffen/ und ruheten nach geſchehenen Marſch aus/ wurden alſo in ihrer Sicherheit faſt alle niedergemacht.
Graff Hildebrand rettete ſein Leben mit der Flucht/ und Adelbert verſteckte ſich aus Furcht hinter eine Krippe/ wurde aber bald gefunden/ und vor den Kaͤyſer gebracht/ welcher ihn noch mit ſeiner Gemahlin Rede auffzog/ daß/ weil ſie ihn nicht zum Koͤnig haͤtte machen koͤnnen/ haͤtte ſie ihn doch zum Eſel gemacht/ und hinter die Krippe gebracht; ſchickte ihn darauff ins Gefaͤngniß nach Pavia:
Er ſelbſt begab ſich wieder nach Marinco ſeiner Luſt zu gebrauchen: welches aber zu ſeinem Untergang ausſchlug.
Denn als er einsmahls jagte/ und bey einer Hecke auff ein wild Schwein lange gewartet hatte/ niemand aber von ſeinen Bedienten bey ihm geblieben/ als Hugo, Graff von Milano, legte er ſich in deſſen Schoß zu ruhen:
Hugo dieſe gute Gelegenheit erſehend/ entſchloſſe ſich ſeines Vaters Manginfrieds Todt zu raͤchen/ ſchlug mit einer Keule/ damit man das Blut nicht ſehen moͤchte/ ihn in Nacken/ und gab hernach vor/ er ſey vom Pferde geſtuͤrtzt.
A. 898.
XXV.
So bald Berengar zu Verona ſeines Feindes Todt vernommen/ begab er ſich nach Pavia, machte den gefangenen Adelbert loß/ und verband ſich mit ihm.
Die wiedrige Partey wuſte nun in Jtalien keinen Rath/ und erſahe endlich den jungen Ludwig/ Koͤnig in Provence, Boſonis Sohn/ welcher ihr der naͤchſte und auff Muͤtterlicher ſeite von Kaͤyſer Carln entſproſſen war/ zu ihrer Stuͤtze.
Es war dieſer Printz/ ſo wohl alß ſein Vater Boſo, von groſſen Geiſt und ſonderbahrer Einbildung/ dabey aber eines veraͤnderlichen Gemuͤths/ wiewohl es ihm auch an groſſen Tugenden nicht fehlte. Seinem naturell nach konte es nicht anders ſeyn/ er muſte das angebotene Koͤnigreich willig annehmen/ zumahl unter andern der benachbarte Marckgraff Adelbert zu Saluzze, oder/ wie es damahls genennet ward/ Eporædia (worzu die itzigen Savoyiſchen Laͤnder gehoͤrten) auch beytrat.
Dieſer Adelbert von Saluzze, war einer der maͤchtigſten Herren in Jtalien/ und hatte ſich mit Giſela, Berengarii Tochter/ vermaͤhlet/ welches ihn doch nicht abhielt/ ſeinen Schwieger-Vater zu verfolgen.
Man hielte ihn insgemein vor einen ſehr Gottsfuͤrchtigen Herren/ weil er oͤffters/ wenn er vom Jagen zuruͤck kommen/ und ſonſt nichts bey ſich gehabt/ denen Armen ſein koſtbahres Jagt-Horn zum Allmoſen gegeben/ und es hernach/ ſo theuer ſie gewolt/ eingeloͤſet; andre aber wolten/ inſonderheit aus ſeiner Untreue ſchlieſſen/ das ſeine Gottesfurcht nur Heucheley ſey.
Berengar/ der ſich nun einbildete/ er ſey verrathen und verkaufft/ begab ſich endlich zu Adelberten von Lucca, (wie wir ins kuͤnftige dieſen Marckgraffẽ zum unterſcheid des andern Adelbert von Saluzze nennen werden) und beredete ihn mit allerhand Liebkoſungen und Verheiſſungen/ es beſtaͤndig mit ihm zu halten.
Alß nun Ludwig mit einem ziemlichen Kriegsheer auß Provence in Jtalien ruckte/ begegnete ihm Berengar/ durch Adelberts von Lucca Huͤlffe/ mit einem weit groͤſſern/ umbzingelte ihn auch alſo damit/ daßer ſich ſelbſt gefangen geben/ und mit einem Eyde verbinden muſte/ nimmermehr wieder in Jtalien zu kommen/ womit ihn Berengar die Freyheit wieder gab.
A. 899.
XXVI.
Kaͤyſer Arnolph lebte indeſſen in ſchlimmen Zuſtand in Deutſchland/ und ward von vielen Leibs- und Gemuͤths- Schwachheiten wettweiße geplaget/ worzu auch ſeiner Gemahlin Uta Untreue kam:
Denn es lebte dieſelbe nach der boͤſen Mode der damahligen Zeiten faſt in oͤffentlichen Ehebruch/ wurde auch deßwegen vor Gerichte gezogen/ ſie ſchwuhr aber ſelbſt/ und nach damahliger Art 72. Hoff-Leute mit ihr/ daß ſie unſchuldig ſey.
Bey dem guten Kaͤyſer rieß das Leibs-Ubel ſo ſehr ein/ daß er ſich des Ungezieffers nicht mehr erwehren konte/ und nachdem ſolches ſeinen Leib faſt auffgezehret hatte/ beſchloß er endlich in Regensſpurg/ welches er zum hoͤchſten geliebet und gezieret hatte/ ſein elendes Leben/ und wird ſein Grab noch daſelbſt in S.
Emmerani Kloſter gezeiget/ wiewohl andre vorgeben/ er ſey zu Ottingen begraben worden.
Die Reichs-Staͤnde kamen hierauff zu Forcheim zuſammen/ und uͤbergaben das Reich deſſen ehelichem Sohn/ Ludwigen/ einem Knaben von 12. oder/ wie andre beſſer rechnen/ von 7. Jahren; wobey verordnet wurde/ daß Hatto, Ertzbiſchoff zu Maͤyntz/ und Otto/ Hertzog der Sachſen als Vormunde das Regiment fuͤhren/ der Oeſterreichiſche/ oder Baͤyeriſche Marckgraff/ Leopold die Kriegs-Sachen/ und Valdo, Biſchoff zu Freiſingen/ die Cantzley dirigiren ſolte Bey dieſer Minderjaͤhrigkeit ſtiegen die Biſchoͤffe/ Hertzogen und Marckgraffen/ ja ſo gar die Graffen in Deutſchland/ die ihre Aembter bey bißheriger Unruhe ſchon guten Theils erblich gemacht hatten/ an Macht und Laͤndern immer hoͤher/ und zohen die maͤchtigſten/ was ſie nur konten/ an ſich.
Der Pabſt Johannes ſchied auch umb dieſe Zeit aus der Welt/ und die Tuſculaniſche faction brachte es durch/ daß der Cardinal Benedictus, einer von Sergii Anhaͤngern/ zur Paͤbſtlichen Wuͤrde kam/ und ward ſolches in aller Eyl/ ohne Beyſeyn der Kaͤyſerlichen Abgeſandten/ (wie doch ehemahls beſchloſſen war) verrichtet.
Gedachter Pabſt/ welchen man Benedictum IV. nennet/ wird wegen ſeiner Freundlichkeit geruͤhmet/ andre loben auch ſein exemplariſches Leben/ welches zu dieſen Zeiten ein gar rares Wildpraͤt war.
Luitprand. Lib. I. c. 9.
Regino ad h. a.
Platina p. 115. 116.
A. 900.
XXVII.
Obgedachte faction konte nun mit Berengarn/ weil er denen Formoſiſten noch immerzu gewogen war/ nicht wohl zufrieden ſeyn; ruhete alſo nicht/ biß Adelbert von Lucca von ihm wieder abwendig gemacht wurde/ worzu die verhurten Careſſen der Theodora und Marozia das meiſte beytrugen/ und feyrete auch die ehrgeitzige Bertha ihres Orts nicht/ ja der neue Pabſt muſte zugleich an ihm arbeitẽ.
Dergeſtalt war es bald gethan/ und Adelbert ſchrieb nun an Koͤnig Ludwigen in Provence, daß er wieder in Jtalien kommen ſolte/ mit Verheiſſung alles moͤglichſten Beyſtands.
Dieſer/ ſeines Eyds ungeachtet/ ſammlete/ was er an Kriegsmacht auffbringen konte/ und ruͤckte noch in ſelbigem Jahr in Jtalien/ allwo ihm alles wieder zufiel/ und muſte Berengar nach ſeinem getreuen Veron abermahls fluͤchten; Ludwig aber nahm den damahligen Reichs-Sitz Pavia ein.
Jn Deutſchland bekam die neue Regierung bald mit Zuentebolden, dem Koͤnig des Lothariſchen Reichs/ zu thun.
Derſelbe hielte ſo uͤbel hauß/ daß ſeine Reichs-Staͤnde es nicht laͤnger erdulten konten/ ſondern bey dem Deutſchen Reich/ an welches ſie auch gewieſen waren/ Huͤlffe ſuchten und erlangten.
Es gerieth alſo zum Krieg/ in welchem Zuentebold uͤberwunden und getoͤdtet/ das Lothariſche Reich/ ſo viel davon noch uͤbrig war/ aber gaͤntzlich mit dem Oſt-Fraͤnckiſchen Deutſchen Reich wieder vereiniget ward.
Jm folgenden Jahr kroͤhnte Benedictus Ludwigen von Provence zum Roͤmiſchen Kaͤyſer/ weil der junge Ludwig in Deutſchland ſein Recht zu behaubten unfaͤhig war; welcher hierauff Berengarn folgends aus Veron und gantz Jtalien vertrieb/ daß er in Baͤyern ſeine Zuflucht ſuchen muſte.
Die damahls wilden Ungarn lieſſen umb ſelbe Zeit ſchon ihre Grauſamkeit aus/ und verheerten Caͤrnthen und Oſt-Baͤyern auffs jaͤmmerlichſte.
A. 901.
Sigon. p. 148.
XXIIX.
Der ſo genannte Kaͤyſer Ludwig in Jtalien verderbte durch Ubermuth ſein Gluͤck gar bald.
Er beſuchte einsmahls Adelberten zu Lucca, und ward von ihm recht Koͤniglich bewirthet:
Woruͤber er ſich/ ingleichen uͤber deſſen praͤchtige Hoff- Stadt nicht genung verwundern konte/ und zu einem ſeiner Vertrauten ſprach: Fuͤrwahr es ſiehet hier mehr Koͤniglich als Marckgraͤfflich aus/ und Adelbert will mir in nichts/ als dem Titul nachgeben.
Dieſe Worte erſchnapte die ſtoltze Bertha, und warff von da an einen unverſoͤhnlichen Haß auff Ludwigen/ hetzte auch ihren Gemahl an/ ſich ſeiner ferner nicht anzunehmen.
Der gute Ludwig danckte indeſſen aus Sicherheit alle Voͤlcker ab/ und machte ſich zu Veron luſtig.
Solches hatte Berengar kaum erfahren/ als er mit ſeinen Getreuen ſich in der Stille aus Baͤyern nach Veron machte/ und das Koͤnigliche Schloß des Nachts erſtieg:
Ludwig flohe in Schrecken/ da er den Aufflauff merckte/ in die Haupt-Kirche S.
Petri und verſteckte ſich.
Es erfuhr aber Berengar von einem Soldaten/ dem er verſprochen/ Ludwigen das Leben zu ſchencken/ ſeinen Auffenthalt/ und ließ ihm zur Straffe des Meineyds die Augen ausſtechen/ und in ein Kloſter bringen/ womit dieſes maͤchtigen Printzens hitzige Sachen ihr ſchlechtes Ende nahmen.
Mit dieſen Fall fiel Pavia und alles Berengarn wieder zu/ und Rom muſte ſich endlich auch beugen/ und ihn als Koͤnig verehren.
Daſelbſt gieng das ſchaͤndliche Huren-Handwerck ziemlich fort:
Theodora lebte mit ihrem Cynthio, welchen ſie zum Biſchthum zu Bologna verhalff/ Marozia ſo wohl mit Sergio, als dem Marckgraffen Adelbert von Lucca in oͤffentlicher Unzucht/ wiewohl auch andern der verdammliche Zutritt nicht verſaget war.
Und der gute Berengarius, welcher mit denen Ungarn/ ſo damahls in Jtalien einbrachen/ viel zu thun hatte/ machte ſich auch ſonſt mit Stifftung und Vermehrung vieler Kirchen und Kloͤſter genung zu ſchaffen/ daß alſo gedachte Huren-Geſellſchafft/ ſo wohl zu Rom/ als auch durch ihre Creaturen faſt in gantz Jtalien damahls herrſchete.
A. 902.
Sigon. p. 150.
Des Roͤmiſchen Huren-Regiments Andres Buch.
I.
A. 903.
JTalien haͤtte umb dieſe Zeit in gar ruhigen Zuſtand leben/ und die Fruͤchte des Friedens/ nachdem die ſtreiffenden Ungarn vielfaͤltig/ inſonderheit durch eine groſſe Schlacht in Caͤrnthen/ gedaͤmpffet waren/ genieſſen koͤnnen/ wenn nicht das unſelige Huren-Regiment alles in Unruhe geſetzet haͤtte.
Und ſuchte hier/ mitten im Chriſtenthum/ der Satan durch ſuͤndliche Luͤſte auszurichten/ was er damahls an den Mitternaͤchtigen Ende deſſelben durch die tyranniſche Gewalt des Daͤniſchen Koͤnigs Gorm that/ welcher die Chriſten entſetzlich verfolgte/ und deßwegen den Nahmen des grauſamen Wurms in denen Hiſtorien hat.
Der Pabſt Benedictus verſtarb im April des Jahrs 904. deſſen Todt vielem Unheil die Thuͤre eroͤffnete.
Ein auffrichtiger Scribent macht ihm die Grabſchrifft:
Er habe nichts gethan/ das lobens werth ſey; weil er zu einer Zeit gelebet/ da alle Tugend im Haupt und Gliedern aus fauler Nachlaͤßigkeit verlohren war.
Jhm folgte Leo, der ſich den fuͤnfften nennete/ und ſeiner Einfalt wegen bekannt iſt/ welche mit einer zu politiſchen Sachen gantz ungereimten Leichtglaͤubigkeit begleitet war.
Je unvorſichtiger er nun auff den glatten Regierungs-Eyß ſich verhielte/ ie eher erfolgte ſein Fall.
Er ließ unter andern Chriſtophoro, einem Clerico, der in ſeinen Dienſten ſtunde/ faſt alles in Haͤnden.
Dieſer Menſch/ der die Untreue ſelber war/ und lieber diente als herrſchte/ vermeinte mit Liſt und Gewalt bey damahliger Zerruͤttung die Paͤbſtliche Wuͤrde davon zu tragen:
Entbloͤdete ſich alſo nicht/ wieder ſeinen einfaͤltigen Herrn einen Tumult unter dem Volck anzurichten/ und bey dieſer Ungelegenheit nahm er ihn am 40ſten Tag ſeiner Regierung gefangen/ und ließ ſich zum Pabſt ausruffen; jener aber endigte ſein Leben aus Gram im Kaͤrcker gar bald.
Bey ſolchen Unweſen fand nun die Tuſculaniſche Partey guten Fug/ ihren ſo offt verſchmaͤheten Sergium wieder zum Vorſchein zu bringen.
Derſelbe ſtellte ſich nebſt ihnen/ als wenn er die Unthat des neuen eigenmaͤchtigen Pabſts verfluchte/ und brachte dadurch das Volck in Eyffer; Theodora, Marozia und Adelbert ſpielten auch ihre Rolle ſo wohl/ daß Chriſtophorus, nachdem er 7. Monat regieret/ gefangen genommen ward/ und Sergius gleichſam zur Belohnung ſeines Eyffers/ den Paͤbſtlichen Thron betratt/ da man zumahl ſeine uͤberwegende Macht/ nach verloſchener Formoſiſtiſchen Partey ſahe.
Dieſer ließ den unſeeligen Chriſtoph zuerſt in ein Cloſter verſchlieſſen/ hernach aber/ da ſeine Unthaten unterſuchet worden/ in ein ſchlimmes Gefaͤngniß werffen/ in welchen er noch elender als Leo ſein Leben beſchlieſſen muſte.
Adamus Brem. L. I. cap. 48.
A. 904.
Bergomenſ. Suppl. ad A. 906.
Sigon. p. 151.
Bergom. ad A. 907.
II.
Wenn wir einigen Scribenten trauen/ ſo ließ Sergius ſeines Feindes Formoſi Leib abermahls ſchimpfflich aus dem Grabe nehmen und in die Tyber verſencken/ ordinirte auch die von ihm geſetzte Biſchoͤffe auffs neue/ und ließ dabey nach ſeiner verhurten Maroziæ und ihrer Mutter Willen alles ergehen.
Jn Deutſchland gieng es indeſſen auch nicht viel beſſer/ indem ieder von denen Großen bey Ludwigs Minderjaͤhrigkeit nach ſeinem Willen lebte.
Hertzog Conrad in Lothringen/ hatte mit denen aufruͤhriſchen Graffen/ Beringern/ Reginhold/ Matfried und Gerharden genung zu thun/ welche endlich uͤberwunden/ und die beyden letzten auff den Reichs-Tag zu Metz in die Acht erklaͤhret worden.
Unter dieſen ſollen einige den bekannten Friedens- Stoͤhrer Alberten/ Grafen zu Bamberg (ſo in den Deutſchen Franckenland damahls der maͤchtigſte war) zum Bruder gehabt haben.
Gedachter Albert/ der ſchon in die 7. Jahr viel Kriegs- Unruhe wieder ſeine Nachbahrn angerichtet hatte/ uͤberfiel Hertzog Conraden/ und toͤdtete ihn.
Koͤnig Ludwig nebſt ſeinen Vormunden befunden nicht vor rathſam/ ihn bey zunehmender Macht mit Gewalt anzugreiffen/ und alſo muſte man die Liſt vorkehren.
Ertzbiſchoff Hatto zu Maͤyntz/ der durch ſeinen verſchmitzten Kopff aus geringem Stande ſo hoch kommen war/ ließ ſich hierzu gebrauchen.
Er beſuchte Alberten auff ſeinem Schloß Bamberg/ und erbot ſich/ ihn mit dem Koͤnig und gantzem Reich zu verſoͤhnen/ er ſolte nur bey dem Koͤnig perſoͤnlich erſcheinen/ gelobte auch mit einem Eyd an/ ihn ſicher auff ſein Schloß wieder zu lieffern.
Albert ließ ſich bereden/ und eylte Hatto, daß ſie vor dem Mittags-Mahl fortreiſſeten:
Jndem ſie nun auff dem Wege waren/ ſtellete ſich Hatto, als wenn der Hunger ihm beſchwehrlich wuͤrde/ und er Luſt haͤtte/ wieder nach Bamberg zu kehren/ und daſelbſt Taffel zu halten:
Welches der Graff mit Freuden annahm/ ihn zuruͤck fuͤhrte und bediente; wornach ſie ſich wieder auff die Reiſe machten/ und zu Koͤnig Ludwigen kamen/ | wobey Hatto die Worte ſoll gebraucht haben:
Er haͤtte geſorgt/ daß Albert hieher kommen/ der Koͤnig moͤchte zuſehen/ daß er nicht wieder zuruͤck kaͤme: welches auch geſchahe/ indem derſelbe gefangen angehalten ward.
Ob er nun gleich dem Ertzbiſchoff ſeinen Eyd vorhielt/ blieb doch dieſer darauff/ er haͤtte ſolchen ſchon erfuͤllet/ da er den Graffen zum Mittags-Mahl wieder ſicher nach Bamberg gebracht.
Es muſte alſo Albert/ der mit Gewalt geſuͤndiget hatte/ durch eine ſuͤndliche Liſt geſtrafft werden.
Man machte ihm auff dem Reichs-Tag zu Friburg den Proceſs, und muſte er ſein Leben laſſen.
Die verhurte Marozia nebſt ihrer Mutter und Schweſter herrſchten nun durch Sergium nicht nur uͤber Rom/ ſondern/ ſo fern ſie ſich der Paͤbſtlichen Macht gebrauchten/ auch uͤber den groͤſten Theil der damahligen Chriſtl. Welt/ wobey es denn ſo liederlich zugieng/ daß indeſſen die ſtreiffenden Saracenen und Ungarn Jtalien und Deutſchland verwuͤſteten/ ja dieſe biß uͤber Brehmen mit Raub und Brand ſich wageten.
Doch wolte Sergius auch etwas gutes thun/ ließ demnach die vor einigen Jahren vom Erdbeben zerfallene Lateraniſche Kirche wieder auffbauen/ und mit ſchoͤnen Gemaͤhlden zieren/ damit er Formoſum, der die Vaticaniſche Kirche nur ſchlecht hatte ausmahlen laſſen/ uͤberwinden moͤchte.
A. 905.
Chronogr.
Saxo ad A. 907.
Regino ad h. a. Friſing Lib. VI. c. 15. Wittich.
Cobej L I. p. 635. Chro nogr.
Saxo ad A. 908. Sigeb.
Gemb. ad A. 910.
A. 906.
Sigon. p. 152.
III.
Theodora, der Maroziæ, welche bey dem Pabſt Sergio alles vermochte/ bey ſchon ziemlichen Alter dennoch unzuͤchtige Mutter/ ſorgte indeſſen auch vor ihren vertrauten/ und ſeiner ſchoͤnen Geſtalt und friſchen Leibs willen ihr ſehr werthen Cynthium.
Deſſen Vater Lando, ein Roͤmiſcher Clericus, war aus einer edlen familie zu Rom/ welcher einige Scribenten den Geſchlechts-Nahmen Cynthius zueignen/ erzeuget/ und hatte nebſt dieſem noch einen Sohn/ Nahmens Petrum.
So wohl als nun der alte Lando umb des Sohns und ſeines mit der Huren-cabale habenden Bundniſſes willen immer hoͤher ſtiege/ ſo wohl befoͤrderte man auch den Sohn.
Denn weil das Ertzbiſchthum Ravenna, eine der reichſten Pfruͤnden in Jtalien/ durch des Ertzbiſchoffs Petri Todt erlediget wurde/ brachte ihn Theodora von Bononien dahin; wiewohl er dieſe wichtige Stelle/ ſo ehemahls mit dem Stuhl zu Rom wettgeſtritten/ ſchlecht genung verwaltete/ und oͤffters zu Rom bey der Theodore im Bette/ als zu Ravenna in der Kirchen zu finden war.
Man fuͤhrte damahls in der Welt eine gemeine Sage/ welche ein bewehrter Hiſtoricus ſelbiger Zeit vor wahr auffgezeichnet hat/ daß gedachter Cynthius nicht des Lando, ſondern vielmehr des damahligen Pabſts Sergii und der Maroziæ Sohn ſey/ den ſie vor vielen Jahren in ſuͤndlicher Vermiſchung erzeuget; und waͤre die Boßheit dieſer Rotte umb ſo viel entſetzlicher/ wenn die verboßte Mutter mit ihrer eignen Tochter Kind dergleichen Schandthaten veruͤbet.
Doch es grieff der gerechteſte Richter in dieſes Unweſen im Jahr 910. ein/ da Sergius aus dieſer Welt und den unzuͤchtigen Banden der Maroziæ davon muſte.
An deſſen Stelle kam Anaſtaſius ein Roͤmer/ der bey den Hiſtorien- Schreibern ein ziemliches/ und bey dieſer Zeit gar ungewoͤhnliches Lob hat/ wie er aber zu dieſer Wuͤrde kommen/ davon findet man keine ſattſame Nachricht.
Mit dem Jtaliaͤniſchen Koͤnig Berengarn/ der nunmehr gar geruhig regierte/ verband er ſich inſonderheit/ und verordnete/ auff deſſen Anhalten/ daß der Biſchoff zu Pavia, allwo gedachter Koͤnig meiſtens ſich auffhielte/ denen Patriarchen gleich ſeyn/ und in denen Conciliis zur Rechten des Pabſts ſitzen ſolte.
A. 907.
Luitprand. L. II. c. 13.
An. 910.
Bergom. ad A. 915.
An. 912.
IV.
Der Todt forderte nunmehr Koͤnig Ludwigen in Deutſchland in der Bluͤthe ſeines Alters ab/ und weil er keine Erben hinterlaſſen/ es auch ſonſt allda verwirrt genung ausſahe/ wuſte man der Nachfolge wegen faſt keinen Rath zu ergreiffen.
Hertzog Otto von Sachſen/ als der maͤchtigſte/ und der bißhero die Regierungs-Sachen meiſtens unter Haͤnden gehabt/ ſchiene wohl der naͤchſte zu ſeyn; allein er weltzte es gar großmuͤthig von ſich/ in Betrachtung/ daß die Fraͤnckiſche nation, bey welcher bißhero die Herrſchafft Europens beſtanden/ ihn/ als einen Sachſen/ mit hoͤchſter Mißgunſt anſehen/ und bey ſeinen ziemlichen Alter die Regierungs-Laſt ſehr vergroͤſſern wuͤrde.
Er brachte demnach Conraden/ Hertzogen der Oſt-Francken/ des von Albert ermordeten Hertzogs Conrads in Oſt-Francken Sohn/ in Vorſchlag/ welcher auch von allen Reichs-Staͤnden beliebet wurde; Es war derſelbe inſonderheit ſeiner gar doucen und gelinden Art wegen ſehr beruͤhmt und beliebt/ worzu auch eine beſondere Freudigkeit und luſtiger Sinn kam/ welchen ein alter Kloſter-Scribent beſonders preißet.
Weil er aber nicht aus Carls des groſſen Geſchlecht erzeuget war/ weigerten ſich zuerſt die zum Lothariſchen Reich gehoͤrigen Staͤnde/ ihm zu gehorſamen/ weßwegen er mit einer Kriegs-Macht in ſelbige Laͤnder ging/ aber nichts ſonderliches ausrichtete.
Damahls verſtarb auch der Pabſt Anaſtaſius, und ſchien es der Tuſculaniſchen faction wieder Zeit/ einen ihres Mittels empor zu bringen.
Die Huren-Geſellſchafft brachte den alten Lando in Vorſchlag/ und weil die Theodora dieſen Vater ihres Galans ſonderlich mit aller ihrer Macht erhoben wiſſen wolte/ kam es endlich dahin/ daß der Stuhl zu Rom abermahls ſo ſchaͤndlich beſetzet ward.
Umb ſelbige Zeit entſtund in der Abendlaͤndiſchen Kirche/ allwo bißhero nur die Benedictiner/ Gregorianer und Schottiſchen Moͤnche/ und zwar die erſten vornehmlich/ in Flor geweſen waren/ ein neuer Moͤnchs-Orden der Cluniacenſer.
Denn Odo, ein Abt der Benedictiner-Moͤnche zu Clugny in Burgundien/ ſahe/ daß der Benedictiner-Orden faſt durchaus verderbt/ und von ſeiner alten Zucht abgekommen war.
Er fing demnach an/ ſein Kloſter auff eine neue Art einzurichten/ welche ſolchen Beyfall bey andern erhielt/ daß hiervon ein neuer Orden entſtund.
Contin.
Regin. ad h. a. 911. Ekkehardus de Caſ. Mon. S. Galli, c. 1.
V.
Lando hatte nur 6 Wochen geſeſſen/ da er ſeine kurtze Ehre mit der Ewigkeit verwechſeln muſte; Es wolte demnach der unzuͤchtigen Cabale faſt ſchwehr werden/ da ihre geſchickteſten Maͤnner ſo bald weg ſturben/ andre an deren Stelle zu verſchaffen:
Die alte Theodora fiel deßwegen auf ihren jungen Galant, den Ertzbiſchoff zu Ravenna Cynthium, und ſetzte ſich vor/ ihn ungeacht ſeiner Unerfahrenheit zum Pabſt zu machen.
Sie und ihre Tochter ſpahrten deßwegen bey dem Marckgraffen Adelbert von Lucca keine Liebkoſungen/ daß er ſeine groͤſte Gewalt und Kunſt zu dieſer Sache anwendete.
Cynthius ward demnach/ ungeacht ihn die zu Ravenna wegen ſeines boͤſen Lebens verjagt hattẽ/ Pabſt zu Rom/ nennte ſich Johannem, uñ ſetzte das Huren- Regiment wieder auff feſten Fuß/ da indeſſen Adelbert an die Maroziam ſo feſt verbunden war/ daß auch ein geſchickter Scribent vorgiebt/ die alte Theodora ſey ſeine Schwiegermutter geweſen.
Jndeſſen zuͤchtigte GOtt auchdie raͤuberiſche Ungarn/ durch Arnolphen/ Marck graffen/ und Hertzogen in Baͤyern/ deſſen Vater Hertzog Leopolden die Ungarn erſchlagen hatten.
Denn er gewann einer Haubt-Schlacht am Jnn-Fluß/ in welcher ſie haubtſaͤchlich gedemuͤthiget wurden.
Der neue Pabſt Johannes hatte zum Kriege ſonderbahre Luſt/ umb ſein angebohrnes munteres Weſen in Perſon da auszulaßẽ/ wie er ſich deñ/ der Scribenten Urtheil nach/ beſſer zum Soldaten als zum Pabſt ſchickte.
Hierzu erzeigte ſich gute Gelegenheit.
Es ſtreifften damahls noch die Saracenen auß Campanien biß an Rom/ und thaten jaͤhrlich groſſen Schaden:
Nachdem aber einer von ihren Obriſten/ der umb ihre Geheimniſſe wuſte/ von ihnen beleidiget wurde/ flohe derſelbe nach Rom/ und offenbahrte/ wie man dieſes Geſchmeiß loß werden koͤnnte/ erlangte auch von dem Pabſt 60 junge Roͤmer/ mit welchen er ſeinen ſtreiffenden Landsleuten auffpaſſete/ ihnen die Beuten abjagte/ und ihrer ſo viel niedermachte/ daß ſie ſich aus denen beſetzten Orten in ihr Raub-Neſt Garigliano zuruͤck ziehen muſten.
Johannes ſchloſſe hierauff mit dem Griechiſchen Kaͤyſer/ welchem die Saracenen in Apulien und Calabrien groſſen Schaden gethan/ ingleichen mit Athenolphen/ Hertzogen zu Benevento und Capua, dem ſie am meiſten uͤberlaͤſtig waren/ ein Buͤndniß wieder dieſe Raͤuber/ ſo zu ihrer voͤlligen Ausrottung abgezielet war.
A. 913.
Sigon. ad A. 913.
A. 914.
VI.
Der gute Koͤnig Conrad in Deutſchland hatte wenig Ruhe; denn die maͤchtigſten Fuͤrſten wurden/ weil er ihre Macht zu ſehr beſchneiden wolte/ ſeiner Herrſchafft bald ſatt; inſonderheit Arnolph/ Hertzog in Baͤyern/ welcher/ weil er verſchiedene Kloͤſter ausgepluͤndert und ſeinen Soldaten preiß gegeben hatte/ den Nahmen des Boͤſen erlanget hat; Ferner Giſelbert/ Hertzog in Lothringen/ welchem aber wegen des Schutzes aus Weſt-Franckreich nicht viel anzuhaben war.
Alſo fiel Conrads geſammte Macht auff jenen/ und brachte es bald dahin/ daß er Land und Leute verlaſſen/ und zu denen Ungarn ſeine Zuflucht nehmen muſte.
Hiermit wuchs denen Koͤniglichen das Hertz/ und wolte man ſich nun an den neuen Hertzog Heinrichen in Sachſen machen/ der nach ſeines Vaters Ottonis Todt zur Regierung kommen/ und wegen ſeiner groſſen Beliebung zum Vogelſtellen der Vogler genennet ward.
Der liſtige Ertzbiſchoff Hatto ließ ſich hier auch gebrauchen/ und wolte mit einer koͤſtlichen guͤldenen Kette/ die er ihm zum Geſchenck verfertigen ließ/ ihn auff ſein Schloß und alſo ins Gefaͤngniß locken; der Goldſchmidt aber/ ſo daran arbeitete/ erſchnapte ſo viel/ daß er durchgieng/ und es dem Hertzog vertrauete/ der nun dem Ertzbiſchof mit hoͤniſchen Worten ſolches vorruͤcken ließ.
Auff deſſen Anhetzen muſte des Kaͤyſers Bruder Eberhardt ein Kriegs-Herr wieder die Sachſen fuͤhren/ ward aber heßlich geputzet/ ſo daß man die damahlige Niederlage der Francken in Sachſen zum Sprichwort gemacht hat/ und behaubten wollen/ die Hoͤlle waͤre vor die erſchlagenen Francken nicht groß genung.
Hatto ſturb auch bald hierauff gar elend.
Jm folgenden Jahr gieng das Spiel in Jtalien mit denen Saracenen an; Der Griechiſche General Nicolaus, nebſt dem Hertzog von Benevento belagerten Garigliano auff einer/ und der Pabſt in eigner Perſon/ nebſt Adelberten von Lucca, auff der andern Seite/ drey Monat lang.
Die Saracenen/ da ſie zum aͤuſſerſten getrieben waren/ zuͤndeten alles an/ und wolten ſich durch ihre Belaͤgerer mit der force durchſchlagen; ſie kamen aber ſo uͤbel an/ daß ſie alle niedergemaͤtzelt wurden.
Welchen Sieg man damahls ſo groß machte/ daß man/ nach der Art des Seculi, ausſprengete/ es haͤtten ſich die Apoſteln Petrus und Paulus im Treffen ſehen laſſen/ und ſelbſt mit gefochten.
Der ſonſt unbeliebte Pabſt verdiente auch hiermit ſo viel Lobs/ daß man mit ſeiner Jugend und aͤrgerlichen Leben dennoch zu frieden war.
Er ſetzte ſich auch noch feſter/ da er die Tuſculaniſche Partey mit Koͤnig Berengarn vertrug/ und denſelben zum Kaͤyſer kroͤhnte/ und alſo vollkommen auff ſeine Seite brachte.
Jndeſſen bemaͤchtigte ſich Koͤnig Carl der einfaͤltige/ der bißhero in Weſt- Franckreich ruhig geherrſchet/ des Lothariſchen Reichs/ prætendirte auch/ als der eintzige Uberreſt und Erbe des Caroliniſchen Stammes/ alle uͤbrigen Laͤnder des aͤlten Franckifchen Reichs.
Wittich. Corbej. L. I. p. 636.
An. 915.
Sigon. p. 153.
An. 916.
VII.
Der Pabſt Johannes ward durch den gluͤcklichen Fortgang ſeiner Dinge bald ſo ſtoltz/ daß er ſeinen Patron, Adelberten von Lucca, der faſt alle Toſcaniſche Laͤnder nach und nach unter ſich gebracht hatte/ nicht mehr leiden konte/ ſondern ſich alles allein zuſchrieb/ und nach ſeinem Sinn ausfuͤhren wolte; womit das Huren-Regiment unter ſich uneins ward/ ſo gar daß ein Tumult in Rom entſtunde/ in welchem Adelbert verjagt wurde/ und nach Orta fliehen muſte.
Solches erweckte bey ihm eine ſo gar unmaͤßige Rach-Hitze/ daß er die Ungarn von neuen in Jtalien ruffte/ mit der Bedingung/ daß ſie denen Toſcaniſchen Laͤndern keinen Schaden thun ſolten.
Dieſe lieſſen ſich nicht lange bitten/ und kamen Schwarm-Weiſe in Jtalien/ und ſo gar in die Roͤmiſchen Laͤnder/ woſelbſt ſie auch noch grauſamer/ ols die Saracenen wuͤteten/ auch wieder ihr gegebenes Wort in denen Toſcaniſchen Laͤndern nicht viel beſſer hauſſeten.
Jndeſſen gab es in Schwaben gar ſchlimme Haͤndel/ da die Graffen/ Berchtold und Erchinger/ Gebruͤdere/ nebſt dem Graffen Luitfried wieder den Kaͤyſer auffſtunden.
Sie waren zur ſelben Zeit Kaͤyſerliche Land-Voͤgte/ weil Schwaben noch zu der Kaͤyſerlichen Cammer abſonderlich gehoͤrte; Sie hatten aber ſchon einige Zeit her groſſe Klage uͤber den Ertzbiſchoff Hatto zu Maͤyntz und Salomonem/ Biſchoff zu Coſtnitz gefuͤhret/ welchen ſie/ ſonderlich dem letzten/ Schuld gaben/ ſie entzoͤhen ihnen viel von ihrem Ambt und habender Macht.
Weil aber dieſe in groͤßten Gnaden bey Koͤnig Conraden waren/ war wenig zu erhalten; daher ſie die Waffen ergriffen/ und den Coſtnitzer Biſchoff gefangen nahmen; Sie wurden aber bald uͤberwaͤltiget/ und auff dem Reichs-Tag zu Maͤyntz zum Todt/ nebſt confiscation ihrer Guͤter/ verdammt/ und ſoll damahls Graff Burchard zum erſten Hertzog in Schwaben geordnet worden ſeyn.
Platina p. 117.
Hepidanni Ann. ad h. a.
VIII.
Zu Rom wurden die Gemuͤther wieder Adelberten immer mehr erbittert/ ſo daß ihn die Roͤmer endlich mit Liſt fingen und toͤdteten.
Jhm folgte in der Marckgraffſchafft ſein Sohn Guido ein wohlluͤſtiger junger Herr/ der aber von der Faͤhigkeit ſeines Vaters nicht war: Koͤnig Berengar bekraͤfftigte ihn in ſeinem Ambte/ und mit den Roͤmern machte Guido auch ſeinen Frieden/ inſonderheit/ da er anfing die courtiſane ſeines Vaters/ die bekannte Marozzie, zu bedienen/ und zu abſcheulichen Aergerniß ſeines Vaters Wege zu gehen.
Sie verbunden ſich ſo genau/ daß man ſie faſt vor ſeine Gemahlin hielt/ und ward dadurch das Roͤmiſche Huren-Regiment ſehr befeſtiget.
Seine Mutter Bertha, ſo dem Vater und Sohn an Wohlluſt wenig nachgab/ in dem Ehrgeitz aber uͤbertraff/ unterſtunde ſich gar in den Toſcaniſchen Laͤndern als Koͤnigin von Jtalien auffzuwerffen.
Die Ungarn ſatzten auch in dieſem Jahr ſehr grauſam an Deutſchland an/ und ſtreifften biß Fulda und Baſel/ welchen letzten Ort ſie im folgenden Jahr erbaͤrmlich verwuͤſteten.
Berengar uͤberzog hierauff mit ſeiner Kriegs-Macht die Toſcaniſchen Laͤnder/ umb die uͤbermuͤthige Bertham zu demuͤthigen:
Es gluͤckte ihm auch/ daß er ſie gefangen bekam/ und nach Mantua in die Verwahrung bringen ließ.
Jhre Unterthanen aber hatten dennoch ſo viel Liebe und Treue vor ſie/ daß es Berengarn nicht moͤglich ſchiene/ ſie zu baͤndigen; daher er/ nach ſeiner guͤtigen Art/ ſeiner Feindin gar die Freyheit ſchenckte/ und ſie dadurch zu beſſern Gehorſam zu verbinden hoffte.
An. 917.
Platina p 118.
A. 918. Chronogr. Saxo ad h. a.
IX.
Der Hoͤchſte forderte im Jahr 919. Koͤnig Conraden in Deutſchland unter vielen Ruhm/ iedoch bey noch nicht hohen Alter/ und ohne Erben/ aus dieſer Sterblichkeit/ welcher auff dem Todt-Bette Hertzog Heinrichen in Sachſen ſeiner Macht und Tugend wegen zum Nachfolger ernennete/ und es ſeinem Bruder/ dem Graffen Eberhardt/ ernſtlich einband/ die Reichs- Kleinodien jenem zu ſichern Haͤnden zu uͤberbringen.
Die ſaͤmmtliche Reichs-Staͤnde ſtimmten hierein/ Eberhard that/ was ihm befohlen war/ und ward alſo Heinrich der Vogler Koͤnig uͤber Deutſchland und das Lothariſche Reich/ und kam dergeſtalt dieſes groſſe Reich nebſt dem hoͤchſten Anſpruch und Recht von Europa auff die Sachſen; wiewohl doch von Muͤtterlicher Seite ſich hier noch Fraͤnckiſch Gebluͤth fand/ weil Heinrich des Voglers Mutter Liutgard Kaͤyſers Arnolphs Tochter war.
Koͤnig Conrad ſoll zu Fulda/ umb welche Gegend er ſich meiſtens auffgehalten/ begraben worden ſeyn/ und Heinrich wolte/ zum Zeichen beſonderer Demuth/ oͤffentlich nicht gekroͤhnet ſeyn.
Koͤnig Berengar in Jtalien/ hatte zwar allen Fleiß angewendet/ ſich beſtaͤndige Freunde zu machen/ allein ſeine Guͤtigkeit gerieth ihm zu groſſen Schaden/ uñ war er in dieſem Stuͤck hoͤchſt ungluͤcklich.
Er hatte unter andern auff Lambert/ einen hoͤchſt untreuen Menſchen/ groſſe Gnade geworffen/ und ihn zum Ertzbiſchoff zu Meyland gemacht/ von welchen er aber nichts als Untreue zu Lohn bekam.
Und nicht beſſer ergieng es ihm mit ſeinem in etwas wieder verſoͤhnten Schwiegerſohn/ Adelberten zu Saluzze; Dieſer hatte nach der erſten Gemahlin Giſelæ Todt Adelberts von Lucca, und der Bertha Tochter/ Hermengard/ geehliget/ welche ſich in das damahlige Seculum des Huren-Regiments ausbuͤndig ſchickte: Sie war wohlluͤſtig/ und ehrgeitzig im hoͤchſten Grad/ und hatte von den Roͤmiſchen groſſen Huren und ihrer Mutter die ſchlimmſten Stuͤckgen erlernet.
Jhren Gemahl hetzte ſie taͤglich an/ nach der Krohne von Jtalien zu trachten.
Es ward zum Behuff deſſen ein geheimer Bund mit dem Koͤniglichen Pfaltzgraffen Olderich/ dem Graffen Gilebert/ und vielen andern Bedienten Berengars geſchloſſen/ worzu die alte Bertha alles moͤglichſte beytrug.
Olderich brach zu erſt wieder ſeinen Herrn loß/ aber mit ſo ſchlechten Erfolg/ daß er gefangen ward.
Berengar wolte ihn doch als eine Stands-Perſon halten/ und gab ihn an ſtatt des Kaͤrckers dem Ertzbiſchoff Lambert zu verwahren:
Satzte aber wohl recht den Bock zum Huͤter; denn Lambert war ſchon in dieſen Bund heimlich verwickelt/ und da ſein Gefangener wieder abgefordert wurde/ ſchlug er es/ unter dem Vorwand/ er duͤrffe/ als ein Geiſtlicher/ niemand zum Todt uͤberantworten/ gaͤntzlich ab/ verband ſich auch oͤffentlich mit denen Verſchwohrnen.
Dieſe rufften nun Rudolphen den andern/ Koͤnig in Burgundien/ der ſeinen Vater Rudolphen/ als dem Wiederauffrichter des Burgundiſchen Reichs/ vor kurtzen im Regiment gefolget war/ in Jtalien/ das Koͤnigreich anzunehmen.
An 919.
Luitprand. Lib. II. c. 7.
An. 920.
Sigon. p. 153.
X.
Heinrich der Vogler muſte in Deutſchland auch viel erdulten.
Es fiel erſtlich der neue Hertzog Burchard in Schwaben von ihm ab/ ward aber bald gedemuͤthiget.
Zu ſelbiger Zeit war auch Hertzog Arnold aus ſeinem Ungariſchen exilio in Baͤyern wieder ankommen/ und wurde von den Unterthanen mit Freuden angenommen.
Dieſer wolte auch von keinem Oberherrn wiſſen; da aber Heinrich mit ſeinen tapffern Sachſen ihn angrieff/ ergab er ſich nebſt ſeiner Haubt-Stadt Regenſpurg/ und erhielte einen gar guten accord, indem ihm alle Macht in Baͤyern gelaſſen wurde/ und nichts als die Lehns-Pflicht von ihm gefordert wurde: Dergeſtalt wurden dieſer und andre Reichs-Fuͤrſten ſehr groß.
Jm folgenden Jahr wuchs der Auffſtand wieder Berengarn immer mehr/ und ſahe er ſich recht verrathen und verkaufft.
Er muſte demnach bey den Heydniſchen Ungarn/ derer Fuͤrſten er wohl kennete/ Rath ſuchen:
Dieſe raubten zu ſelber Zeit in Jtalien/ und verbrannten das damahls auff bluͤhende Venedig.
Sie ſpaͤheten aus/ daß Adelbert/ Olderich und Gilebert bey Breſcia einen Kriegs-Rath halten wuͤrden/ uͤberfielen ſie daſelbſt/ erſchlugen den Pfaltzgraffen Olderich/ Adelbert kam verkleidet davon/ und Gilebert ward ihr Gefangener; welchen ſie zu Berengarn fuͤhrten/ auff dem Wege aber nackend auszogen und jaͤmmerlich peitſchten.
Der fromme Berengar erbarmte ſich uͤber dieſes Schauſpiel/ ließ ihn wohl warten/ ja gar frey davon ziehen/ ſagte auch/ er wolle keinen Eyd von ihm nehmen/ ſondern von neuen ihm alles gutes zutrauen/ wurde er ſeine Treue abermahls brechen/ ſo werde es GOtt wohl finden.
Der weltgeſinnte Gilebert bekuͤmmerte ſich hierumb weniger als nichts/ und war kaum wieder in Freyheit/ da er denen Verſchwohrnen wieder beyfiel/ ja ſo gar ſich von ihnen nach Burgundien abſchicken ließ/ Koͤnig Rudolphen abzuhohlen/ welchen er behalten uͤber die Alpen bracht.
A. 921.
Sigon. p. 154.
XI.
Rudolph/ deſſen Jugend mit der Wohlluſt noch ziembekannt war/ und ſich zu unzeitigen Ehrgeitz und unbedachten Entſchlieſſungen allzu geneigt befande/ betrat demnach den Jtaliaͤniſchen Boden/ und weil ſeine Partey alles vorbereitet hatte/ oͤffnete man ihm uͤberall/ auch ſo gar zu Pavia, die Thore/ und ließ er ſich von dem Ertzbiſchoff Lamberten zum Koͤnig kroͤhnen.
Aber im folgenden Jahr wolte ſich das Spiel faſt wenden; Berengar bekam wieder einen groſſen Zutritt von denen auffruͤhriſchen/ und kamen beyder Koͤnige Kriegsheere bey Fidentiola zu ſchlagen/ allwo Rudolph den kuͤrtzern gezogen haͤtte/ wenn nicht ſeiner Schweſter Waltrada Ehegemahl/ Bonifacius, aus dem Hinterhalt eingefallen waͤre/ und den Sieg auff ſeine Seite gewendet haͤtte; wodurch er verdiente/ daß ihm Rudolph das Hertzogthum Spoleto, ſo einige Zeit leer geſtanden/ uͤbergab/ und der Marckgraffen zu Lucca darinnen angemaßte Macht dergeſtalt beſchnitte.
Jn Weſt-Franckreich war einige Jahre her das Regiment nicht zum beſten gefuͤhret worden/ weil Carl der Einfaͤltige nach ſeines Lieblings Haganonis Willen alles ergehen ließ:
Dieſe Gelegenheit erſahe des ehemahls auffgeworffenen Koͤnigs Otto Sohn/ Robert/ der den Titul eines Hertzogs von Aquitanien fuͤhrte/ und brachte es nach einigen actionen dahin/ daß er zu Reims zum Koͤnig gekroͤhnet ward.
Jndeſſen hatte Koͤnig Heinrich im Lothariſchen Reich ſeinen heimlichen Anhang/ und ſpielte es dahin/ daß ſolches Koͤnig Carlen den Gehorſam auffkuͤndigte.
Koͤnig Heinrich hielte damahls einen Reichs-Tag/ und ſtellte denen Staͤnden vor/ wie ſchaͤndlich es ſey/ daß man denen Ungarn zu Deutſchlands unſaͤglicher Erſchoͤpffung bißhero einen jaͤhrlichen Tribut geben muͤſſen/ da man denn einmuͤthig beſchloß/ es nicht mehr zu thun.
Die Ungarn forderten den Tribut von neuen/ bekamen aber an deſſen ſtatt einen ſchaͤbichten Bauerhund/ der an Ohren und Schwantz vermutzt war.
Welches ſie ſo erbitterte/ daß ſie mit aller Macht wieder in Deutſchland einfielen/ und inſonderheit ihren Streich nach der Saale zu nahmen.
Sie wolten auff der Reiſe von denen Dalemincer Wenden/ welche in unſern ietzigen Meißner-Land wohnten/ auch eine Schatzung erheben/ dieſelbe aber ſchickten ihnen einen fetten Hund/ mit der Beyfuge/ wenn ihnen der Deutſchen duͤrrer ſchaͤbichter Hund den Hunger nicht geſtillet haͤtte/ woͤchten ſie ſich an dieſen ſatt eſſen.
Koͤnig Heinrich begegnete ihnen mit ſeinen Deutſchen vor Merſeburg umb die Gegend/ wo ietzo Keuſchberg lieget/ that vor dem Treffen ein Geluͤbde/ er wolle die Simonie in ſeinem Reich abſchaffen/ und gieng unter faveur eines Nebels auff die Feinde froͤlich loß.
Dieſe hatten zum Loſungs-Wort/ hui hui/ er aber Kyrie eleiſon:
GOtt gab ihm auch einen ſo herrlichen Sieg/ daß er eine grauſame Menge der Ungarn niederlegte/ und damit auff lange Zeit Ruhe ſchaffte/ ob er gleich nur 4000.
Mann damahls ſoll bey ſich gehabt haben.
Welche denckwuͤrdige Schlacht/ ſo lange die Welt ſtehet/ in beſtaͤndigen Andencken wird erhalten werden.
An. 922.
Sigon. p. 154.
Sigebert. ad h. a.
Luitprandus, Sigebertus, Otto Friſing. ad h. a.
Gob.
Perſonæ Coſmo. drom. p. 247.
Th. Engelhuſ.
Chron. p. 174.
XII.
Der arme Berengar/ faſt von allen abermahls verlaſſen/ hielte ſich folgends in ſeiner treueſten Stadt Veron auff/ derer Graff/ Milo, biß zuletzt bey ihm aushielte.
Es war unter Berengars Hoff-Dienern Flambert/ welchen er aus dem Staub erhoben/ und durch eine Gevatterſchafft ſich noch genauer mit ihm verbunden hatte; dieſer untreue ließ ſich mit Geld beſtechen/ dem Koͤnig nach dem Leben zu ſtehen.
Berengar war ſo freymuͤthig hierbey/ daß er es Flamberten mit freundlichen Worten vorhielt/ und ihn bat/ er moͤchte doch ſeinen Wohlthaͤter nicht verrathen/ trunck ihm auch hierauff einen groſſen guͤldenen Becher auff ſeine Geſundheit zu/ und ſchenckte ihm denſelben.
Dieſer wuſte ſich hierbey zum ehrlichſten zu ſtellen/ berieff aber/ da er nur den Ruͤcken gewandt/ ſeine verraͤtheriſche Rotte/ und uͤberfiel den Koͤnig des andern Morgens/ da er ſeine Andacht hatte/ in der Kirchen.
Berengar/ der den Lermen der einbrechenden hoͤrte/ fragte ihren Fuͤhrer Flamberten/ was das zu bedeuten haͤtte/ welcher antwortete/ es waͤren lauter Leute/ die zu ſeinen Dienſten ſtuͤnden/ alſobald aber darauff ihn ruͤckwerts mit dem Degen durchſtieß; und ſo endigte dieſer allzu guthertzige Printz ſein Leben.
Der Graff Milo ließ die Moͤrder alſobald greiffen/ und dem dritten Tag hierauff hencken.
Koͤnig Carl der Einfaͤltige/ ſuchte indeſſen uͤberall Huͤlffe/ und bemuͤhete ſich ſonderlich/ Heinrichen den Vogler auff ſeine Seite zu bringen/ daher er ſich zu Bonn perſoͤnlich mit ihm verglich/ und das Lothariſche Reich ihm und ſeinen Nachfolgern uͤberließ:
Worzu Hertzog Giſelbert in Lothringen/ ſo mit Koͤnigs Heinrichs Tochter Gerbergen vermaͤhlet war/ viel beytrug/ und alſo das Deutſche Reich ſehr vermehret ward.
Carl der Einfaͤltige hatte doch den Vortheil davon/ daß er in dieſem Jahr ſeinen Feind Roberten in einer Schlacht bey Soiſſons erleget ſahe.
An. 923.
Sigon. p. 154.
An. 924.
XIII.
Der neue Koͤnig in Jtalien Rudolph hatte ſich indeſſen nach Burgundien zuruͤck gemacht/ bey der damahligen Lotharingiſchen Unruhe zur Hand zu ſeyn/ daher in Jtalien alles in ordentlicher Unrichtigkeit ſtund/ und die ſtreiffenden Ungarn unglaͤublichen Schaden thaten/ welche Pavia, Mantua, Breſcia, Bergamo und andre ſchoͤne Staͤdte auspluͤnderten.
Adelbert/ Marck graff von Saluzze, verſtarb um dieſe Zeit/ und hinterließ zwey Soͤhne/ Berengarn von der Giſela, und Anſcharium, den er mit Hermengard erzeugt.
Dieſe regierſuͤchtige Wittbe kam in Abweſenheit Koͤnig Rudolphs auff ihrer Mutter Gedancken/ Koͤnigin in Jtalien zu werden/ und alſo das Huren-Regiment/ ſo zu Rom in voller Bluͤthe ſtunde/ auch uͤber gantz Europa auszubreiten/ weil man doch die hoͤchſte Kaͤyſer-Wuͤrde mit dem Jtaliaͤniſchen Koͤnigreich verknuͤpffet achtete.
Sie hatte durch ihre Liebkoſungen und reiche Geſchencke die meiſten Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten in ihren Garn/ und ſpahrte keine Venus-Kuͤnſte/ ſie mehr und mehr zu beſtricken.
Mit Beyhuͤlffe derſelben richtete ſie ein Kriegsheer auff/ uͤberfiel damit die Koͤnigliche Stadt Pavia und eroberte ſie/ ja ſchaͤtzte ſich in ihren Gedancken ſchon vor Koͤnigin.
Jn Deutſchland gebrauchte ſich Heinrich der Vogler der Ruhe/ die er von ſeinen Feinden hatte/ und machte viel gute Orrnungen/ bauete Stiffter und Staͤdte/ ordnete auch Marckgraffen/ ſo die Graͤntze wieder die Wendiſchen Voͤlcker bewahren ſolteu.
Unter andern iſt damahls von ihm die Stadt Meiſſen angefangen/ und der erſte Marckgraff daſelbſt geordnet worden.
Er machte damahls die Anſtalt/ weil inſonderheit die Sachſen und andre Nieder- Deutſchen keine Luſt in den Staͤdten zu wohnen hatten/ es ſolte allemahl von 9. Landleuten einer ſchuldig ſeyn/ in die Staͤdte zu ziehen/ bey welchem die uͤbrigen ihr Getreyde auffſchuͤtten/ und ihre uͤbrige Haabe ihm in Verwahrung geben ſolten/ damit ſie bey ſeindlichen Uberfall ſichrer waͤre.
Er ordnete/ daß alle Hochzeiten und andre froͤliche Zuſammenkuͤnffte nur in denen Staͤdten geſchehen/ die Handwercke auch daſelbſt ſolten getrieben werden.
Zu dieſer Zeit wurden auch die Turniere und Adelichen Ritterſpiele recht bekannt/ auff welche Heinrich ſehr viel hielte/ und von dieſer Zeit koͤnnen auch die meiſten Deutſchen Adelichen Geſchlechter ihren Urſprung herfuͤhren/ weil dieſer Deutſche Kaͤyſer viel unedle/ ja gar uͤberwundene Slaven/ wegen tapfferer Kriegs-Dienſte in Adelichen Stand geſetzet hat.
Sigon. p. 155.
XIII.
Als Koͤnig Rudolph in Burgundien vernahm/ wie er von einem Jtaliaͤniſchen Frauenzimmer braviret wuͤrde/ ergriff er die Waffen/ kam in Jtalien/ und brachte durch ſein Anſehen die meiſten Fuͤrſten wieder zum Gehorſam; Zohe darauff vor Pavia, da ſein Kriegsheer jenſeits/ der Hermengard Leute aber diſſeits das Po lagen.
Die liſtige Hermengard ſahe wohl/ daß es ihr an Macht und einem tapffern Feldoberſten fehlte/ erſonne dannenhero einen Venus-Streich.
Sie ließ einen ihrer Leute/ als einen Uberlaͤuffer/ uͤber den Po ſetzen/ der dem Koͤnig ingeheim ein Liebs-Brieffgen von ihr uͤberlieffern muſte/ darinnen ſie ihm ihre Gewogenheit entdeckte/ und beklagte/ daß er mit lauter Verraͤthern umbgeben waͤre:
Denn wenn ſie ſeinen Kriegs-Oberſten und Fuͤrſten haͤtte Gehoͤr geben wollen/ haͤtte ſie ihn laͤngſt als einen Gefangenen in ihren Haͤnden haben koͤnnen; Sie ſchaͤtzte aber ſeine darunter leidende Ehre hoͤher als ihr Gluͤck/ und wolte ſolches Kennzeichen ihrer Liebe ihm hiermit darlegen.
Der von Furcht und Liebe gantz eingenommene Rudolph danckte ihr hiervor in einem verbindlichen Brieffgen zum hoͤchſten/ eroͤffnete hievon ſeinen Leuten nicht das geringſte/ ſondern ſatzte des Nachts uͤber den Po, und kam zu der hieruͤber hoͤchſt erfreueten Hermengard in das Lager/ einen Liebes-Sieg ohne Zeugen daſelbſt zu hohlen.
Als am folgenden Morgen ſeine hohe Kriegs-Bedienten nach Gewohnheit vor das Koͤnigliche Gezelt kamen/ und niemand zu finden war/ wuſten ſie vor Beſtuͤrtzung nicht/ was ſie ſagen ſolten/ biß ein Spion ihnen die Nachricht brachte/ er ſey in dem feindlichen Lager/ und mache Anſtalt ſeine eigene Leute unvermuthet zu uͤberfallen.
Welches ſie ſo erbitterte/ daß ſie auffbrachen/ und ſich nach Milano zuruͤck zogen/ allwo Rudolph groſſe Muͤhe fand/ ſie zu beguͤtigen.
Er merckte endlich die verdeckte Liſt/ und nachdem ihm die Liebes-Hitze vergangen/ ließ er/ nach gebuͤßter Luſt/ die Hermengard gar allein/ welche ſich umbſonſt bemuͤhet hatte/ ihn zu bereden/ daß er ſeine Gemahlin/ Hertzog Burchards in Schwaben Tochter/ verlaſſen/ und ſich mit ihr vermaͤhlen ſolte.
Zur Rache wandte ſie alle ihre Liebreitzungen bey den Jtaliaͤniſchen Groſſen ſo kraͤfftig an/ daß ſie Rudolphen ſaͤmmtlich verlieſſen.
Jn Weſt-Franckreich war das Feuer auch noch nicht geſtillet.
Denn Heribert/ Graff von Vermandois, nahm ſich des jungen Hugo, ſo des auffgeworffenen Koͤnigs Roberts Sohn war/ an/ und brachte es dahin/ daß faſt alles von Carln dem Einfaͤltigen abſetzte/ und er gefangen genommen ward.
Dieſer verlaſſene Printz ſchickte hierauff an Koͤnig Heinrichen in Deutſchland/ verehrte ihm die Hand des vermeinten Heiligen und Patrons von Franckreich Dionyſii, und bat recht flehentlich/ ſich ſeiner anzunehmen.
Der Graff Heribert ſchickte gleichfalls an unſern Heinrich/ entſchuldigte ſich/ es ſey wegen boͤſer Regierung geſchehen/ gab auch den Koͤnig zum Schein loß/ behielt aber alle Macht in der Hand/ worzu Heinrich durch die Finger ſahe.
Jndeſſen hielte er ſich wieder die Wenden tapffer/ indem er nicht nur die Dalamincier und Lauſitzer Wenden unter ſich brachte/ ſondern auch weiter in ihr Land biß an die Havel hinein drung/ und zu Brandeburg einen Marckgraffen einſetzte.
An. 925.
Sigon. pag. 155. 195.
Frodoard. ad h. a.
XIV.
Gantz Jtalien wurffe endlich/ nachdem es Rudolph alſo verſchertzet/ ſeine Augen auff den jungen Hugo in Provence: Derſelbe war von Lothario, Graffen von Arles, des Lothavingiſchen Koͤnigs Lotharii unaͤchten Sohn erzeuget/ und hatte den jungen Koͤnig in Provence, Carolum Conſtantinum, Koͤnigs Ludwigs Sohn/ umb die Krohne gebracht.
Seine Mutter war die bekannte Bertha, die nach ihres Gemahls Todt Adelberten von Lucca geehlichet hatte.
Ein groſſer Vortheil vor ihn war/ daß er/ ob gleich nicht ſonder Mackel/ aus Carls des Groſſen Gebluͤh erzeuget war.
Seine Mutter und Stieffſchweſter Hermengard thaten auch vor ihn alles moͤglichſte:
Der Pabſt Johannes/ nebſt der Tuſculaniſchen faction funden bey ihm auch ihre Rechnung/ und fielen ihm nebſt dem Ertzbiſchoff Lambert einmuͤthig zu; ja der letzte begab ſich ſelbſt zu ihm/ ihn in Jtalien zu bringen.
Rudolph/ der wohl ſahe/ daß alles verlohren/ begab ſich nach Hauße/ und erſuchte ſeiner Gemahlin Vater/ Hertzog Burcharden in Schwaben/ um Huͤlffe/ welche ihm auch verſprochen ward.
Hugo, der von gar furchtſamen Geiſt/ jedoch geſchickter Art und zur Veneriſchen Wohlluſt aͤuſſerſt geneigt war/ wolte/ da er dieſes hoͤrte/ nicht fort:
Und bald darauff kam Koͤnig Rudolph mit Hertzog Burcharden und einen ziemlichen Heer in Jtalien:
Jener blieb zu Saluzzo, und ſchickte dieſen/ unter den Schein mit Lamberten und denen uͤbrigen abtruͤnnigen Fuͤrſten zu handeln/ nach Milano, damit er zugleich/ als ein alter Soldat/ alle Gelegenheit wohl in Augenſchein nehmen moͤchte.
Als er nun bey ſeinem Einzug die Stadt- Mauren zu Milano allzu genau betrachtete/ und auff deutſch zu ſeinen Leuten ſagte:
Jch will nicht Burchard heiſſen/ wo ich es nicht dahin bringe/ daß die Jtaliaͤner kuͤnfftig nur mit einen Sporn und auff elenden Maͤhren reiten muͤſſen/ denn nach dieſen elenden niedrigen Mauren frag ich wenig; Hoͤrte es ein Kerl unter dem Hauffen/ welcher deutſch verſtunde/ und es dem Ertzbiſchoff berichtete/ daher aus den Tractaten nichts ward/ ja man richtete es dahin; daß Burchard auff der Ruͤckreiſe bey Novara angefallen wurde/ da ihn ſein Pferd im Tumult in einen Graben ftuͤrtzte/ und er folgends getoͤdtet wurde.
Rudolph/ da er ſeine Stuͤtze verlohren/ machte ſich unverzuͤglich nach Hauße.
An. 926.
A. 926.
XV.
Hugo, dem die Furcht nun etwas vergangen war/ kam zur See zu Piſa an/ ward daſelbſt von des Pabſts Geſandten und vielen Fuͤrſten empfangen/ nach Pavia begleitet/ und zu Milano zum Koͤnig gekroͤhnet.
Er unterredete ſich hierauff zu Mantua mit dem Pabſt/ ſchloß ein Bindniß mit ihm/ und nahm die Tuſculaniſche und Roͤmiſche Huren-Partey voͤllig an/ nach derer Sitten er ſich auch mehr und mehr richtete/ und eine Concubine nach der andern annahm.
Das Jahr aber war kaum verfloſſen/ ſo ereignete ſich bey den Roͤmiſchen Huren-Regiment eine merckwuͤrdige Veraͤnderung:
Die alte Theodora, des Pabſts Johannis andres Hertz/ gieng den Weg alles Fleiſches:
Bey derer Lebzeiten hatte Marozia, aus Reſpect gegen ihre Mutter/ ihren tragenden Haß gegen den Pabſt verborgen/ und ihr beſtaͤndiger Galant, Marckgraff Guido, hatte ſich auch bereden laſſen/ ſeine Rache an ihm wegen ſeines Vaters Todt aufzuſchieben:
Nun aber brach alles loß:
Marozia bemaͤchtigte ſich durch ihrer Buhler/ ſonderlich gedachten Marckgraffens/ Huͤlffe der Engelsburg und der Ober-Macht uͤber gantz Rom.
Die gottloſe Hermengard ſcheuete ſich indeſſen nicht mit ihrem eigenem Stieff-Bruder ein ſuͤndliches Liebes-Verſtaͤndniß anzuſtellen/ damit ja das Maß der Boßheit recht voll wuͤrde: Und dieſer bemuͤhete ſich/ aus Furcht/ er moͤchte nicht feſte ſitzen/ alle Welt ſich zum Freund zu machen/ inſonderheit Koͤnig Heinrichen in Deutſchland/ und den Griechiſchen Kaͤyſer Romanum, welchem er zwey uͤberaus groſſe Hunde verehrte/ die aber/ da ſie zum erſten mahl vorgebracht wurden/ den Kaͤyſer wegen ſeiner ſonderlichen Kleidung faſt zerriſſen haͤtten.
Der ehemahls gemeldte Gilebert wurde Koͤniglicher Pfaltzgraff/ oder Ober-Hoff- Richter/ und die uͤbrigen Unvergnuͤgten brachte Hugo endlich auch auff ſeine Seite/ nachdem er inſonderheit einen Auffſtand zu Pavia gluͤcklich gedaͤmpffet hatte.
An. 927.
Sigon. p. 156. 157.
Sigon. p. 157.
XVI.
Zu Rom aber nahm der Streit zwiſchen dem Pabſt und der Marozia taͤglich zu/ worzu Guido nach ſeiner in Rom habenden Macht alles beytrug.
Er machte ſich erſt an Petrum Cynthium, des Pabſts leiblichen Bruder/ und als er ihn einsmahls mit weniger Begleitung antraff/ ließ er ihn gefangen nehmen/ und im Platz des Lateraniſchen Pallaſts vor des Pabſts Augen niederhauen.
Der Pabſt ward hierauff ſelbſt in Hafft genommen/ und auff der Engelsburg verwahret/ allwo ihm die rachgierige Marozia, ungeacht er ihrer Mutter Schoßkind geweſen/ mit Betten erſtecken ließ.
Marozia wolte uun ihren unehlichen Sohn Johannem/ welchen ſie mit dem Pabſt Sergio erzeuget/ zu der erledigten Wuͤrde helffen; weil er aber noch faſt ein Kind war/ wolte gantz Rom weder mit ſeiner Geburt noch Alter zufrieden ſeyn/ und muſte ſie alſo/ wegen allgemeiner Wiederſetzung/ von ſolchen Vorhaben abſtehen.
Koͤnigs Heinrichs des Voglers Siege ſtiegen in Deutſchland deſto hoͤher/ je ſchlimmer es in Jtalien zugieng.
Er brachte umb dieſe Zeit die Dalemincier Wenden folgends gar unter ſeine Gewalt/ und eroberte ihre feſte Stadt Gana, oder/ wie ſie andre nennen/ Grona.
Jm Lothariſchen Reich fieng Boſo/ Koͤnigs Rudolphs in Burgundien Bruder/ als ein Deutſcher Lehnsmann allerhand Ungelegenheit wieder ihn an/ nahm denen Biſchoͤffen und Aebten/ ungeacht Koͤniglichen Verbots/ das ihrige; deßwegen er durch Kriegsmacht zum Gehorſam gebracht ward.
Sigon. p. 157.
Bergom. fol. 171.
Sigebert. ad h. a.
XVII.
Marozia muſte geſchehen laſſen/ (weil niemand von ihren Creaturen ſich darzu ſchickte) daß die Cleriſey zu Rom Leonem den ſechſten/ einen Roͤmiſchen Buͤrger/ zum Pabſt machte/ der ihrem Thun gar nicht anſtaͤndig war.
Denn er ſuchte mit allen Glimpff die Roͤmiſchen Groſſen von ihren Jrrwegen abzubringen/ und wieder gute Ordnung zu ſtifften/ womit der Marozien der groͤßte Schade geſchach.
Jhr vertrauter Guido verſtarb auch um dieſe Zeit/ und ſie ſchaͤmte ſich nicht/ deſſen Bruder/ Lamberten/ der ihm in der Marckgraffſchafft folgte/ auch in ihren Bette ſuccediren zu laſſen:
So gar hatte dieſes Muſter der Unzucht alle Schrancken der Ehrbarkeit auffgehoben/ daß ſie auch mit Vater und zweyen Soͤhne einerley Schande zu veruͤben vor etwas gemeines hielte.
Weil ihr aber Lambert zu ihren groſſen Anſchlaͤgen etwas zu bloͤde ſchiene/ dachte ſie weit hoͤher hinaus/ und da ihr Koͤnigs Hugo Gemuͤth bekannt war/ ſchrieb ſie an denſelben ein verliebtes Hand-Briefgen/ und gab nicht undeutlich zu verſtehen/ daß ſie Luſt haͤtte/ ſeine Gemahlin zu werden/ und ihm die voͤllige Herrſchafft uͤber gantz Rom zum Braut-Schatz mitbringen wolte.
Hugo ließ ſich hierzu nicht lange bitten/ weil es ihm um die Beherrſchung des groſſen Rom zu thun war/ er auch unter dem Schein einer kurtzen Vermaͤhlung ſeine Luͤſte buͤſſen konnte:
Er kam alſo eylends nach Rom/ und/ nachdem die Engelsburg ihm uͤbergeben worden/ ließ er/ einiger Scribenten Bericht nach/ ſich mit der Marozia copuliren.
Dieſe meinte nun den Gipffel ihres Verlangens zu beſitzen/ aber Gottes Regierung machte ihr bald einen Strich durch.
Sie hatte einen Sohn/ Nahmens Alberich/ mit Marckgraff Adelberten erzeiget/ der damahls noch in angehender Jugend/ wild und uͤbel gezogen/ dabey aber von ſehr hohem Geiſt und nicht geringer Geſchicklichkeit/ auch ſonderbahren Muth war.
Dieſer muſte einsmahls ſeinem Koͤniglichen Stieff-Vater bey der Taffel auffwarten/ und ihm das Waſſer uͤber die Haͤnde gieſſen/ da er es aber wegen ſeiner Unſtaͤtigkeit verſahe/ ſchlug ihn Hugo zur correction ins Geſicht: Alberich/ der ſchon einen Cavallier abgeben wolte/ und einen Fuͤrſten im Kopff hatte/ konnte das/ ſo wenig als das andre bißherige harte Tractament vertragen:
Er machte ſich zu dem verſammleten Roͤmiſchen Adel/ mutzte die Sache zum hoͤchſten auff/ und ſtellte ihnen vor/ wie Hugo erſt mit ihnen verfahren wuͤrde/ ſie ſolten ihre alte Tapfferkeit hervor fuchen/ und der Sclaverey ein Ende machen.
Dieſes wuͤrckte ſo viel/ daß das erhitzte Volck nach der Burg zulieff/ und dieſelbe erſtiege; Wobey Hugo in hoͤchſter Eyl uͤber die Mauren die Flucht nehmen muſte/ und alſo vor die Maulſchelle wohl gezuͤchtiget wurde.
Der junge Alberich erlangte demnach faſt wieder ſeiner Mutter Willen die Herrſchafft zu Rom.
Es war in vielen 100. Jahren kein Buͤrgemeiſter zu Rom geweſen/ ietzo aber ſuchte Alberich dieſen Nahmen wieder vor/ und ließ ſich Roͤmiſchen Buͤrgemeiſter nennen/ ſetzte auch eine neue Art des Regiments uͤber Rom die er Zehn-Herren nennte.
Das erhitzte Volck ließ alles geſchehen/ nur damit ſie nicht unter die Herrſchafft des Koͤnigs von Jtalien moͤchten gezogen werden/ ſondern ihr Thun vor ſich behalten koͤnnten; wobey denn auch der Pabſt faſt um alle ſeine weltliche Macht kam.
Sigon. p. 157.
Sigon. p. 158.
XVIII.
Kurtz hierauff ſtarb der Pabſt Leo, der meiſtens ein gutes Lob hinterlaſſen.
Alberich und die Toſcanelliſche faction brachten an ſeine Stelle Stephanum den ſiebenden/ einen Roͤmer/ bey welchem ſie/ weil er ſehr gelinde war/ wohl zu fahren meinten.
Jndeſſen hatte Koͤnig Heinrich in Deutſchland die Laußitzer und den groͤßten Theil von Boͤhmen unter ſeine Herrſchafft bey ſtetigen Kriegs-Gluͤck gebracht.
Hieher wird folgende Erzehlung/ ſo uns die Art dieſes Seculi vorſtellet/ ſich nicht uͤbel ſchicken.
Koͤnig Rudolph in Burgundien hatte einen Speer/ deſſen Eyſen Kaͤyſer Conſtantin der Große aus den Naͤgeln des Creutzes Chriſti ſolte haben verfertigen laſſen/ und wieder die Feinde mit groſſem Gluͤck gebraucht haben/ wie man vor gewiß hielte.
Dieſes Stuͤck/ als zum Roͤmiſchen Kaͤyſerthum gehoͤrig/ hatte Heinrich der Vogler (weil er ſich der Kaͤyſer-Wuͤrde niemahls begeben/ ob er ſich gleich nur Koͤnig nennete) lange Zeit her von ihm abgefodert/ aber allezeit abſchlaͤgliche Antwort erhalten:
Allein ietzt/ da nach Carls des Einfaͤltigen Todt/ Rudolph Luſt bekam/ Koͤnig in Weſt-Franckreich zu werden/ und darzu Heinrichs Huͤlffe brauchte/ bekam es Koͤnig Heinrich/ und ſchenckte davor Rudolphen ein ſchoͤnes Stuͤck von dem damahligen Hertzogthum Schwaben.
Zu Rom wolte es Stephanus nicht nach Alberichs und der Tuſculaner Willen machen/ daher ſie mit ihm erbaͤrmlich umbſprungen/ und ihn ſo gar mit Schlaͤgen tractirten/ woruͤber der gute Mañ bey groſſer Drangſahl A. 930. ſein Leben auffgab.
Und eben dieſes wuͤndſchte Alberich/ der nun mit ſeinem Stieffbruder/ dem jungen Johanne, Sergii und Maroziæ Sohn/ hervor kam/ und demſelben die Paͤbſtliche Wuͤrde zuwendete/ die er unter den Nahmen Johannis des eilfften gefuͤhret.
Und dergeſtalt ſtund nun das Huren-Regiment bey zweyen aus ſolcher race erzeugten Bruͤdern ziemlich feſte.
Jn Deutſchland nahm Koͤnig Heinrich folgends die Haubt-Stadt der Boͤhmen Prag ein.
Jn Weſt-Franckreich drung Rudolph durch/ daß er ſo wohl dieſes als ſein Burgundiſches Reich beſaß/ und den jungen Ludwig/ Carls des Einfaͤltigen Sohn/ ausſchloß; Er hatte aber dabey ſtetige Unruhe:
Denn alſobald beym Anfang ſeiner Regierung entſtund ein unverſoͤnlicher Streit zwiſchen Koͤnig Roberts nachgelaſſenen Sohn/ dem jungen Hugo und dem Graff Heriberten/ ſeiner Schweſter Gemahl und Vormund; welcher letzte/ weil Rudolph ſich des erſten annahm/ zu Koͤnig Heinrichen ſeine Zuflucht nahme/ und ihn wieder Rudolphen auffhetzte; daher eine langwierige Fehde entſtund.
Bergom. f. 171.
An. 929.
Sigebert. ad h. a.
An. 930.
An. 931.
XIX.
So gern als Koͤnig Hugo ſich an denen Roͤmern gerochen haͤtte/ ſo wenig wolte es angehen/ und muſte er ſeinen Schimpff verſchmertzen.
Marckgraff Lambert zu Lucca, der mit ihm eine Mutter hatte/ war ihm auch ein Dorn in Augen/ weil er es mit der Tuſculaniſchen Partey zu Rom hielte/ und ſeinen appetit zur Jtaliaͤniſchen Krohne nicht genung verbergen konnte; des Koͤnigs Bruder Boſo, dem das Maul nach der Marck graffſchafft waͤſſerte/ bließ fleißig zu/ und brachte es endlich dahin/ daß Hugo oͤffentlich Lamberten nicht mehr vor ſeinen Bruder erkennen wolte/ und laͤugnete/ daß er mit ihm eine Mutter gehabt haͤtte:
Welches dieſen ſo empfindlich kraͤnckte/ daß er ſich vermaß/ nach der damahligen Mode/ in einen Zweykampff die Wahrheit darzuthun.
Und das war es eben/ was Hugo wuͤndſchte/ ſchickte ihm demnach einen Menſchen von unglaͤublicher Staͤrcke/ Nahmens Teduin, auffden Halß/ in gewiſſer Hoffnung/ dieſer ſolte jenen das Licht ausblaſen.
Es lieff aber gar anders/ und Lambert behielt die Oberhand: Woruͤber Hugo ſo entruͤſtet ward/ daß er mit Gewalt zufuhr/ Lamberten gefangen nehmen/ und ihm die Augen ausſtechen ließ/ wodurch Boſo an ſeine Stelle zu der laͤngſt verlangten Toſcaniſchen Marckgraffſchafft kam.
Koͤnig Heinrich fuͤhrte indeß ſeine ſiegende Waffen immer weiter fort/ und kam nun an diejenigen Slaven/ ſo an der Oſt-See wohnen; unter welchen die weſtlichen Obotriten genennet wurden/ und in den ſo ietzt genannten Mecklenburgiſchen Landen wohneten/ die oͤſtlichen aber Redarii und Tolenzi, ſo in dem ietzigen Vor-Pommern ihren Sitz hatten.
Die Obotriten brachte er dahin/ daß ihr Koͤnig die Chriſtliche Religion annahm/ die uͤbrigen aber/ ſo mit 200000. Mann wieder ihn gezogen waren/ uͤberwand er durch ſeine Generalen/ Bernharden und Dittmarn/ voͤllig.
Gedachter große Koͤnig wolte nun auch ſeine Danckbarkeit gegen GOtt bey ſo vielen Gluͤck ſehen laſſen/ daher er nicht nur das Fuͤrſtliche Stifft Qvedlinburg und das beruͤbmte Kloſter Poletha anrichtete/ und in ſelbem ſeine eigene Prinzeßin zur erſten Abbatißin ſetzte/ ſondern auch den Anfang zu denen drey Biſchthuͤmern/ Meiſſen/ Mersburg und Zeitz gemacht hat.
Sigon. p. 158.
XX.
So feſte als Hugo in Jtalien zu ſitzen vermeinte/ ſo bald aͤnderte es ſich.
Denn obige an Marckgraffen Lamberten erwieſene Ungerechtigkeit/ ingleichen ſein unzuͤchtiges Leben/ machten ihn uͤberall verhaſſet.
Er hatte der Concubinen eine groſſe Menge/ und fieng mit ihnen ſo wunderliche Haͤndel an/ daß ſie ſich nirgends beſſer als in dieſes Seculum ſchickten.
Die vornehmſten waren Bezola, welcher er oͤffentlich den Nahmen der neuen Venus gab/ Roſa, eines Koͤniglichen Richters zu Pavia Tochter/ welcher er den Nahmen Juno beylegte/ Stephana, eine Roͤmerin/ welche er die Semele ſeiner Zeit nennete/ Wendelmunde/ und viel andre:
Mit der Bezola hat er Boſonem, und eine Tochter Bertha erzeuget/ die hernach wegen ihrer Schoͤnheit das Gluͤck hatte/ dem Kaͤyſer zu Conſtantinopel vermaͤhlet zu werden/ mit Wendelmunden aber/ Humberten/ den er endlich zum Marck graffen zu Lucca gemacht.
Bey ſolchem Leben ward man ja ſein uͤberdruͤßig/ und ſchlugen ſich viel Jtaliaͤniſche Groſſen zuſammen/ welche Koͤnig Rudolphen aus Burgundien zuruͤck rufften/ Hugo aber/ der ſich vor deſſen verdoppelter Macht fuͤrchtete/ kam zuvor/ uud uͤbergab jenem ein Stuͤck von Provence, wovor er ſich mit einem Eydſchwuhr verband/ an Jtalien nimmermehr etwas anzufordern.
Nichts defto weniger giengen die Verſchwohrnen/ als der Graff Milo von Veron, und Rather/ Biſchoff daſelbſt/ welcher auff des Koͤnigs boͤſes Leben offt geeyffert hatte/ an Hertzog Arnolden in Baͤyern/ ihm die Krohne anzutragen/ welcher auch in Jtalien kam/ aber nebſt ſeinem ſchwachen Anhang bald verjagt wurde da denn der gute Rather ins Elend muſte/ welches er in einem beſondern Buch beſchrieben hat.
Koͤnig Hugo hatte von ſeiner erſten Gemahlin Alda einen Sohn/ Nahmens Lotharium, der von gar ſtillen Geiſt/ und wie man hinzu ſetzte/ niedergeſchlagenen Gemuͤth war: Dieſen ließ er hierauff/ die Succeſſion zu befeſtigen/ zu Milano zum Koͤnig neben ſich kroͤhnen/ und vermaͤhlte ihn mit der tugendhafften Adelheid/ Koͤnig Rudolphs Tochter/ womit er ſeinen zum Sturtzfall nahenden Thron ziemlich wieder ſtuͤtzte.
Und nun wolte er an dem hochmuͤthigen Rom ſich einmahl raͤchen/ und uͤberzog die darzu gehoͤrigen Laͤnder mit Krieg; Alberich aber/ dem es an Feuer und Behutſamkeit gar nicht fehlte/ begegnete ihm ſo/ daß er alle Hofnung fallen ließ/ und an ſtatt des Kriegs dieſem jungen Buͤrgemeiſter ſeine Tochter Aldam zur Verehlichung antrug.
Er mochte wohl dabey die Abſicht haben/ ihn hierdurch ins Netz zu rucken/ aber Alberich gieng hierbey ſo behutſam/ daß er zwar dieſe Vermaͤhlung/ ſo ihm ein groſſes Anſehen gab/ annahm/ allein ſich dabey in guter Verfaſſung hielte/ auch diejenigen/ welchen Koͤnig Hugo ungnaͤdig begegnete/ mit allerhand Liebkoſungen auff ſeine Seite brachte.
Cuſpinian. ad h. a. Balæus de Script.
Angl. p. 130.
An. 932.
Sigon. p. 159.
An. 933.
XXI.
Mit Koͤnigs Hugo uͤppigen Leben ward es immer ſchlimmer/ ſo gar daß er ſeinen unehlichen Sohn Boſo zum Biſchoff zu Placenz machte/ gleichwie er auch ſonſt aller Orten ſeine Anverwandten erhub.
So ward Manaſſes auff unerhoͤrte Art zugleich Biſchoff zu Veron, Trident und Mantua, anbey auch Marckgraff zu Trident, und der mit dem Koͤnig beſchwaͤgerte Theobald Hertzog zu Spoleto.
Jndeſſen beherrſchte Alberich den Roͤmiſchen Staat (nachdem vermuthlich auch ſeine Mutter verſtorben) nach eigenen Willen/ und hielt ſeinen Bruder/ den Pabſt Johannem/ faſt als einen Gefangenen/ deſſen Nahmen er nach Belieben brauchte/ und damit in gantz Europa viel ausrichtete; welches man inſonderheit aus folgender Begebniß ſehen kann.
Der Kaͤyſer Romanus zu Conſtantinopel hatte nach des daſigen Patriarchen/ Nicolai Myſtici, Todt dieſe reiche Pfruͤnde ſeinem juͤngſten Printzen Theophylacto zugedacht:
Weil aber derſelbe kaum 16. Jahr alt und von einer zum geiſtlichen Stand gar ungeſchickten Lebens-Art war/ wiederſetzte ſich die Griechiſche Geiſtlichkeit/ und wolte ihn nicht zum Haupt annehmen.
Der Kaͤyſer/ dem der Roͤmiſche Staat wohl bekannt war/ gieng alsbald an den Pabſt zu Rom/ oder vielmehr an den Buͤrgemeiſter Alberich/ damit/ wo der Pabſt/ den auch die Griechen vor einen der oberſten Patriarchen erkenneten/ ſolches vor billig ſchaͤtzen wuͤrde/ er mit beſſern Schein ſeine Sache ausfuͤhren koͤnnte.
Weil nun Alberichs intereſſe hierunter war/ des Kaͤyſers Gnade zu haben/ als muſte der Pabſt zur Einwilligung ſeinen Nahmen hergeben/ und dieſe wieder alle Kirchen-Geſetze lauffende Sache billigen.
Dieſer neue Patriarch haͤtte ſich ja in unſre Roͤmiſchen Haͤndel wohl geſchickt.
Man gibt ihm ſchuld/ daß er zu ſeiner Luſt Taͤntze und unzuͤchtige Lieder mitten unter den Gottesdienſt in die Kirche eingefuͤhret habe; daß er biß 2000.
Pferde gehalten/ die er mit Mandeln/ Piſtacien/ und allerhand Specereyen fuͤttern und mit dem delicateſten Wein habe traͤncken laſſen.
Ja er ſoll einsmahls am gruͤnen Donnerſtag/ da man ihm/ indem er Meß hielte/ berichtete/ das ſchoͤnſte unter ſeinen Pferden haͤtte ein junges geworffen/ mitten in der Meſſe vom Altar gegangen ſeyn/ ſolches zu beſehen/ und hernach erſt die Meſſe zu Ende gebracht haben.
Maimburg. Hiſt. Schiſm. Orient. Lib. III. p. 256.
An. 934.
XXII.
Jn Deutſchland ſetzten nunmehr die Ungarn/ ſo ſich von ihrer ehemahligen ſchwehren Niederlage wieder erhohlet hatten/ von neuen an/ und ſtreifften biß an den Rhein/ ſie wurden aber von den tapffern Sachſen ſo empfangen/ daß ihrer 36000. auff der Wahl-Stadt blieben.
Daher ſie ſich nach dieſen fein in der Stille/ ſo viel Deutſchland betrifft/ zu Hauße hielten; Zu welcher Zeit Koͤnig Heinrich die Ucker-Slaven auch unter ſeine Herrſchafft brachte.
Jndeſſen wuchſen Adelberts/ ehemahligen Marckgraffens von Saluzzo, hinterlaſſene Soͤhne/ Berengar und Anſcharius, ziemlich heran/ und lieſſen viele Merckmahle ihres Muths ſehen; Daher Hugo, ſie auff ſeiner Seite zu behalten/ dem juͤngſten nach Theobalds Todt zum Hertzog zu Spoleto machte/ den aͤlteſten aber mit ſeines Bruders Boſonis Tochter/ der juͤngern Willa/ vermaͤhlte.
Dieſe Printzeßin hat in denen Hiſtorien ihrer Geilheit wegen ein unſeeliges Andencken/ und werden uns ihre Sitten recht nach der Art dieſes Huren-Seculi beſchrieben.
Jhre Mutter gleiches Nahmens iſt faſt in gleichen Verdammniß/ und war hierbey von ſolcher Einbildung/ daß ſie hoffte noch Koͤnigin von Jtalien zu werden.
Jm folgenden Jahr verſtarb Pabſt Johannes/ der bey ſeinem Bruder eine faſt immerwaͤhrende Gefaͤngniß hatte ausſtehen muͤſſen/ und brachte Alberich an deſſen Stelle Leonem den ſiebenden/ einen gantz ſchlaͤffrigen Menſchen/ der alles gehen lieſſe/ wie es wolte/ und fiengen ſchon einige an/ dem an Gewalt taͤglich zunehmenden Alberich den Koͤnigs-Titul zu geben.
Unterdeſſen ließ ſich der Marckgraff Boſo zu Lucca von der aͤltern Willa gar zum Auffruhr wieder ſeinen Bruder verleiten/ welcher aber ſehr ſchlecht ablieff.
Denn Koͤnig Hugo bekam ſie beyde gefangen/ und/ damit er die ehrgeitzige Willa/ die er nun in Todt haſſete/ recht kraͤncken moͤchte/ wurde alles ihr Geſchmeide biß auff das geringſte ihr abgenommen; und als ein koſtbahrer mit Edelgeſteinen verſetzter Guͤrtel hierunter fehlte/ muſte man ihr ſolchen auff des Koͤnigs Befehl ſo gar an ihren entbloͤßten Leibe ſuchen/ da er denn an einen heimlichen Ort gefunden worden.
Und hiermit wurden ſie beyde fortgejagt und des Koͤnigs natuͤrlicher Sohn/ Humbert/ zum Marck graffen geordnet.
Sigeb.
Gembl. ad h. a.
Vid. præſ. Luitprandus
An. 935.
Bergomenſ. ad A. 932.
Sigon. p. 159.
XXIII.
Jm Jahr 936. forderte GOtt Koͤnig Heinrichen in Deutſchland durch den Schlag von der Welt zu Memleben ab/ allwo er noch auff dem Todt-Bette ſeinen aͤlteſten Sohn/ Otto/ zum Nachfolger vorgeſchlagen/ und hernach zu Qvedlinburg begraben worden.
Die Reichs-Staͤnde kamen hierauff zu Aach zuſammen/ und ward Otto zum Koͤnig erwehlet/ der den Nahmen des Groſſen mit hoͤchſten Recht verdienet.
Er war ein Printz/ den dieſe Zeiten nicht verdienten/ von vortrefflicher Statur, roͤthlichen Geſicht/ flammenden und faſt blitzenden Augen/ wenigen Haaren/ ſtarcken Bart und einer Loͤwen-Bruſt: Gravitaͤt und Freundlichkeit war bey ihm wohl unter einander vergattet/ dabey ein unermuͤdeter Fleiß und Eyffer/ ſo gar daß er auch im Schlaff von ſeinen Sachen redete.
Wer einmahl bey ihm in Gnaden war/ hatte es tauſendfach zu genieſſen/ wie er denn auch in andern Dingen ſehr beſtaͤndig war.
Koͤnig Heinrichen folgte bald im Todt nach Koͤnig Rudolph in Weſt-Franckreich und Burgundien.
Er hinterließ ſeine Gemahlin Bertha/ deren uukeuſches Leben die Hiſtorien dieſer Zeit verfluchen/ und von ihr melden/ daß ſie nach ihrs Gemahls Todt ſich unter den Concubinen des Koͤnigs Hugo auffgehalten/ wiewohl ein neuer Auctor vorgibt/ es haͤtte ſich gedachter Koͤnig mit ihr vermaͤhlet.
Koͤnigs Carls des Einfaͤltigen Sohn/ Ludwig hatte ſich Zeit waͤhrendes Auffruhrs wieder ſeinen Koͤniglichen Vater nach Engelland begeben/ daher er auch den Zunahmen Transmarinus erhalten:
Bey ietziger Gelegenheit aber nahmen ſich Koͤnig Adelſtan in Engelland und der Normannen Fuͤrſt Wilhelm ſeiner an/ brachten es auch bey den Reichs-Staͤnden dahin/ daß er uͤber das Meer zuruͤck geruffen/ und gekroͤhnet ward; welchem neuen Koͤnig/ der von gar ſanfften Muth war/ der bekannte Graff Heribert nebſt ſeinen Soͤhnen/ ingleichen Koͤnigs Roberts hlnterlaſſener Sohn Graff Hugo vielen Verdruß machten.
Es gieng aber dem groſſen Koͤnig Otto in Deutſchland auch nicht anders.
Dieſes maͤchtige Reich war erfuͤllet mit vielen hohen Perſonen/ die ſeit dem Fall des Caroliniſchen Geſchlechts groſſe Macht erlanget hatten: als Hertzog Giſelbert in Lothringen/ Hertzog Arnold in Baͤyern/ Hertzog Eberhard in Oſt-Francken/ Hertzog Hermann in Schwaben/ Wichmann/ Siegfried/ Gero und andre maͤchtige Landherren in Sachſen:
Solche in gehoͤrigen Gehorſam zu halten/ erforderte eine unausſprechliche Klugheit.
Die erſte Wiederwaͤrtigkeit entſtund ſchon im Jahr 937. zwiſchen Hertzog Eberharden/ der zugleich Koͤniglicher Pfaltz-Graff/ oder Hoffrichter war/ und Heinrichen/ des Koͤnigs Bruder/ welcher damahls das Hertzogthum Sachſen beſaß/ weil jener die Lehns-Leute des letztern gewalthaͤtig tractirte:
da denn Eberhard zwar durch einen Reichs- Schluß zur Beſſerung angehalten wurde; Es erfolgte aber nichts weniger/ ſondern er nahm im Jahr 938. Heinrichen gar gefangen/ nachdem Danckmar des Koͤnigs Heinrichs unehlicher Sohn ſich zu ihm geſchlagen hat.
Koͤnig Otto ergrimmte hieruͤber/ uͤberfiel die Rebellen und demuͤthigte ſie:
Eberhard ward ſeines hohen Ambts entſetzet/ welcher bey Hertzog Giſelberten in Lothringen Schutz ſuchte/ und den gefangenen Heinrich mit brachte.
Jndeſſen verſchied der Pabſt Leo, welchem durch die Wahl ein Deutſcher/ Nahmens Stephanus der achte/ folgte/ dem die Roͤmer unter Alberichs Anfuͤhrung/ da er nicht alles nach ihren Sinn machen wolte/ wohl plagten.
An. 936.
Wittich.
Corb. L. II.
An. 937.
Sigon. p. 159.
An. 938.
Wittich. L. II. p. 644. ſeq. Suppl. Regin. ad h. a. Wittich. p. 644.
Platina p. 119.
An. 939.
XXIV.
Eberhard und Giſelbert/ denen beyderſeits nach der Krohn von Deutſchland duͤrſtete/ ob gleich der erſte ſich wenig mercken lieſſe/ und Eberhardten vielmehr damit kuͤtzelte/ erſonnen einen ſonderlichen Rath.
Sie ſtellten ſich/ als ob ſie ihren gefangenen Heinrich allein das Regiment goͤnneten/ und brachten denſelben in Sinn/ daß ſein Koͤniglicher Bruder Otto zwar aͤlter als er/ nicht aber/ wie er/ von einem Koͤnig erzeuget ſey/ weil Heinrich der Vogler zur Zeit ſeiner Geburth nur Hertzog geweſen.
Dieſer lieſſe ſich hiermit fangen/ und trat mit beyden in ein Buͤndniß/ erklaͤhrten ſich auch oͤffentlich zu Salfeld wieder den Koͤnig; nachdem/ ehe dieſes ausbrach/ Eberhardt/ auff Vorbitte einiger Biſchoͤffe/ ſonderlich des Ertzbiſchoffs von Maͤyntz/ und auf Heinrichs Freylaſſung/ ſein Hertzogthum wieder erhalten hatte.
Viel Biſchoͤffe uñ andre Groſſen fiele dieſer Partheyzu/ ſondeꝛlich gemeldter Ertzbiſchof Friedrich/ Biſchof Adelbert zu Metz uñ Rothard zu Straßburg.
Koͤnig Otto muſte ſeine getreuen/ unter welchẽ inſonderheit Graf Conrad der Weiße/ Hermann/ welchem er zum Hertzog in Sachſen machte/ Gero, den er zum Marck graffen zu Brandeburg ordnete/ der Graff Udo und andre waren/ zuſammen ruffen; Mit dieſen grieff er die Feinde an/ und indem ſeine Leute uͤber den Rhein ſetzten/ lag er unter deſſen vor obgedachter heiligen Lantze diſſeit des Rheins auff den Knien/ erhielt auch einen voͤlligen Sieg.
Eben zu dieſer Zeit hatte der gute Koͤnig auch in Baͤyern Arbeit genung.
Es war daſelbſt Hertzog Arnolph verſchieden/ welcher einen Bruder/ Berchtolden/ und drey Soͤhne/ Eberharden/ Arnolphen und Hermannen hinterlaſſen hatte.
Otto machte Berchtolden zum Hertzog/ und weil Eberhard ſolche Wuͤrde mit Gewalt behaupten wolte/ ward er nach vieler Unruhe ins Elend verjagt/ hingegen Arnolph und Hermann zu Baͤyriſchen Burg-Graffen verordnet.
Eben ſo ergieng es in Sachſen/ da die maͤchtigen Herren Hermanns/ des neuen Hertzogs/ und des Marckgraffen Gero, welche beyde des Koͤnigs Hertz waren/ groſſes Gluͤck beneydeten/ inſonderheit Danckwart/ Koͤnigs Otto unehlicher Bruder/ und Wichmann/ Hermanns leiblicher Bruder; der erſte wurde bey Eresburg von des Koͤnigs Voͤlckern geſchlagen/ und muſte allda ſein Leben beſchlieſſen/ der andre aber hatte zuvor/ nach geſchehener fußfaͤlliger Abbitte/ Gnade erhalten.
Chronoge.
Saxo ad An. 940.
Wittich. p. 645.
XXV.
Dergleichen Spiel ward auch in Jtalien geſpielet:
Denn bey zunehmender unartigen Regierung des Koͤnigs Hugo, brachen die Gebruͤdere/ Berengar und Anſcharius, wieder ihn loß.
Es waren aber ihre Dinge allzu unreiff und ſonder Nachdruck.
Koͤnig Hugo ſchickte den tapffern Sarlion uͤber ſie/ welcher kurtze Arbeit machte/ ſo daß ſie beyde ihr Fuͤrſtenthum und der letzte darzu ſein Leben verlohren/ worauff der ſiegende Sarlion zur Belohnung das Hertzogthum Spoleto bekam.
Berengar nahm ſeine Zuflucht zu Hermannen/ Hertzogen in Schwaben/ und ward auff deſſen Vorbitte von Koͤnig Otten in Schutz genommen.
Jnzwiſchen hatten Heinrich/ Giſelbert/ Eberhard/ und die uͤbrigen von der auffruͤhriſchen Partey bey Koͤnig Ludwigen in Weſt-Franckreich Huͤlffe geſucht/ und dieſelbe/ unter dem Verſprechen/ das Lothariſche Reich ihm wieder zu zuwenden/ uͤberkommen/ auch damit Elſaß uͤberwaͤltiget; Es halff ihnen aber wenig:
Denn Koͤnig Otto ſchlug die Frantzoͤſiſchen Voͤlcker/ nahm Briſach/ und was die Feinde ſonſt beſetzt hatten/ wieder/ und tilgte endlich bey Andernach/ allwo Giſelbert und Eberhard blieben/ die Feinde voͤllig:
Eberhards Hertzogthum und Pfaltz-Graffen-Ambt erlangte Graff Conrad der Weiße.
Heinrich demuͤthigte ſich und erhielte bey ſeinem milden Koͤnig und Bruder Gnade/ welcher ihm das durch Giſelberts Todt erledigte Hertzogthum Lothringen gab; Die Lothringer aber konnten ihn nicht vertragen/ daher er bald fort muſte/ und Graff Otto an ſeine Stelle kam.
Sigon. p. 160.
An. 940.
An. 940.
XXVI.
Jn Jtalien kamen Koͤnig Hugo und deſſen Schwieger-Sohn/ der Buͤrgemeiſter Alberich/ auffs haͤrteſte zuſammen/ weil der erſte allzu uͤbel regierte/ der andre aber ſich Koͤnigliche Macht heraus nahm.
Jhre Wiederwaͤrtigkeit ſchlug endlich zum Krieg aus/ und da der Pabſt Stephanus ſich ins Mittel ſchlagen wolte/ erbitterte er folgends Alberichen zum hoͤchſten.
Jn Deutſchland aber hatte Koͤnig Otto durch Stiftung der Biſchthuͤmer Brandenburg und Havelberg einen ſonderbahren Ruhm erlanget/ und fieng man nun auch in Jtalien an/ ſehr auff ihn zu ſehen.
Sein unruhiger Bruder Heinrich ſtifftete mit etlichen Saͤchßiſchen Herrn abermahls ein auffruͤhriſches Verbindniß wieder ihn/ es gerieth aber ſo uͤbel/ daß er gefangen ward/ und zu Jngelheim den Kaͤrck er huͤten muſte.
Burgemeiſter Alberich/ der des Pabſts Stephani gerne waͤre loß geweſen/ brachte es unterdeſſen ſo weit/ daß die Roͤmer ihn taͤglich aͤrger mitſpielten/ ſo gar/ daß ſie ihn auch an Leibe ſollen uͤbel zugerichtet und verſtuͤmmelt haben: Und waͤhrete ſolches ſo lange/ biß er ihnen durch den Todt aus den Augen kam.
Man wehlte an ſeine Stelle Martinum den dritten/ einen Roͤmer/ der wieder die Gewohnheit dieſer Zeiten das Lob eines ſanfftmuͤthigen/ und zum gemeinen Beſten arbeitenden Mannes hat/ deſſen Fleiß/ damit nicht alles zu Rom folgends in aͤuſſerſtes Verderbniß gerathen moͤchte/ wohl hochnoͤthig war.
An. 941.
Suppl. Regin. ad h. a.
Bergom. p. 171.6.
XXVII.
Der unruhige Heinrich konnte ſeines Koͤniglichen Bruders Regierung nicht ungeſtoͤhret laſſen/ und weil er nun faſt ohne Fuͤrſtliche Macht leben muſte/ verband er ſich mit etlichen Groſſen in Sachſen/ und fing am Oſter-Feſt/ da Koͤnig Otto zu Qvedlinburg war/ einen neuen Auffruhr an/ der aber wie das Regen-Waſſeꝛ verlief; Deñ Heinrich ward gefangen und zu Jngelheim wieder ins Gefaͤngniß geſetzt/ ſeine Conſpiranten aber muſten die Koͤpffe hergeben.
Hingegen richtete Koͤnig Ludwig in Weſt-Franckreich ein Verbuͤndniß mit Koͤnig Otten auf/ ſo durch des erſten Vermaͤhlung mit des andern Schweſter Gerberg bekraͤfftiget worden.
Zu Rom war der Buͤrgemeiſter Alberich annoch alles in allem/ und befaß faſt Koͤnigliche Macht; Es ward ihm auch in dieſem Jahr ein Sohn/ Nahmens Octavianus, gebohren/ welchem er nach dieſem zum Roͤmiſchen Pabſt gemacht hat.
Jm folgenden Jahr hatte Koͤnig Hugo in Jtalien das Gluͤck/ daß ſeine aus unehlichen Bette erzeugte Tochter/ Bertha/ in das Kaͤyſerliche Hauß zu Conſtantinopel verheyrathet ward; Der gefangene Heinrich aber entwiſchte durch Huͤlffe eines Diaconi aus dem Gefaͤngniß/ und erlangte durch einen Fußfall bey ſeinem Koͤniglichen Bruder abermahls Gnade; So gar/ daß er in dem hierauff folgenden Jahre/ nachdem Hertzog Berchthold in Baͤyern verſtorben/ ihm dieſes wichtige Hertzogthum uͤbergab/ wodurch ſeine flammende Ehrbegierde auch etwas geleget wurde.
Jndeſſen war Koͤnig Ludwig in Weſt- Franckreich gar ungluͤcklich:
Denn weil er in Regiments-Sachen faſt nichts that/ nahmen ihn die Malcontenten gar geſangen; Ungeacht er nun kurtz zuvor wegen des Lothariſchen Reichs Koͤnig Otten gereizet hatte/ nahm ſich doch derſelbe auff der Koͤnigin Gerberg Vorbitte ſeiner getreulich an/ und forderte von dem Graffen Hugone, welcher die groͤßte Macht damahls in Weſt- Franckreich hatte/ des Koͤnigs Freyheit; welche auch endlich erfolgte.
An. 943.
An. 944.
An. 945.
An. 946.
XXVIII.
Dem Pabſt Martino, der im Jahr 946. verſtorben/ folgte Agapetus II. ein Roͤmer/ welcher den Ruhm hat/ daß er ſich weit großmuͤthiger/ als ſeine Vorfahren erwieſen.
Damahls wolte es mit Koͤnig Hugone in Jtalien nicht laͤnger aushalten:
Er hatte ſich den allgemeinen Haß mit ſeinen Verfahren erworben/ da er inſonderheit nur ſeine Arelatenſer zu der hoͤchſten Macht befoͤrderte; und ſolcher ward durch ſein uͤppiges Leben taͤglich vergroͤſſert.
Berengar laurete in ſeinem Schwaͤbiſchen exilio nur hierauff/ und ließ ſonderlich durch ſeinen getreuen Amedeum, der offt verkleidet nach Jtalien reiſſete/ bey denen daſigen Groſſen alles in gehoͤrigen Stand ſetzen.
Da nun alles zeitig genung zu ſeyn ſchiene/ machte ſich Berengar in Jtalien:
Der Stadthalter Adelard uͤbergab ihm das feſte Schloß Formicarium, als den Schluͤſſel zur Lombardey/ mit der Bedingung/ daß er davor das Biſchthum Como bekommen ſolte.
Dieſem folgte der Biſchoff Manaſſes von Arles, welcher bey Hugone im groͤßten Anſehen ſtund/ und erlangte zur Belohnung das Ertzbiſchthum Maͤyland/ der Graf Milo, wel- Veron uͤbergab/ Biſchoff Guido zu Modena, der maͤchtige Abt zu Nonantula und andre/ ſo daß Berengar in kurtzen ſo wohl von Maͤyland als dem gantzen Reich Meiſter ward.
Bergom. ad An. 949.
Sigon. p. 161.
An. 947.
XXIX.
Als nun von Hugone alles abſetzte/ und er zu Pavia in aͤuſſerſter Furcht ſaß/ ſchickte er ſeinen Sohn und Mit-Regenten Lotharium nach Milano, welcher in der Kirchen des heil. Ambroſii vor dem Crucifix das Volck mit beweglicher Stimme und fußfaͤllig bat/ man moͤchte ſich ſein erbarmen; wo ja ſein Vater geſuͤndiget haͤtte/ ſo ſey er doch ein albereit gekroͤhnter und unſchuldiger Koͤnig; Berengar/ der ſich fuͤrchtete/ Hugo moͤchte mit ſeinen groſſen Schaͤtzen aus Jtalien fliehen/ billigte des Volcks Erbarmung/ und erſtattete Hugoni und Lothario den Koͤniglichen Titul wieder/ die Macht aber behielt er allein/ ungeacht er nur den Nahmen eines Marckgraffen fuͤhrete.
Hugo aber/ dem dieſes unertraͤglich war/ flohe ungeacht aller Vorſicht ſeines Feindes/ mit ſeinem groſſen Reichthum nach Provence, und nahm daſelbſt in kurtzen ein elendes Ende.
Berengar theilte indeſſen geiſtliche und weltliche Aembter ſeinen Guͤnſtlingen aus/ nahm auch den Koͤniglichen Titul an/ und hielte den guten Lotharium nicht viel beſſer als einen Gefangenen zu Pavia.
Jnzwiſchen/ weil Graff Hugo in Weſt-Franckreich ſeinen Koͤnig mehr und mehr druckte/ begab ſich Otto mit einem tapffern Kriegsheer dahin/ und nahm Reims und andre Staͤdte ein/ ja er drunge biß auf Rouen durch/ und ſetzte Conraden zum Hertzog in Lothringen/ vermaͤhlte ihn auch mit ſeiner Prinzeßin Luitgard/ gleichwie deſſen Printz Ludolff Hermanns/ Hertzogs in Schwaben/ reiche Erbtochter/ Jtta/ ehlichte.
Luitpr. Lib. V. c. 12.
Des Roͤmiſchen Huren-Regiments Drittes Buch.
I.
JTalien wolte allgemach aus dem bißherigen Huren- Regiment in ſeine gewuͤndſchte Freyheit kommen:
Hugo hatte ſein uͤppiges Regiment beſchloſſen/ und zu Rom beſſerte es ſich auch in etwas/ ob gleich der aus dem Huren-Regiment entſproſſene Buͤrgemeiſter Alberich noch herrſchete.
Der gute Lotharius fuͤhrte indeſſen mit ſeiner geliebten Adelheid ein elendes Leben/ und Berengar begegnet ihm gewißlich allzu hart.
Es gerieth endlich dahin/ daß er ſich zu todt haͤrmete/ und Pavia ſeiner Gemahlin/ nebſt vielen Vermaͤchtniſſen zum Wittuhm hinterließ: Worauff ſich Berengar nebſt ſeinem Sohn Adelberten alſobald zu Veron zum Koͤnig kroͤhnen ließ.
Jndeſſen zuͤchtigte ihn GOtt durch einen erſchrecklichen Einfall der Ungarn in Jtalien unter der Anfuͤhrung des Taxis, welchem er zum Tribut zehen Scheffel Geld bezahlen muſte.
Graff Hugo ſtund auch auffs neue wieder ſeinen Koͤnig in Weſt-Franckreich auff/ welchen Koͤnig Otto durch Hertzog Conraden in Lothringen beſtreiten ließ; Dennoch bekahm jener wegen ſeiner tapffern Thaten den Zunahmen des Groſſen.
An. 948.
An. 949.
An. 950.
II.
Berengarn geluͤſtete nun auch nach Pavia, und denen uͤbrigen groſſen Guͤtern der verwittibten Adelheid; er trug ihr demnach ſeinen Sohn und Mit-Regenten zum Gemahl an.
Adelheid haßete wegẽ des ihrem verſtorbenen Gemahl angethanen Unrechts Berengarn und ſein gantzes Hauß/ und wolte hiervon nicht das minſte wiſſen.
Weil nun die Guͤte nicht verfangẽ wolte/ kuͤndigte ihr Berengar Krieg an/ eroberte Pavia, und nachdem er ſich der Koͤniglichen Guͤter bemaͤchtiget/ wolte er Adelheiden durch Gefaͤngniß zum Jawort zwingen/ indem er ſie in dem Schloß Garda an den ſo genannten Garder-See eingeſchloſſen hielte.
Die gute Adelheid hatte einen getreuen Prieſter/ Nahmens Martinum, bey ſich/ durch deſſen Ermahnungen ſie nicht nur bey ihren aͤuſſerſten Elend einen Muth faſſete/ ſondern auch durch ſeinen Einrath mit einer eintzigen Auffwaͤrterin heimlich aus dem Gefaͤngniß entkam/ ſich uͤber den See ſetzen ließ/ und nach Reggio zu Biſchoff Adelarden/ der mit Berengarn uͤbel zu frieden war/ ihre Zuflucht nahm.
Weil aber dieſer ſie zu ſchuͤtzen allzu ohnmaͤchtig war/ brachte er ſie zu ihrer Mutter Bruder/ und ihres verſtorbenen Gemahls treueſten Freund/ dem Graffen Atho zu Pavia, welcher ihr das zu ſelbiger Zeit faſt unuͤberwindliche Schloß Cannſio zur ſichern Bleibſtaͤdte anwieß/ und auff Berengars Abforderung ſie durchaus nicht uͤbergeben wolte.
Jndeſſen machte der groſſe Otto die Boͤhmen durch Uberwindung ihres Fuͤrſtens Bogislav ſich folgends unterthaͤnig/ ſtifftete auch nicht wenig zur Ehre Gottes und Ausbreitung der Kirchen Chriſti; wie er denn kurtz zuvor das neue Biſchthum Havelberg auffgerichtet/ die zu Meiſſen/ Merſeburg und Zeiz/ aber folgends zu Stande gebracht hat.
Sigon. p. 163.
III.
Die geaͤngſtigte Adelheid/ und ihr großmuͤthiger Beſchuͤtzer Atho wuſten nun unter Menſchen keine andre Huͤlſſe/ als bey dem ſiegprangenden Otto in Deutſchland/ daher der lezte ſich zu ihm begab/ und ſo wohl ſelbſt/ als Adelheid durch einen Brieff/ unſern Helden das Koͤnigreich von Jtalien nebſt ihrer Vermaͤhlung antrugen.
Otto/ den das vortheilhaffte Geruͤchte von den ausnehmend ſchoͤnen Tugenden der unvergleichlichen Adelheid ſchon eingenommen hatten/ ſaͤumte ſich nicht/ ſondern brachte es zu mehrer Sicherheit dahin/ daß ſein aͤlteſter Sohn/ Ludolph/ zum Mit-Regenten des Deutſchen Reichs verordnet wurde/ und begab ſich mit einer ſchoͤnen Kriegsmacht in Jtalien/ allwo Berengar die Feſtung Canuſio mit einer genauen Belaͤgerung aͤngſtete/ und noch vor der Deutſchen Ankunfft damit fertig zu werden hoffete.
So bald Otto Jtalien betratt/ ſchien es als wenn ihm lauter Siegs-Palmen untergebreitet wuͤrden; Das maͤchtige Veron ergab ſich alſobald/ und demſelben folgten viel Laͤnder und Staͤdte nach/ welches aber unſer ſiegender Otto nicht ſo zu Hertzen nahm/ als das in letzten Zuͤgen liegende Canuſio:
Er ſchickte einen Vertrauten dahin/ welcher/ da er wegen enger Umbzirckung nicht hinein konnte/ des Koͤnigs Brieff an Adelheiden/ nebſt einem Ring zur Verſicherung ſeiner zu ihr tragenden Liebe und angebotener ehelicher Treue/ durch einen Pfeil-Schuß herein brachte.
Dieſes machte denen Belaͤgerten ein Hertz/ die Belaͤgerer aber verzweiffelt; Sie huben die Belaͤgerung auff/ und Otto kam dahin/ vermaͤhlte ſich mit Adelheiden/ welche in Jtalien ſo beliebt war/ daß nunmehr umb ihret willen faſt alles/ inſonderheit der Reichs-Sitz Pavia, den Deutſchen offen ſtund/ woſelbſt auch die Vermaͤhlung mit groſſer Pracht vollzogen wurde.
Ludolph/ des Koͤnigs aͤlteſter Sohn/ (welcher in Jtalien ſein Kriegs-Gluͤck auch hatte verſuchen wollen) ſahe dieſes mit ziemlich ſcheelen Augen an/ und wolte von keiner Stieff-Mutter wiſſen/ ſondern machte ſich eylends nach Deutſchland zuꝛuͤck/ ward auch in ſeinem haꝛten Sinn durch Ertzbiſchoff Friedrichen von Maͤyntz geſtaͤrcket.
Sigon. p. 163. Frodoardus ad h. a.
An. 952.
IV.
Jm folgenden Jahr fuͤhrte Otto ſeine neue Gemahlin in Deutſchland/ und hinterließ Hertzog Conraden von Lothringen in Jtalien/ den Krieg wieder Berengarn auszufuͤhren/ welcher auch gar gluͤcklich lieff.
Und weil ſich Berengar endlich demuͤthigte/ gab ihm Conrad den Rath/ bey Koͤnig Otten Gnade zu ſuchen:
Er wagte es/ und kam mit ſeiner Gemahlin Willa und ſeinem Printzen Adelbert auff den Reichstag nach Augſpurg/ erlangte auch durch einen Fußfall/ daß ihm Otto das Jtaliaͤniſche Koͤnigreich/ iedoch als ein Lehen des Fraͤnckiſchen Deutſchen Reichs/ wiedergab/ gleichwohl aber die Marckgraffſchafft Veron und das Friaul ausnahm/ und ſeinem Bruder Heinrichen zu regieren uͤbergab.
Unterdeſſen beredete der unvergnuͤgte Ludolff/ nebſt ſeinem eben ſo geſinnten Bruder Wilhelmen/ ſo wohl Hertzog Conraden in Lothringen/ ihren Schwager/ als viele andre Groſſen/ daß ſie ſich wieder Koͤnig Otten erklaͤhreten:
Hierzu hatten ſie gute Gelegenheit/ weil Otto mit den Daͤnen und ihren Koͤnig Harald zu ſchaffen bekommen hatte/ nachdem dieſe den nach Schleßwig geſetzten Marckgraffen und die meiſten daſigen Sachſen niedergemetzelt hatten.
Der groſſe Otto ward mit ihnen bald fertig/ und drung biß an das Ende von Juͤtland durch/ brachte es auch dahin/ daß die Daͤnen ihm zinßbahr zu ſeyn/ und den Chriſtlichen Glauben anzunehmen angelobten.
Zum Behuff deſſen ſtifftete er neue Biſchthuͤmer zu Schleßwig/ Ripa und Aarhuſen/ welche an den Ertzbiſchoff zu Hamburg gewieſen wurden.
Chron. Saxo ad h. a.
An. 953.
V.
Jm folgenden Jahr brach der Auffruhr wieder Koͤnig Otten/ den ſeine Soͤhne angerichtet hatten/ voͤllig aus; welchen der junge Arnolph/ Hertzog Arnolphs in Baͤyern/ Sohn beytratt/ und wieder Hertzog Heinrichen ſo wohl dieſe jungen Printzen als auch die Baͤyern ſelbſt auffredete/ deme auch viel meineydige Sachſen und Francken zufielen; Allein die Lotharinger hielten getreulich bey ihrem Koͤnig/ und verlieſſen Hertzog Conraden/ inſonderheit der Biſchoff zu Metz.
Hierdurch ward die Koͤnigliche Partey ſo geſtaͤrcket/ daß die Rebellen nach Regenſpurg fliehen muſten; welchen Ort Otto belagerte/ und als ſich die Baͤyern demuͤthigten/ ihnen den Frieden mittheilete/ ſeinen Bruder Bruno aber machte er zum Ertzbiſchoff zu Coͤlln/ und uͤbergab ihm zugleich die Verwaltung des gantzen Hertzogthums Lothringen/ welches auch damahls vor ein wunderliches Vornehmen gehalten wurde.
Berengar meinte bey dieſen truͤben Waſſer zu fiſchen/ und kuͤndigte denen Deutſchen allen Gehorſam auff/ ja er fiel denen Roͤmern und andern/ ſo ihn nicht vor den hoͤchſten Oberherrn erkennen wolten/ in die Laͤnder und verheerte ſie grauſam.
Jnſonderheit muſte Graff Atho zu Parma entgelten/ daß er ihm die ſchoͤne Adelheid entfuͤhret hatte/ welchem allen der großmuͤthige Otto, biß der Auffruhr geſtillet war/ nachſehen muſte.
VI.
Jm folgenden Jahr ſetzte ſich Ludolph und die uͤbrigen Rebellen abermahls in Regenſpurg feſte/ welche Stadt Otto zum andernmahl/ nachdem der junge Arnolph dabey geblieben/ einnahm.
Ludolph kam endlich zum Verſtand/ that ſeinen Koͤniglichen Vater bey einer unvermutheten Gelegenheit einen Fußfall/ und erlangte damit Gnade/ welche auch den andern wiederfuhr/ ohne/ daß Hertzog Conrad zu den Ungarn uͤbergieng; Hingegen bekam des Koͤnigs Sohn Wilhelm das durch Friedrichs Todt erledigte Ertzſtifft Maͤyntz.
Jedoch fruchtete dieſes ſo wenig bey ihm/ daß er nur auf eine andre Art anfing ſich ſeinem Koͤniglichen Vater zu wiederſetzen:
Denn er that demſelben als ein Geiſtlicher in Bann/ unter dem Vorwand/ er haͤtte ſich durch die mit Adelheiden getroffene Heyrath groͤblich verſuͤndiget/ indem er ſie/ nachdem er durch eine Gevatterſchafft mit ihr verbunden geweſen/ wieder die Kirchen-Canones nicht haͤtte ehlichen duͤrffen.
Otto ließ ihn zur Straffe in ein Gefaͤngniß legen/ allwo er dem Schein nach ſich gar zufrieden anſtellete/ und den Pſalter mit vortrefflichen guͤldenen Buchſtaben eigenhaͤndig abzuſchreiben anfing.
Jndeſſen lieſſen ſich die Ungarn von Conraden abermahls auffbringen/ welcher durch ſie ſein Hertzogthum wieder zu erlangen verhoffte.
Jn Weſt-Franckreich/ da es nun etwas ruhiger zugieng/ verſchied Koͤnig Ludwig/ und ſein Sohn Lotharius betratt deſſen Stelle.
An. 954.
VII.
An. 955.
Die Koͤnigin Adelheid brachte hierauff den jungen Otto zur Welt/ welcher hernach unter dem Nahmen Ottonis II. das Roͤmiſche Reich beherrſchet.
Berengar aber machte es nebſt ſeinen Soͤhnen Adelberten und Guidone in Jtalien taͤglich arger/ daß es inſonderheit denen Geiſtlichen gantz unertraͤglich ward/ wie denn der Pabſt Agapetus und Walbert/ Ertzbiſchoff zu Milano, bey Koͤnig Otten inſtaͤndigſt umb Erloͤßung anhielten; Weil nun dieſer mit denen Ungarn und Wenden genung zu thun hatte/ verzog ſich die Sache etwas/ iedoch erklaͤhꝛte er ſeinen wieder verſoͤhnten Printzen Ludolph zum General wieder Berengarn.
Die Ungarn/ welche am Lech mit einer ſo ſchrecklichen Anzabl ſtreifften/ daß ſie zu ſagen pflegten/ wenn der Himmel nicht einfiel/ oder die Erde ſie verſchlinge/ haͤtten ſie ſich vor nichts zu fuͤrchten/ griff der Koͤnig ſelbſt tapffer an/ Conrad/ der hieran die meiſte Schuld hatte/ kam noch vor der Haubt- Schlacht zu bußfertiger Erkaͤnntniß/ begab ſich in das Deutſche Heerlager/ bekannte ſein Verbrechen fußfaͤllig/ und wuͤndſchte nur/ fechtend wieder die Ungarn zu ſterben; Es wiederfuhr ihm auch ſolches in der alsbald darauff erfolgten zweytaͤgigen Schlacht/ da er durch ſein Blut den Sieg befoͤrdert hatte:
Unter andern blieb dabey der Ungarn Fuͤrſt Pulski, und wurden viel Ungarn zur Straffe auffgehenckt.
Zu dieſer Zeit gab es nicht weniger gefaͤhrliche Haͤndel mit den Slaven/ oder Wen- Der beruͤhmte Marckgraff zu Brandenburg/ Gero, hatte die Ucker-Wenden und andre von dieſer unruhigen Nation ſehr gedemuͤthiget/ endlich aber traten ſie in ſolcher Menge zuſammen/ daß der ſonſt tapffere Gero in groſſer Noth war/ und Koͤnig Otto ſelber ihm mit einer außerleſenen Kriegs-Macht zu Huͤlffe kommen muſte.
So bald Gero deſſen Ankunfft verſichert war/ ließ er den Wendiſchen Feld-Obriſten Steineff auff eine Unterredung fordern/ redete ihn dabey gar muthig und im hohen Ton an/ und brauchte unter andern die Worte/ der Wende duͤrffe nicht auff den Koͤnig warten/ weil er darzu allzu gering ſey/ daß derſelbe ihn ſelbſt beſtreiten ſolte/ er werde genung mit ihm/ einen geringen Koͤniglichen Diener/ zu ſchaffen finden.
Jener erbitterte ſich hieruͤber/ und erbot ſich/ den folgenden Tag zur Schlacht bereit zu ſeyn.
Jndeſſen fuͤhrte Gere in der Nacht an einem abgelegenen Ort den Koͤnig mit dem beſten Volck uͤber das Waſſer/ jenſeit welchen die Wenden ſich geſetzet hatten/ alſo daß ſie am Morgen an einer Seite von dieſem/ an der andern von dem uͤber den Fluß gehenden Marck graffen zum hitzigſten angegriffen/ und voͤllig aus dem Feld geſchlagen wurden.
Dergeſtalt ward dieſer Leute Trutz auff eine lange Zeit geſtuͤrtzt/ da zumahl ihre Anverwandten/ die Pohlen/ und ein gut Theil der Ruſſen nebſt ihrem Koͤnig Ohla ſich zum Chriſtenthum bekehrten.
Hepidanni Ann. ad h a.
VIII.
Kurtz hierauff ſchied der Pabſt Agapetus aus dieſem Leben/ und ihm folgte zu groſſer Beſchaͤmung der Roͤmer des Buͤrgemeiſters Alberichs zwoͤlffjaͤhriger Sohn/ Octavianus, welcher ſich Johannem XII. nennete.
Alberich ließ hierbey ſeine groſſe Macht ſehen/ daß man wieder alle Kirchen-Gewohnheit einem Kinde dieſe hohe Stelle anvertrauen/ und den Enckel der Hure Marozia zum oberſten Biſchoff machen muſte/ damit alſo das Roͤmiſche Huren-Regiment nicht allzu bald zu Ende gehen/ und Europa von dieſer ſchnoͤden Tyranney befreyet werden moͤchte.
Unſer neuer Pabſt war nach uͤbereinſtimmenden Zeugniß aller Hiſtorien eine unendlich ſchlimme Brut einer ſo boͤſen Großmutter.
Er war leichtſinnig/ wohlluͤſtig/ von ungemeſſener Herſchſucht/ und einem gantz verderbten Gemuͤth/ welches bey reiffenden Jahren eine Erndte von allerhand Schandthaten verurſachte.
Ludolff brachte nun ſeinen Fehler in Jtalien wieder ein/ ja er ſiegte endlich gar in einem Haubt-Treffen/ und nahm Berengarn die meiſten Staͤdte/ welche es am treueſten mit ihm gehalten.
Deſſen Bruder/ der gefangene Wilhelm/ erlangte auch endlich aus groſſer Lindigkeit des Koͤnigs ſeine Freyheit/ er wolte aber ſelbſt nicht eher das Gefaͤngniß verlaſſen/ biß er das angefangene Pſalter-Buch verfertiget.
Jnzwiſchen ſiegten die Koͤniglichen Deutſchen Waffen unter Anfuͤhrung des tapffern Hertzogs Hermann Billings wieder die Reder-Wenden/ die von dem abtruͤnnigen Graffen Wichmann auffgebracht waren: Sie verlohren ihren Fuͤrſten Stoigneum, und wurden zu ziemlichen Gehorſam gebracht.
An. 956.
Ditmarus L. II. p. 24.
IX.
An. 957.
Jm folgenden Jahr ſtarb Ludolph in Jtalien/ und ward von ſeinem Koͤniglichen Vater/ ungeacht ſeines vorigen groſſen Verſehens/ ſehr betrauret.
Man begrub ihn zu Maͤyntz/ und war ſein Gluͤck/ daß er ſein vormahls mit Auffruhr beflecktes Leben noch unter rechtmaͤßigen Sieges-Krohnen ſchlieſſen konnte.
Gleichwohl aber wolten dieſe Schlaͤge der Goͤttlichen Gerechtigkeit ſeinen Bruder Wilhelmen noch nicht beſſern/ welcher in ſeinem erſten Sinn/ ob ihm ſchon die Haͤnde gebunden waren/ verharrete; da hergegen deſſen Vetter/ der Ertzbiſchof Bruno in Bekehrung der Normannen loͤblich beſchaͤfftiget war.
Jn Jtalien hatte Berengar durch Ludolphs Todt wieder Luft bekommen:
Es war das Hertzogthum Spoleto damahls vacant, und die Roͤmer hatten ſich deſſen angemaſſet/ als ihres Eigenthums; Berengar aber grieff ſie deßwegen mit Krieg an/ und brachte es nebſt andern ſchoͤnen Laͤndern des Roͤmiſchen Staats an ſich.
Damahls lehnte ſich Raginer/ Graff zu Mons im Lothariſchen Reich/ ein naher Anverwandter des ehemahligen Hertzogs Giſelberts/ wieder Koͤnig Otten auff/ er ward aber bald zum Gehorſam gebracht/ zumahl da das damahlige Regiment in Weſt-Franckreich zu lauter Ruhe geneigt war.
Jch kan hierbey folgenden zu unſern Huren-Regiment gar ſchicklichen Streich nicht uͤbergehen.
Petrus/ der Hertzog zu Venedig/ hatte geraume Zeit her mit des Marck graffens Hugo zu Lucca Schweſter ein verdaͤchtiges Verſtaͤndniß gehabt/ auch mit ihr einen Sohn gezeiget.
Dieſe unzuͤchtige wolte nun zu Venedig herrſchen/ und brachte es dahin/ daß Petrus ſeine Gemahlin in das Kloſter S. Zachariæ verſtieſe/ und ſich oͤffentlich mit jener vermaͤhlete/ aber zu ihren groͤſten Ungluͤck/ ſintemahl das Volck wieder ihn auffſtund/ und da er ſich im Hertzoglichen Palaſt vertheidigen wolte/ ward er durch eingeworffenes Schweffel und Feuer mit ſeiner unzuͤchtigen Bettgenoßin darinnen verbrandt/ zugleich aber der ſchoͤnſte Theil der Stadt in die Aſche gelegt.
An. 958. Frodoard. ad h. a.
Bergom. ad An. 958.
X.
Jm Lothariſchen Reich erregte hierauff der weltbekannte Graf Immo einen neuen Lermen/ und brachte es dahin/ daß/ weil die Lothringer mit des Ertzbiſchoffs Bruno Regiment nicht zu frieden waren/ Graf Friedrich an deſſen ſtatt das Regiment uͤbernehmen muſte.
Dieſer Immo war der Ulyſſes ſeiner Zeit/ und| wegen tauſend verſchmitzter Steiche ſehr beruͤhmt.
Der ehmahlige Hertzog Giſelbert in Lotharingen hatte ihn aufferzogen/ er verließ ihn aber/ und ſchlug ſich zu der Koͤniglichen Partey/ that auch ſeinem vorigen Patron viel Dampff an.
Einsmahls ließ gedachter Hertzog eine groſſe Heerde Schweine vor der Stadt/ da Immo ſich auffhielt/ vorbey treiben:
Der Graf haͤtte ihm dieſelbe gerne entwendet/ ließ demnach unter das Stadt-Thor ein junges Schwein bringen/ und daſſelbe alſo zwacken/ daß es ſchreyen muſte/ worauff die gantze Heerde ſolchem Geſchrey nach und in die Stadt lieff/ des Hertzogs Leute aber muſten mit der langen Naſe abziehen.
Der Hertzog wolte den Schimpff und Schaden raͤchen/ kam alſo mit einer ſtarcken Reuterey vor die Stadt; Immo aber hatte ſich mit vielen hundert Bienen-Schwaͤrmen geruͤſtet; dieſe ließ er von den Mauren auff die Feinde werffen/ welche mit ihren Stechen die Pferde gantz raſend machten/ und damit den Belaͤgerten Raum gaben/ ſich von der Einſchlieſſung zu befreyen.
Mit Berengarn ward es indeſſen in Jtalien immer ſchlimmer/ und weil er ſich der Roͤmer unendlichen Haß auff den Halß gezogen hatte/ waren dieſelben auch zum haͤrteſten wieder ihn.
Der Pabſt Johannes/ ungeacht er noch in der erſten Jugend war/ nahm ſich doch der Sache an/ und ſchickte mit Bewilligung der meiſten Jtaliaͤniſchen Biſchoͤffe an Otten den Groſſen ſeine Geſandten/ den Cardinal Johannem und den Secretarium Azonem, welche bey ihm inſtaͤndigſt anhalten muſten/ er moͤchte die Roͤmiſche Kirche von Berengars Sclaverey erloͤſen.
Zu gleicher Zeit kamen Walpert/ Ertzbiſchoff zu Maͤyland/ Waldo, Biſchoff zu Como und Marck graff Odbert mit einer gleichmaͤßigen Bitte/ und war ihr einmuͤthiges Verlangen/ Otto moͤchte die Krohne von Jtalien ſelbſt auffſetzen.
Dieſer war damahls gleich mit denen Slaven fertig worden/ und hatte ſie meiſtentheils unter ſeinen Gehorſam und zur Chriſtlichen Religion gebracht/ auch ihnen zu Brandenburg einen Biſchoff geordnet; er nahm demnach ſolche Gelegenheit ungeſaͤumt an/ und beſchloß auff dem Reichs-Tag zu Wormbs mit denen Staͤnden/ wie es bey ſeiner Abweſenheit ſolte gehalten werden/ allwo auch deſſen nunmehr aͤlteſter Printz/ Otto/ zum Reichs-Nachfolger erklaͤhret ward.
An. 959.
Frodoard. ad h. a.
Wittich. L. I. p. 647.
An. 960.
Sigon. p 166.
XI.
An. 961.
Und hierauff erfolgte der beruͤhmte Zug in Jtalien/ den Otto nebſt ſeiner Adelheid uͤber Trident verrichtete.
Jhm kamen die meiſten Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten entgegen/ und die vornehmſten Staͤdte/ inſonderheit Pavia und Milano, ergaben ſich freywillig.
Kurtz es lieff alſo ab/ daß Berengar nebſt den ſeinen uͤberall den Ruͤcken zeigen muſte:
Er ſelbſt ſchloſſe ſich zu Monte Feretro ein/ ſeine Gemahlin Willa in die Jnſul S. Julii im Lago Maggiore, ſeine Printzen/ Adelbert zu Camerino und Guido zu Garda am Garder-See.
Allein Adelbert verließ ſeinen Poſten zuerſt/ und flohe zu denen Saracenen nach Frasſineto, dieſelben umb Huͤlffe wieder die ſiegenden Deutſchen erſuchend.
Otto kehrte ſich hieran wenig/ ſondern/ weil er Meiſter vom Land war/ ließ er ſich von dem Ertzbiſchoff zu Maͤyland zum Koͤnig von Jtalien kroͤhnen.
Er nahm im folgenden Jahr die Jnſul S.
Julii auch ein/ und ſchickte die daſelbſt gefangene Willam ihren Berengar nach Monte Feretro zu/ kam darauff nach Rom/ und ward daſelbſt von dem jungen Pabſt Johanne zum Roͤmiſchen Kaͤyſer gekroͤhnet/ von welcher Zeit er auch den Titul Imperator Auguſtus gebraucht hat.
Von Rom begab er ſich nach Pavia, dieſes uͤbernommene neue Reich in guten Stand zu ſetzen.
Jndeſſen aber war das wanckelmuͤthige Rom/ das noch ſo gar viel von den Huren-Sitten hatte/ ſchon anders Sinnes worden/ vornehmlich aber wolte es dem hitzigen Pabſt nicht gefallen/ daß der Kaͤyſer ſich des Regiments in Jtalien zu ſehr annahm/ und die Deutſchen ſich ſo feſt ſetzten.
Ob nun gleich Otto der Roͤmiſchen Kirche viel geſchencket/ war doch hier keine Danckbarkeit zu hoffen/ ſondern der Pabſt dachte nur darauff/ wie er Berengarn wieder auffhelffen moͤchte/ damit zum wenigſten einer den andern auffrieb:
Er ſchickte demnach Bothen nach Frasſinetto an Adelberten/ und berieff ihn nach Rom.
Otto vernahm dieſes/ lachte aber daruͤber/ und hielte es vor kindiſche Anſchlaͤge/ in der Hoffnung/ ein reifferes Alter wuͤrde den Pabſt wohl kluͤger machen.
Sigon. p. 167.
An. 962.
XII.
Dieſer aber blieb auff ſeinem Sinn/ und als der Kaͤyſer Berengarn zu Monte Feretro belagerte/ ſchickte er unter dem Schein aller Liebe zwey Cardinaͤle/ Leonem und Johannem/ zu ihm in das Lager: Seine Untreue aber ward mit gleicher Muͤntze bezahlt; Denn dieſe und andre groſſe Praͤlaten/ welche des Pabſts ſchaͤndliches Leben mit Abſcheu anſahen/ entdeckten dem Kaͤyſer/ daß Adelbert allbereit zu Rom/ und alles zum Auffſtand fertig waͤre/ baten auch/ man moͤchte ſie von dieſem frechen Juͤngling/ und ſeinem Regiment/ daß er mit den Huren theilte/ erloͤſen.
Denn er hatte ſich dieſem ſchnoͤden Volck/ woraus er ſeinen Urſprung hatte/ voͤllig ergeben/ und waren unter ſeinen Concubinen ſonderlich die Stephana, derer Schweſter bey ſeinem Vater/ dem Buͤrgemeiſter Alberich/ eben dieſe unnuͤtze Stelle verſehen/ und die Raineria, von welchen man damahls oͤffentlich vorgab/ daß ſie das Regiment in Rom fuͤhreten.
Demnach verließ der Kaͤyſer die Belaͤgerung/ und kam in aller Eyl nach Rom/ der Pabſt und Adelbert aber hatten indeſſen ſchon in Toſcana ihre Flucht genommen.
Der Kaͤyſer ließ hierauff einen Convent ausſchreiben/ bey welchem ſich Engelfried/ Patriarch von Aquileja, Walbert/ Ertzbiſchoff zu Milano, Petrus/ Ertzbiſchoff zu Ravenna, und faſt alle groſſe Praͤlaten in Jtalien einſtelleten.
Man unterſuchte des Pabſts Leben/ nachdem man ihn zu erſcheinen umſonſt citiret hatte/ und befand/ daß er einen recht ungeiſtlichen Wandel gefuͤhret/ denen Huren nicht nur angehangen/ ſondern auch nach ihren Willen regieret/ an Helm und Waffen ſeine Luſt gehabt/ in welchen er ſich offt oͤffentlich ſehen laſſen/ mit Jagen die meiſte Zeit zugebracht/ ſeines Vaters Concubine fleiſchlich erkannt/ zwey Schweſtern eben alſo gemißbrauchet/ (welches wohl die obige und die Stephana ſeyn moͤgen) daß er den Cardinal Johannem ſeiner Mannheit und des Lebens beraubet; daß er beym Wuͤrffel-Spiel/ als ſeiner gewoͤhnlichen Arbeit/ den Jupiter, die Venus und andre Heydniſche Goͤtzen umb Huͤlffe anzuruffen pflegen/ daß er im Pferde-Stall Prieſter geweihet/ die geiſtlichen Aembter meiſtens umb Geld verkaufft/ und ſonſt andre Schandthaten veruͤbet haͤtte.
Man ließ ihm ſolches zu ſeiner Entſchuldigung vorhalten/ er kehrte ſich aber an nichts/ machte ſich indeſſen auf der Jagt luſtig/ und that ſeine Richter in Bann.
Demnach ſetzte ihn dieſes Concilium gaͤntzlich ab/ und wehlte an ſeine Statt den Cardinal Leonem, welcher bißhero Protoſcriniarius der Roͤmiſchen Kirche geweſen war/ und ein gutes Lob hatte/ welcher auch alſobald ein Geſetz verfaßte/ das ohne des Kaͤyſers Einwilligung ferner kein Pabſt ſolte gemacht werden.
An. 963.
Ex Luitprando Mornæus Hiſt. Pap. p. 455. 456.
Sigon. p. 169.
Gobel. Coſmod. p. 254.
XIII.
An. 964.
Der Kaͤyſer nahm hierauff Monte Feretro, Garda, und was Berengar noch uͤbrig hatte/ ein/ ſchickte ihn mit ſeiner Willa nach Bamberg in das ewige Gefaͤngniß/ Adelbert aber fand in der Jnſul Corſica ſeine Zuflucht.
Jndeſſen arbeitete die Tuſculaniſche Partey zu Rom auffs fleißigſte/ und die maͤchtigen Huren trugen inſonderheit alles bey/ ihren abgeſezten Johannem wieder empor zu bringen/ ja es kam ſo weit/ daß ſich die Roͤmiſchen Buͤrger verbunden/ den Kaͤyſer zu erwuͤrgen/ allein der Kaͤyſer wurde eher fertig/ und noͤthigte ſie/ daß ſie 100. Geiſſeln ihrer Treue geben muſten.
Er war ihnen aber kaum aus den Augen in das Hertzogthum Spoleto, ſelbiges wohl einzurichten/ gezogen/ da begiengen ſie die andere Untreue/ lieſſen den verjagten Johannem wieder in die Stadt/ und uͤbergaben ihm alle Macht/ ſo daß der gute Leo alles mit den Ruͤcken anſehen und zu Fuſſe zu dem Kaͤyſer fliehen muſte.
So bald der wilde Johannes ſich wieder in ſeinem vorigen Stand ſahe/ theilte er den S.
Peters Schatz unter die/ ſo ihm anhingen/ ſonderlich ſeine Huren/ aus/ als muͤſte alles alſobald zu Grunde gehen.
Er ließ denen Cardinaͤlen/ Johanni und Azoni, Hand und Naſe abſchneiden/ den Biſchoff Ottgern zu Speyer/ als des Kaͤyſers Liebling/ der ſich noch in Rom auffhielte/ ließ er jaͤmmerlich geiſſeln/ und fing ſein altes uͤppiges Leben von forne an.
Er raſete aber nicht lange:
Denn als er ſeine geile Luſt bey der Nacht in den Roͤmiſchen Vorſtaͤdten mit einer Ehebrecherin trieb/ ward er noch im ſelbigen Jahr von dem darzu kommenden Ehemann erſtochen/ wobey/ nach eines alten Hiſtorici Bericht/ der Satan ſein entſetzliches Spiel ſoll getrieben haben.
Suppl. Regin. ad h. a.
Sigon. p. 170.
Platina p. 121.
XIV.
Die Roͤmer eyleten bey dieſem Todtes-Fall und erwehlten/ ehe der Kaͤyſer darzu kam/ den Cardinal Benedictum zum Pabſt/ worzu die Tuſculaniſche Partey/ welcher er zugethan war/ das meiſte beytrug.
Jnzwiſchen kam der Kaͤyſer Otto mit ſeiner zu ſiegen gewohnten Kriegs-Macht vor die Roͤmiſchen Mauren; Man ſuchte in dem halßſtarrigen Rom alle Vertheidigungs-Mittel vor/ der eingeſchobene Pabſt ging ſo gar auff die Mauren/ und that die Belaͤgerer einmahl uͤber das andre in den Bann; Aber dieſe hatten einen aͤltern Pabſt bey ſich/ und achteten jenes weniger als nichts.
Man hielte es alſo nicht lange aus/ und die Roͤmer muſten endlich die Thore oͤfnen/ und ihren neuen Pabſt als einen Gefangenen lieffern.
Es ward demnach in der Lateraniſchen Kirche ein Concilium gehalten/ in welchem Leo als rechtmaͤßiger Pabſt erkannt/ Benedictus aber als ein eigenmaͤchtiger Raͤuber der Paͤbſtlichen Wuͤrde abgeſetzt/ und nach Hamburg ins Elend geſchicket ward.
Jn ermeldtem Concilio ſollen die Deutſchen Meiſter-Saͤnger als Kaͤtzer und Verſpotter des Paͤbſtlichen Stuhls angeklaget/ und auff des Kaͤyſers Vorſpruch loß geſprochen worden ſeyn; die Roͤmer aber muſten ſich mit einem Eyd verbinden in der Paͤbſtlichen Wahl-Sache ohne des Kaͤyſers Willen nichts zu thun.
Sigon. p. 170.
XV.
An. 965.
Der Kaͤyſer begab ſich im folgenden Jahr wieder in Deutſchland/ und ſo bald er aus Jtalien war/ bemuͤheten ſich die Lombarder das Deutſche Joch abzuwerffen.
Sie rufften demnach Adelberten aus Corſica zuruͤck/ mit dem Verſprechen/ ihn zum Koͤnig zu kroͤhnen.
Wieder dieſen ſchickte der Kaͤyſer Hertzog Burcharden den Juͤngern aus Schwaben/ der Adelberten nebſt ſeinem Bruder uͤberwand und toͤdtete.
Umb ſelbe Zeit fing auch das Chriſtenthum in Pohlen an ſich auszubreiten/ und ward das Biſchtuhm zu Lebus und Poſen geſtifftet.
Pabſt Leo verſtarb noch in dieſem Jahr/ und dießmahl hielten doch die Roͤmer ihren Eydſchwuhr: Sie berichteten es dem Kaͤyſer alsbald nach Deutſchland/ welcher ſeine Abgeſandten/ Biſchoff Ottgern von Speyer/ und Liuzonem von Cremona, nach Rom ſendete/ in deren Gegenwart Johannes/ Biſchoff von Narni, zum Pabſt erwehlet ward.
Es wolte aber dem Roͤmiſchen ſo gar verwehnten Volck ſolches nicht lange anſtehen/ da zumahl der neue Pabſt ſich ziemlich ſcharff erzeigte:
Die Tuſculaniſche Faction brach demnach abermahls vor/ und ward aus derſelben Petrus zum Buͤrgemeiſter erkieſet/ welcher nebſt dem maͤchtigen Rothfried/ Graffen von Campanien/ ſich dem Pabſt kuͤhnlich wiederſetzte/ und ihn noͤthigte/ aus Rom zu weichen/ und bey dem Printzen von Capua/ Pandulffen/ ſeine Zuflucht zu ſuchen.
So bald der Kaͤyſer ſolches erfahren/ nahm er ſich vor/ abermahls in Jtalien zu ziehen/ die Roͤmer aber hatten es kaum vernommen/ ſo rufften ſie den verjagten Pabſt wieder/ da zumahl ihre Schutzwand/ der Graf Rotfried/ ihnen durch einen ſchnellen Todt entzogen wurde.
Sigon. p. 172.
An. 966.
XVI.
Damahls kam die Straffe des Hoͤchſten uͤber 2. verraͤtheriſche Großen in Deutſchland.
Der erſte war der Graff Udo, welcher mit dem fluͤchtigen Adelbert/ Berengars Sohn/ wieder des Kaͤyſers Leben ſich verſchwohren hatte:
Da es aber entdecket ward/ ſchenckte ihm zwar der Kaͤyſer ſeinen verwuͤrckten Kopff/ er ward aber mit hoͤchſter Schande auff ewig verwieſen.
Der andre war der Graff Wichmann/ des beruͤhmten Hertzogs/ Hermann Billings/ neidiſcher Bruder/ der bey 20. Jahren her dem Reich allerhand Lermen/ bald bey den Frantzoſen/ bald bey den Daͤnen/ bald bey den Wenden und andern Slaven gemacht hatte.
Endlich/ da er die letzten ſelbſt in einander gehetzt/ ward er von ihnen uͤberfallen und jaͤmmerlich nieder gemacht; da er denn noch zuletzt gebeten/ ſeinen Degen dem beleidigten Kaͤyſer zu uͤberbringen.
Jndeſſen forderte Gott Ertzbiſchoff Wilhelmen zu Maͤyntz/ des Kaͤyſers Sohn/ durch den Todt ab/ gleichwie unlaͤngſt zuvor Ertzbiſchof Bruno zu Coͤlln/ des Kaͤyſers Bruder/ verſchieden war.
Otto ſelbſt kam gluͤcklich nach Rom/ ſetzte den neuauffgeworffenen Buͤrgemeiſter ab/ und ließ 13. der vornehmſten Auffruͤhrer mit dem Strang beſchencken/ worunter die ſtaͤrckſten Stuͤtzen des bißherigen Huren-Regiments waren; und muſte inſonderheit der Buͤrgemeiſter Petrus/ nachdem er ſchimpfflich in Rom war herumb gefuͤhret worden/ nach Deutſchland ins Elend wandern.
Der juͤngere Otto kam auch in Jtalien/ und wurde vor ihn zur Gemahlin die Prinzeßin Theophania, Kaͤyſers Romani zu Conſtantinopel Tochter/ erwehlet:
Ja der milde Vater ließ ihn im folgenden Jahr gar zu Rom von dem Pabſt zum Neben-Kaͤyſer kroͤhnen.
Contin.
Regin. ad h. a.
Wittich. L. III. p. 660.
An. 967.
XVII.
Damahls ſoll zu Rom eine ſonderliche Geſchicht vorgelauffen ſeyn.
Es waꝛd eineꝛ von des Kaͤyſers liebſtẽ Bedienten von Teuffel beſeſſen und ſchrecklich mitgenom̃en/ weil man nun damahls in der Meinung ſtunde/ wenn ihm St. Peters-Kette umb den Halß gethan wuͤrde/ muͤſte der Satan weichen/ ſo verlangte der Kaͤyſer/ daß es geſchehẽ moͤchte.
Die betruͤglichen Clerici aber brachten zweymahl falſche Ketten/ welche auch nichts ausrichteten:
Da ſie endlich mit der rechten hervor kamen/ ſoll der Teuffel/ ſo bald ſie umb den Halß geleget worden/ gewichen ſeyn.
Woruͤber der zuſchauende Biſchoff Dietrich von Metz ſo auſſer ſich kommen/ daß er die Kette ploͤtzlich ergriffen/ und geſchwohren/ er lieſſe ſie nicht/ man muͤſſe ihm denn die Hand abhauen; Weil er nun bey dem Kaͤyſer in groſſen Anſehen war/ erlangte er endlich ein Glied von gedachter Kette.
Jmmittelſt verlohr der Kaͤyſer ſeinen getreueſten Diener den Marckgraffen Geronem, (nachdem er noch das Stifft Gernrode auffgerichtet) Dannenhero er auch an den herannahenden Todt mehr gedachte/ und die Auffrichtung des Ertzſtiffts Magdeburg/ ſo er laͤngſt im Sinn gehabt/ zu Ende brachte.
Es hatten ſich die Halberſtaͤdtiſchen Biſchoͤffe/ in deren Sprengel Magdeburg gelegen/ lange Zeit dawieder geſetzt; Nunmehro aber ließ Biſchoff Hildeward zu Halberſtadt ſich zur Einwilligung bewegen/ und ward demnach Magdeburg die Metropolis der Slaviſchen Kirchen/ gleichwie Hamburg dieſe Stelle unter den Nordiſchen/ Daͤniſchen und Schwediſchen vertratt.
Adelbert/ ein beruͤhmter Muͤnch/ welcher bißher denen Rugianern das Chriſtenthum geprediget hatte/ ward allda der erſte Ertzbiſchoff/ und wurden ihm die Biſchoͤffe zu Meiſſen/ Merſeburg/ Zeitz/ Brandenburg/ Havelberg/ Lebus und Poſen untergeben.
Der Kaͤyſer bauete auch die vortreffliche Dom-Kirche und beſchenckte das neue Ertzſtifft mit austraͤglichen Guͤtern.
An. 968.
Chronogr.
Saxo ad h. a.
An. 969.
Ditmarus L. II. p. 29.
XVIII.
Unſer Kaͤyſer ſendete nach dieſem eine groſſe Geſandſchafft nach Conſtantinopel/ ſeines Sohnes Braut abzuhohlen/ die tuͤckiſchen Griechen aber uͤberfielen dieſelbe/ da ſie durch Calabrien reiſete/ und ſchickte ſie ihrem Kaͤyſer gefangen zu.
Otto ward hierdurch auffgebracht/ daß er ſeine Kriegs-Oberſten/ Graff Guͤnthern und Siegfrieden/ wieder ſie ſendete/ welche Apulien und Calabrien einnahmen/ und damit den Anfang zur Deutſchen Macht in dem oͤſtlichen Jtalien machten.
Damahls ſtifftete der Kaͤyſer ein neues Hertzogthum zu Meyland/ und machte Bonicium zum erſten Hertzog/ von welchem man vorgab/ daß er zuvor ein Fleiſchhauer geweſen/ wie denn Otto auch die geringſten/ wenn ſie ſich wohl hielten/ hoch zu erheben pflegte.
Die Griechen/ da ſie Gottes augenſcheinliche Straffe ſahen/ kamen endlich zu Verſtand/ und uͤbergab der Griechiſche Kaͤyſer die Prinzeßin Theophaniam, welche dem jungen Ottoni mit unnennbahrer Pracht beygeleget ward.
Der Kaͤyſer wolte auch nach damahliger Art ſeine Andacht ſehen laſſen/ und ſendete der neuen Kirche zu Magdeburg eine groſſe Anzahl Reliqvien aus Jtalien zu/ welche Hertzog Hermann uͤberliefferte: Woruͤber der Ertzbiſchoff eine ſolche Freude hatte/ daß er den Hertzog ſehr praͤchtig empfing/ alle Glocken lauten/ und die gantze Kirche bey Tag mit Lichtern auszieren/ auch ihn mitten unter den verſammleten Biſchoͤffen als auff einen Thron ſitzen ließ.
Solches ward dem Kaͤyſer durch Graff Heinrichen von Wallersleben hinterbracht/ welcher zur Straffe dem Ertzbiſchoff aufferlegte/ hiervor ſo viel Pferde zu geben/ als er hatte Glocken lauten/ und Lichter anzuͤnden laſſen.
Zu Rom verſchied der Pabſt Johannes/ an deſſen Stelle Benedictus der ſechſte erwehlet ward.
Wittich. L III. p. 661.
An. 970.
Sigon. p. 179
An. 972.
Ditmarus L. II. p. 34. Chronogr. Saxo ad h. a.
XIX.
So bald der groſſe Otto wieder in Deutſchland kommen/ vernahm er den Todt ſeines wertheſten Bedienten/ Hermann Billings/ Hertzogs in Sachſen/ welcher gleichſam ein Vorbothe ſeines inſtehenden Endes war.
Solches erfolgte A. 973. zu Memleben kurtz vor Pfingſten/ da er mitten unter dem Gottesdienſt verſchied:
Denn er fiel unter dem leſen des Evangelii in toͤdtliche Schwachheit/ ließ ſich das heil. Nachtmahl reichen/ und verſchied alſobald.
Der entſelte Leichnam ward zu Magdeburg begraben/ und uͤbernahm nun Otto der andre voͤllig das Regiment.
Wir ſchlieſſen billich mit dem Ende dieſes groſſen Kaͤyſers/ der dem Huren-Regiment zu Rom damahls gutes theils das garaus gemacht/ und den zerruͤtteten Roͤmiſchen Stuhl/ ſo viel der Schlummer ſelbiger Zeiten zuließ/ etlicher maſſen wieder in Ordnung gebracht hat.
Wiewohl bey dieſem zum Verderben auserſehenen Stuhl ein uͤbler Zuſtand dem andern die Hand bietet/ und auff die bißher eroͤffnete Cabale des Huren-Regiments noch verſchiedene Intrigven der Tuſculaniſchen Partey/ nebſt vielen andern/ biß auff unſre Zeiten erfolget ſind; wie denn allhier wohl eintrifft/ was ein ſinnreicher Jtaliaͤner uͤber eine Korn- Garbe/ welche die Feldarbeit beſchlieſſet und zu der neuen wieder den Anfang macht/ geſchrieben:
Finit renovatque labores.
An. 973.
Der Schluß/ der kaum vor Augen tritt/ Bringt ſchon den Anfang wieder mit.
Erſter Anhang.
Verbindung obiger Hiſtorie mit den vorhergehenden und folgenden Paͤbſtiſchen Intriguen.
ES hat die vorſtehende Hiſtorie den Zuſtand des Roͤmiſchen Stuhls vor 800. Jahren uns entdecket/ und dasjenige eroͤffnet/ was zu denen Zeiten/ da man durchaus einen Stadthalter Gottes aus dem Biſchoff zu Rom machte/ von denen/ ſo es ſelbſt nicht beſſer| wuften/ gleichwohl redlich iſt auffgeſchrieben worden.
Jch laͤugne nicht/ daß ich/ als ein zum Dienſt des Evangelii beruffener/ das Abſehen gehabt/ denen unſrigen die von ſo langer Zeit bekannten Greuel des Paͤbſtlichen Throns hierbey darzuſtellen/ ſintemahl es mein Ambt erfordert/ ſie davor zu warnen.
Es werden aber auch verſtaͤndige Paͤbſtler mir nicht verdencken koͤnnen/ daß ich die Intriguen dieſes durch dergleichen Mittel ſo hoch geſtiegenen Stuhls aus einem Seculo, daruͤber alle Welt ſchreyet/ mit einem Hiſtoriſchem Pinſel entworffen/ welche wann ſie nicht damahls mit ſo unehrbahrer Geſellſchafft waͤren getrieben worden/ haͤtte man den Titul des Huren-Regiments gerne an den Nagel hengen wollen; Allein ſo wuͤrde in unſrer Hiſtorie das rothe mit dem ſchwartzen ſchlecht uͤbereingetroffen haben.
Es ſind ja unter ihnen ſelbſt viele/ welche den Roͤmiſchen Hoff vor die Schule aller verſchmitzten Welt-Streiche ausgeben.
Was hat nicht Maimbourg, Varillas und andre Franzoſen/ zu der Zeit da Rom und Paris wieder einander donnerten/ vor Fineſſen von denen ſogenannten allerheiligſten Vaͤtern/ inſonderheit in dem Tractat.
Le Schiſme d’ Occident, und dergleichen oͤffentlich befchrieben?
Der Abt Richard weiß ja in ſeiner Critique wieder den Jurien im andern Buch cap. 14. nicht zu laͤugnen/ daß die Paͤbſte liſtige Raͤncke gebrauchet/ er will aber alle Schuld von dem Ambt ab/ auff ihre Perſonen welzen.
Was haben nicht dießfalß die Janſeniſten/ da ſie mit Rom uͤbel zufrieden waren/ in denen Hiſtorien der Congregation de Auxiliis und der verdammten Propoſitionum Janſenii gethan?
Wollen ſie denn nun uns verdencken/ wenn wir/ die wir auſſer dem Joch ſtehen/ und zum wenigſten dabey nicht wieder unſer Gewiſſen handeln/ denjenigen Sitz/ der ſo viel Unheil in der Kirche angerichtet hat/ nicht ſchonen?
Die Politiſchen Staats-Streiche/ durch welche die Roͤmiſchen Biſchoͤffe zu ſo verwunderlicher Macht geſtiegen/ ſind von Baſilio Hypereta, oder dem groſſen Sam. Pufendorffen/ in einem beſondern Tractat/ von Theod, Gibellino, oder Matthæo Goͤbeln/ in der Cæſaro-Papia, und andern gruͤndlich und mit einer netteren Feder beſchrieben worden; Allein dieſe gehen uns hier nichts an/ und gehoͤren zu dem aͤußerlichen der Roͤmiſchen Kirche.
Hier wollen wir das innerliche/ oder diejenigen Intriguen erwegen/ ſo im Schoß des Roͤmiſchen Stuhls geheget/ wodurch dieſer mit Haͤubtern der Kirche iſt erſetzet/ und alles/ wie durch innerliche Raͤder ein Uhrwerck/ getrieben worden.
Jn denen erſten Seculis des Chriſtenthums/ da die gedruckte Unſchuld wenig Unkraut auffkommen ließ/ ſtund es zu Rom/ gleich wie an andern Orten des Chriſtenthums/ weit beſſer/ ohne daß ſich etwan zu Victoris Zeiten die Boßheit heimlich regete.
Die damahligen Biſchoͤffe zu Rom wuſten mehr von Verachtung und Verfolgung/ als von dem/ was die Welt Ehre und Staats-Intereſſe nennet: Sie wurden ſo wenig unter die damahligen Groſſen der Welt gezehlet und auff Thronen geſehen/ daß ſie vielmehr an der Schedelſtaͤdte und unter denen/ die zum ſchmaͤhlichen Todt gefuͤhret wurden/ oͤffters anzutreffen waͤren.
Jhre Ehre beſtunde damahls in der Liebe ihrer Gemeinde und ihr Intereſſe in der treuen Befoͤrderung der Ehre Gottes.
Allein/ da die gedruckten Chriſten Lufft bekahmen/ da im 4ten Seculo nach Chriſti Geburth es der Kirche in allen aͤuſſerlichen Dingen gluͤcklich ergieng/ da brach zu Rom das Unweſen der fleiſchlichen Geiſtlichen zu erſt aus.
Die daſigen Biſchoͤffe hatten die groͤſten zeitlichen Vortheile unter allen in der Welt: Sie lebten an dem Ort/ der von vielen hundert Jahren her gewohnt war das Haubt der civiliſirten Welt zu ſeyn/ in welchem die Reichthuͤmer/ Koſtbarkeiten und Nettigkeiten der Welt von ſo langer Zeit/ wie in ein Meer/ zuſammen gefloſſen waren/ da es alſo von groſſen/ reichen und geehrten Leuten wimmelte.
Dieſe alle erwieſen nach Art der erſten Chriſten ihrem Biſchoff unglaubliche Ehre/ ſie uͤberſchuͤtteten ihn mit Geſchencken und allen zeitlichen Vortheilen/ ſo gar daß ſchon umb ſelbige Zeit der Heyde Prætextatus, welcher Præfectus Prætorio, oder der hoͤchſte Staats-Miniſter des Roͤmiſchen Kaͤyſers war/ ſagte:
Macht mich zum Roͤmiſchen Biſchoff/ ſo will ich ein Chriſt werden.
Je mehr dieſes zunahm/ jemehr wuchs bey dieſen Prælaten der fleiſchliche appetit nach irrbiſcher Macht und Ehre/ und zugleich allerhand ſogenannte Staats-Raͤncke/ da immer eine Parthey nach der andern entſtund/ welche ſich umb dieſes ſo hochgeachtete Ambt riſſe.
Hieronymus Ep. LXI.
Dergleichen zeigte ſich nun umb das Jahr Chriſti 352. Liberius, der damahlige Pabſt/ wolte mit denen die Oberhand habenden Arianern nicht in ein Horn blaſen:
Dieſe aber hatten eine ſtarcke Partey unter der Roͤmiſchen Cleriſey/ deren vornehmſte Glieder Urſatius und Valens waren.
Felix, ein andrer Roͤmiſcher Prælat, dem nach dem Pabſtuhm verlangte/ ſchlug ſich zu ihnen/ ob er es gleich ſonſt/ der Scribenten Zeugniß nach/ nicht mit den Arianern hielte.
Man brachte es am Kaͤyſerlichen Hoff dahin/ daß Liberius verjagt ward/ und Felix an ſeine Stelle kam.
Jener/ der nun ſahe/ was vor eine Gluͤckſeeligkeit er verlohren hatte/ ſoll ſich von Fortunato, Biſchoffen zu Aquileja, zur Arianiſchen Secte haben verfuͤhren laſſen; und weil es Felix nicht nach ſeiner Befoͤrderer Willen machte/ indem er nun beſaß/ was er geſucht/ ward er ermordet/ und Liberius wieder ſeines Abfalls wegen eingeſetzt/ der die Sirmiſche Confesſion der Arianer nun willig annahm.
Solcher Zwiſt endigte ſich mit Liberii Todte nicht:
Denn da zeigten ſich A. 366. zwey Competitores, Damaſus, aus der Partey/ die den Arianern zuwieder war/ und Urſicinus, oder Urſinus, wie ihn andre nennen (muthmaßlich iſt es der vorgemeldte Urſatius] aus der andern faction:
Die Geiſtlichen und Zuhoͤrer theilten ſich/ und es kam darauff an/ wer den groͤſten Anhang haben wuͤrde.
Damaſo fielen die meiſten zu/ Urſicinus aber uͤberfiel ihn mit den ſeinen in der Kirche Sicinnii, da es an ein ſolch Metzeln gieng/ daß in einem Tag 137. ermordete darinnen gefunden worden.
Endlich behielt jener die Oberhand/ und verfolgte die andre Partey moͤglichſt/ verdammte auch den verſtorbenen Liberium; Er ſelbſt aber ward des Ehebruchs/ wie ein Paͤbſtiſcher Scribent ſagt/ uͤberwieſen.
Th. Engelhuſi 9 Chron. p. 96.
Obiges haͤtte ſich noch entſchuldigen laſſen/ weil zum wenigſten auf einer ſeite etwas vom Eyffer vor die reine Religion ſich dabey haͤtte finden koͤnnen Allein die folgenden Haͤndel machen die Sache klaͤhrer.
Jm Jahr 420. da der Pabſt Zoſimus verſchieden war/ entſtund ein neuer Lermen:
So wohl Bonifacius, eines Roͤmiſchen Clerici Sohn/ als Eulalius, trachteten nach der Roͤmiſchen Jnful/ und die Stadt und Cleriſey hatte ſich zwiſchen ſie getheilet; ieder hatte ſeine Haupt-Kirche:
Endlich muſte der Kaͤyſer dareingreiffen und beyden befehlen/ aus Rom zu weichen:
Der letztere war ſo erpicht auff dieſe Wuͤrde/ daß er/ ungeacht ſolches Verbots/ das Oſter-Feſt in Rom hielte; der erſte gehorchte und gewann damit des Kaͤyſers Schutz nebſt dem voͤlligen Ambt.
Ob nun wohl in denen folgenden Zeiten/ bey dem grauſamen Einfall der Gothen und andrer wilden Voͤlcker/ Rom und gantz Jtalien in ziemliches Abnehmen geriethen/ ſo wuſten ſich doch die Roͤmiſchen Paͤbſte ſo zu ſchicken/ indem ſie ihre Treue bald denen Roͤmiſchen zu Conſtantinopel reſidirenden Kaͤyſern/ bald denen Barbariſchen Koͤnigen verkaufften/ daß mitten in der Ohnmacht ihre Macht deſto hoͤher ſtieg.
Die Scribenten berichten uns/ daß man damahls in Rom bey dem herannahenden Todt eines Pabſts mit allerhand aberglaͤubiſchen Mitteln nach der Stunde ſeines Endes geforſchet/ die Stimmen zur Pabſt-Wahl vor aus bezahlet/ und ſich| Brieffe und Siegel daruͤber geben laſſen.
Ein helles Exempel zeigte ſich A. 497. da der Pabſt Anaſtaſius, der bey ſeinen eigenen Clericis ein boͤſes Lob gehabt/ auff dem cloac ſein Leben geendet; Symmachus und Laurentius hatten beyde das Ambt ſchon verſchlungen; Dieſer lieſſe ſich in der neuen Marien-Kirchen/ jener in der Lateraniſchen einweihen; Sie verklagten einander beyde vor dem Arianiſchen Koͤnig der Gothen Theodorico:
Der Rath hielte es mit Symmacho, die geringeren mit Laurentio, der Gothe aber gab dem erſten recht/ und Laurentius muſte weichen.
Aber nach vier Jahren ruffte ſeine Partey ihn wieder/ und bey ſolchem Zwieſpalt gedachte Petrus/ Biſchoff von Ravenna, das beſte davon zu tragen/ welcher es bey dem Gothiſchen Koͤnig dahin brachte/ daß ihm der Paͤbſtliche Stuhl angewieſen wurde; Symmaclius aber arbeitete doch dahin/ daß er ſeine beyden Wiederſacher beſiegte/ wiewohl eine geraume Zeit deßwegen in Rom niemand ſicher/ Mord und Todtſchlag aber gantz gemein war.
Jm Jahr 528. entſtund nach Felicis IV. Todt eine neue Unruhe: Bonifacius der andre und Dioſcorus ſtunden beyde nach der Paͤbſtlichen Wuͤrde/ und es waͤhrete 28. Tage/ ehe man wuſte/ wer Pabſt war/ biß endlich der letzte daruͤber verſtarb.
Nach dieſen verſuchte ein Roͤmiſcher Clericus, Nahmens Vigilius, ihn wieder durch der Griechen Huͤlffe herunter zu bringen.
Als die Macht der Kaͤyſer zu Conſtantinopel wieder anwuchs/ gab es bald zu Rom neue factionen/ da bald dieſer durch die Conſtantinopolitaner/ bald jener durch die Gothen empor ſteigen wolte.
Als A. 534. Agapetus I. verſtorben/ brachte es des Pabſts Hormis dæ Sohn/ Sylverius, der es mit den Gothen hielte/ dahin/ daß er durch ihre Huͤlffe auff den Roͤmiſchen Stuhl ſtieg/ indem ſie allen den Todt droheten/ ſo ihn nicht verehren wuͤrden; die andre Partey aber/ abſonderlich der oberwehnte Vigilius, fuͤhrte den Griechiſchen General Beliſarium nach Rom/ gab dem neuen Pabſt ſchuld/ er haͤtte Rom verrathen wollen/ und erlangte damit die ſo lang geſuchte Stelle.
Er brauchte hierbey die geheime intrigue, daß er der Kaͤyſerin Theodoraͤ/ ſo damahls das Ruder in Haͤnden hatte/ heimlich verſprach/ ihren Liebling Anthemium wieder vor einen reinen Lehrer zu erklaͤhren/ weil er es aber hernach nicht gehalten/ ward er auch ſchlimm genung tractiret.
Jm Jahr 582. ward Pelagius II. ohne des Kaͤyſers Vorwiſſen und Einwilligung zum Pabſt erwehlet/ da koſtete es nun viel Kuͤnſte/ ſich dabey zu erhalten/ und den erzuͤrneten Kaͤyſer zu beſaͤnfftigen/ wovon die Hiſtorien einige Nachricht geben.
Das ſiebende Seculum gibt uns auch ſattſame Exempel hiervon.
Der ſonſt ſehr geruͤhmte Pabſt Gregorius M. hatte einen neidiſchen Verfolger an Sabiniano, welcher nach ihm Pabſt worden/ und | alle ſeine Verrichtungen zu ſchimpffen ſuchte/ daher/ nach der Chronicanten Bericht/ Gregorius ihn dreymahl im Schlaff ſoll beſtraffet haben.
Die Kaͤyſerlichen Exarchi, ſo den Paͤbſten auff den Nacken waren/ hielten zwar hierauff dieſe Haͤndel etwas im Zaum/ es konnte aber ſo gar nicht nachbleiben.
Als A. 682. Pabſt Johannes V. verſtorben/ ſtritten Petrus und Theodorus umb ſeine Nachfolge/ jener hatte die Cleriſey auff ſeiner Seite/ dieſer die umb die Gegend von Rom campirende Griechiſche Armée.
Der Exarchus Theodorus kam in das Mittel/ und erwehlte den dritten/ Nahmens Conon.
Nach deſſen Todt ſahe es noch wunderlicher aus:
Denn Theodorus ſetzte von neuen an und neben ihn Paſchalis, welcher den Roͤmiſchen Stadthaubtmann durch Geſchencke auff ſeine Seite gebracht hatte/ da jener ſonſt ſchon groſſen Anhang in Rom hatte.
Nach langwieriger Unruhe muſte man den dritten/ Sergium, wehlen/ der die andern durch ſeinen groſſen Anhang verjagte.
Jm achten Seculo, da die Langobarden die Obermacht in Jtalien hatten/ und die Francken auch groß zu werden anfingen/ gab es bald wieder zu Rom getrennte Parteyen/ die auff eine oder die andre Art zur Pabſt-Wuͤrde zu gelangen ſuchten.
Als A. 752 Pabſt Stephanus verfiel/ welcher mit denen Langobarden viel Wiederwaͤrtigkeit gehabt/ und ſich an die Francken gehenget hatte/ ſuchte deſſen Vetter/ oder wie andre wollen/ Bruder/ Paulus durch die Fraͤnckiſche Partey das Pabſtuhm; Die Gegen-Partey erkieſete Theophylactum, jener aber behielt den Preiß.
Nach deſſen Hintritt ſiegete die Langobardiſche Partey wieder; denn es kam durch vieles ſpendiren und andre unaͤchte Mittel dahin/ daß des Langobardiſchen Hertzogs Thotonis Bruder/ Conſtantinus, der doch kein Geiſtlicher war/ den Paͤbſtlichen Thron bekleiden muſte.
Die wiedrige Partey brachte zuerſt Philippum zum Gegen-Pabſt vor/ welcher gar bald fiel/; Nach dieſem ſtellte ſie Stephanum den dritten auff/ der die Langobardiſche faction beſiegete/ Conſtantinum erbaͤrmlich peitſchen/ ihm die Augen ausreiſſen/ und endlich gar toͤdten ließ. Adrianus I. der nach dieſen aus der Fraͤnckiſchen Partey erwehlet ward/ hatte mit der Langobardiſchen gnung zu thun: ſein eigner hoͤheſter Bedienter Paulus ward einer verraͤtheriſchen Verbuͤndniß wieder ihn angeklagt/ und getoͤdtet.
Jhm ward gleichfals aus der Fraͤnckiſchen Partey Leo III. zum Nachfolger gegeben; Die Lombardiſche aber/ deren Oberhaubt damahls der Cardinal Paſchalis war/ haſchten ihn durch Beyhuͤlffe Vinigiſi, des Hertzogs zu Spoleto, auff der Gaſſen auff/ tractirten ihn ſehr uͤbel/ und brachten ihn nach Spoleto; Er nahm aber durch Brieffe ſeine Zuflucht zu Carln dem Groſſen/ der ihn wieder frey machte/ die Langobarder beſiegte/ und von ihm zum Roͤmiſchen Kaͤyſer gekroͤhnet ward.
Das neundte Seculum gibt uns nicht minder klahre Proben hiervon.
Als A. 827. Pabſt Paſchalis I. verſtorben/ hatte man zwey competenten der Paͤbſtlichen Wuͤrde/ nemlich Eugenium und Sicinnium; Der erſte aber/ dem die Fraͤnckiſchen Kaͤyſer wohl wolten/ erlangte den Sieg.
So wohl als nun die Paͤbſte die Fraͤnckiſche Huͤlffe genutzet hatten/ ſo bald wurden ſie ihrer Herrſchafft muͤde/ und entſtunden von dar an zwey Parteyen unter denen zum Pabſtuhm eylenden/ deren eine die Kaͤyſerliche war/ die andre hielt es mit denen noch uͤbrigen hohen Langobardiſchen familien/ damit ſie durch dieſelben des Kaͤyſerlichen Jochs loß werden moͤchte:
Dieſe war faſt immer die ſtaͤrckeſte/ und ſuchte auff alle Weiße die Kaͤyſer von der Pabſt-Wahl auszuſchlieſſen.
Es ward durch dieſelbe ſchon A. 846. Sergius II. ohne des Kaͤyſers Lotharii Wiſſen zum Pabſt gemacht; Dieſer aber war noch allzu maͤchtig/ und brachte mit einen ſcharffen Uberzug die Paͤbſte bald zum Verſtand.
Dieſes Sergii Bruder Benedictus herrſchte in Rom nach eignen Gefallen/ und ſtifftete viel Boͤſes:
Ja er war/ ſo zu reden/ Vicarius der gantzen Roͤmiſchen Kirche.
Nach Sergii Nachfolger Leone IV. ſoll ein Weib unter dem Nahmen Johannis VII. mit vielen Raͤncken ſich auff den Paͤbſtlichen Stuhl gebracht haben.
Hierauff ſtellten ſich A. 860. zwey Buhler umb den Roͤmiſchen Sitz ein/ Benedictus und Anaſtaſius; Kaͤyſer Lotharius II. hielt es mit dem erſten/ welcher auch ſeinen Poſten behaubtete/ da ſein Mitbuhler ins Gefaͤngniß gehen muſte.
Sein Nachfolger aber/ Nicolaus I, da er ſahe/ daß es mit dem Lothariſchen Stamm zur Neige gienge/ und die Langobardiſche faction die ſtaͤrckſte war/ verfaßete ein Geſetz/ daß die Kaͤyſer bey der Wahl des Pabſts ferner nichts ſolten zu ſagen haben/ nebſt einem andern/ daß wer ſich ſelbſt in dieſe Wuͤrde eindringen wolte/ eben dadurch alles Anſpruchs verluſtig ſeyn ſolte:
Das erſte Geſetz haben ſeine Nachfolger ziemlich zu behaupten gewuſt/ aber das letzte hat man gar fein ruhen laſſen.
Und dieſe ſo genannte Langobardiſche Partey war es eben/ welche die bißher beſchriebene unnuͤtze Haͤndel des Huren-Regiments angerichtet hat/ welche wir von ihren vornehmen Gliedern/ denen Graffen zu Tuſculo, oftmahls die Tuſculaniſche nennen.
Hier folgen nun die Intriguen, ſo bißher beſchrieben worden; wie unter Johanne VIII. die Tuſculaniſche Partey ſich ſehrbreit gemacht p. 10. 11. den Pabſt uͤbel tractiret p. 12. und wie inſonderheit Formoſus ſich dabey ſehen laſſen p. 12. 13. wie gedachte Partey Marinum zum Pabſt gemacht p. 14. ingleichen Adrianum III. p. 15. der die Decreta, daß nur ein Jtaliaͤner Kaͤyſer ſeyn/ und der Pabſt ohne des Kaͤyſers Zuthun erwehlet und gekroͤhnet werden moͤchte/ ausgab: wie Sergius, Theodora und ihre Toͤchter ihre boͤſen Haͤndel zu ſpielen angefangen p. 16.
Wie die Tuſculaniſche Partey ſich in zwey andre/ nemlich die Formoſiſche und Sergianiſche/ getrennet p. 21. wie bald jene unter Formoſo, Romano p. 27. Theodoro p. 28. Johanne X. ib. bald dieſe unter Bonifacio VI. Stephano VI. p. 26. und Benedicto IV. prævaliret p. 32.
Wie Chriſtophorus durch erſchreckliche Untreue ſich zum Pabſtuhm gebracht/ und endlich Sergius daſſelbe bekommen p. 35. wie durch die Huren Lando und Johannes X. p. 39. Johannes XI. p. 56. und Johannes XII. p. 73. zu Paͤbſten gemacht worden/ welche alle aus der Huren-familie geweſen:
Wie die Huren-Partey ſich getrennet p. 52. wie der Buͤrgemeiſter Alberich zu Rom vollkommener Meiſter der Paͤbſtlichen Macht geweſen p. 59. ſeqq. wie Johannes der XII. abgeſetzt worden p. 78. was vor Haͤndel er hernach angerichtet p. 79. wie durch Intriguen Benedictus zur Paͤbſtlichen Wuͤrde kommen und wieder abgeſetzet worden p. 78. 79. wie endlich Johannes XIII. von der Tuſculaniſchen faction geplaget worden p. 80.
Und hiermit endigen ſich die Paͤbſtlichen Intriguen im geringſten nicht:
Denn beym Beſchluß unſrer Hiſtorie kam Benedictus VI. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde.
Es hatte damahls der Roͤmer Cincius einen groſſen Anhang/ und trachtete nach der Herrſchafft uͤber gantz Rom; weil nun der Pabſt ſich ihm wiederſetzte/ nahm eꝛ ihn gefangen und ſchickte ihn auf die Engelsburg biß an ſeinen Todt/ ja er ließ ihn nach dem Bericht einiger Scribenten gar ſtranguliren; Jhm folgte Bonus, welcher von andern Domnus, Donus nnd Dorius genennet wird/ und mit lauter Gelindigkeit ſich eine kurtze Zeit erhielt/ und nach ihn Bonifacius VII. Ferrucii, eines maͤchtigen Buͤrgers zu Rom/ Sohn/ der/ nach Bergomenſis Bericht/ durch boͤſe Kuͤnſte zum Pabſttuhm kam.
Die Tuſculaniſche faction, welche noch nicht erloſchẽ war/ ſtieß ihn in kurtzẽ vom Stuhl/ da er zuvor den ſo genannten St.
Peters Schatz beraubet hatte/ und mit ſolcher Beute nach Conſtantinopel flohe; Hingegen erhoͤheten jene Benedictum VII. des Buͤrgemeiſters Alberichs Enckel/ als einen Reſt aus dem Huren-Regiment.
Auff dieſen kam der Biſchoff Petrus von Pavia, der ſich Johannem XIV. nennete/ durch des Kaͤyſers Gunſt dazu; Die Partey des fluͤchtigen Bonifacii aber ward wieder ſo ſtarck/ daß ſie ihn von Conſtantinopel wieder hohlten/ und auff den Paͤbſtlichen Thron ſetzten.
Er verfiel aber bald/ und ihm folgte Johannes XV. deſſen Lob ſo gering iſt/ daß man ihn unter die elendeſten Paͤbſte rechnet; Unter deſſen Nachfolger Johanne XVI. ſich neue Haͤndel angeſponnen.
Das Volck zu Rom machte A. 993. einen edlen Roͤmer/ Creſcentium zum Buͤrgemeiſter/ nnd weil ſein Anhang taͤglich ſtaͤrcker und die Zuneigung des Volcks groͤſſer ward/ unterſtund er ſich gar bey Minderjaͤhrigkeit Kaͤyſers Ottonis III. die Herrſchafft in Jtalien nebſt dem Kaͤyſer-Titul anzunehmen:
Da ſich nun der Pabſt wiederſetzte/ jagte er ihn aus Rom hinaus; dieſer ſuchte in Deutſchland Huͤlffe/ und als Otto in Jtalien kam/ und Creſcentius merckte/ daß es nicht wohl ablauffen wuͤrde/ ruffte er jenen wieder nach Rom/ und demuͤthigte ſich nebſt dem gantzen Rath auffs aͤuſſerſte vor ihm.
Weil er bald hierauff ſtarb/ machte Otto den bißherigen Biſchoff von Bamberg/ Brunonem (weil er faſt keinen Jtaliaͤner mehr trauete) unter dem Nahmen Gregorii V. zum Pabſt.
Der Kaͤyſer war aber kaum aus Jtalien/ ſo ergriff Creſcentius ſein voriges Spiel/ jagte den Pabſt aus Rom/ und machte indeſſen den Biſchoff Johannem von Placentia, einen ſehr boͤſen Menſchen zum Pabſt; Jener aber ging ohngeſaͤumt nach Deutſchland/ und brachte den Kaͤyſer wieder in Jtalien:
Rom ward eingenommen/ Creſcentius ergab ſich dem Sieger/ und beſchloß ſein Kaͤyſerthum mit dem Strang/ der neue Pabſt ward auch jaͤmmerlich hingerichtet.
Creſcentii wohlluͤſtige Gemahlin/ welche die alten Roͤmiſchen Streiche noch ziemlich innen hatte/ lockte den jungen Kaͤyſer in ihr Liebes-Netz/ als er ſie aber bald verließ/ bekam er den Todt von ihr in einem Paar vergiffteter Handſchue zum Geſchenck.
Jndeſſen kam durch des Kaͤyſers Gunſt Sylveſter II. zur Paͤbſtlichen Macht/ welchen die meiſten Scribenten vor einen weltbekannten Zauberer ausgeben/ und ſein Gedaͤchtniß ewig ſtinckend machen.
Jm eilfften Seculo wird es auch an ſolchen Haͤndeln nicht mangeln.
Zu Johannis des XVIII.
XIX. und Sergii IV. Zeiten gieng es noch ertraͤglich zu/ wiewohl Ardoinus, Marckgraf zu Saluzze, der ſich zum Koͤnig von Jtalien auffgeworffen hatte/ denen Kaͤyſern und Paͤbſten viel zu ſchaffen machte.
Aber auf dieſes folgte ein andrer Sturm/ da die Tuſculaniſche faction Gregorii, des Graffens von Tuſculo, Sohn/ unter dem Nahmen Benedicti VIII. zum Pabſt machte/ die Gegen-Partey aber einen andern; Gleichwohl blieb der erſte in Beſitz/ und nach ſeinem Todt brachten eben dieſe Tuſculaner ſeinen Bruder Johannem XX. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde/ von welchem zwar die meiſten mit Ciacconio vorgeben/ daß er Biſchoff zu Porto geweſen/ Natalis Alexander aber beweiſet/ daß er als ein Laͤye wieder alle Canones Pabſt worden:
Die Gegen-Partey machte ihm tauſend Noth/ er kam aber doch mit des Kaͤyſers Huͤlffe durch.
Und damit ja dieſe Intrigue recht geſpielet wuͤrde/ muſte nach deſſen Abſterben ein Bruders-Sohn/ Alberich/ Graff zu Tuſculo, der ſich Johannem XXI. nennete/ zum Pabſtuhm gelangen/ ein Menſch/ den die Scribenten ſeiner Zeit als einen Wuſt vieler Laſter vorſtellen/ wie er denn zu dreyen mahlen verſtoſſen ward/ und doch durch ſeine Raͤncke wieder empor kommen iſt.
Es ward wieder ihn der Sabiniſche Biſchoff/ eines reichen Roͤmers Sohn/ unter dem Rahmen Sylveſtri III, der ſich mit Geſchencken einen groſſen Anhang gemacht hatte/ zum Pabſt gemacht; Die Tuſculaner aber lieſſen ihn nicht recht auffkommen.
Endlich/ da der boͤſe Pabſt der Sorgen ſatt war/ verkauffte er ſein Ambt an Gratianum, eines reichen Roͤmiſchen Herrn/ der es mit ſeiner Partey hielte/ Petri Leonis, Sohn/ welcher ſich Gregorium VIII. nennete/ haͤtte aber hernach lieber ſein Wort zuruͤck gezogen.
Weil es nun ſo gar erbaͤrmlich zugieng/ und ein Pabſt zu St. Peter/ der ander zu St. Marien/ der dritte zu St. Johann im Laterano ſaß/ kam endlich der Kaͤyſer nach Rom/ ſetzte gedachte Paͤbſte ab/ und ordnete an deren Stelle Svidgern/ Biſchoffen zu Bamberg/ unter dem Nahmen Clementis II. wiewohl auch dieſer ſchlechte Ruhe hatte/ indem ſich Poppo, Biſchoff zu Breſcia, unter dem Nahmen Damaſi II. durch Geſchenck und allerhand Raͤncke zum Pabſt auffwarff/ welches Sigonius doch anders erzehlet; der Kaͤyſer aber ſchlug ſich ſelber ins Mittel/ und ordnete Brunonem, Biſchoffen zu Tull/ nach Clementis Todt zum Pabſt.
Allhier gehet nun die Haubt-Intrigue des groſſen Cauſen- Machers/ Hildebrands von Siena, an.
Es war nunmehr mit dem Aberglauben auffs hoͤheſte kommen/ die Clerici hatten faſt alles in Haͤnden/ und denen witzigſten unter ihnen/ ſo wohl als denen/ die in Aberglauben am eyffrigſten waren/ ſchien es eine Schande/ daß das Haupt der Cleriſey/ der Pabſt zu Rom/ von denen Deutſchen Kaͤyſern ſich noch ſolte befehlen laſſen.
Hier zeigte ſich nun die geſchickteſte conjunctur, da zumahl die Kaͤyſer in ein gar unruͤhmliches Leben verfielen/ und brauchte man nur einen verſchmitzteren Pabſt/ als die bißherigen geweſen.
Hildebrand hatte hierzu Geſchicklichkeit genung/ und ob er gleich damahls in dem Kloſter Clugny in Franckreich ſtack/ ſo war er doch durch ſeine Faͤhigkeit und Kuͤhnheit bey denen damahligen finſtern Zeiten ſchon bekannt genung.
Er nahm ſich die Freyheit/ da Bruno nach Rom reiſſete/ redete ihn zu Beſanſon an/ und brachte dieſen Mann/ deſſen Verſtand nicht der faͤhigſte war/ dahin/ daß er es vor ſuͤndlich hielte/ von dem Kaͤyſer die Paͤbſtliche Wuͤrde anzunehmen; ſondern mit Hildebranden ſich gar demuͤthig nach Rom machte/ und der Cleriſey die Wahl uͤberließ/ die ihn/ durch Hildebrands Kuͤnſte beredet/ endlich ſelbſt unter dem Nahmen Leonis IX. erwehlte.
Hier ward nun der Moͤnch Hildebrand alſobald Cardinal/ und regierte des Pabſts Hertz/ nebſt der Kirche.
Jedoch fand er noch allzuviel Hindernißen ſeines Vorhabens/ und muſte alſo geſchehen laſſen/ daß der Kaͤyſer nach Leonis Todt Gebharden/ den Biſchoff zu Eichſtaͤdt/ unter dem Nahmen Victoris II. einſetzte.
Aber nach deſſen Todt zeigten ſich Hildebrands Raͤncke oͤffentlich.
Er hatte ſich inſonderheit auffs aͤuſſerſte inſinuiret bey der beruͤhmten Mathildis, und ihrer Mutter/ Beatrice, ſo damahls die maͤchtigſten Damen in Jtalien waren/ und Florenz, Ferrara, Mantua, Parma, ja faſt die Helffte von Jtalien beſaſſen.
Mit derer Beyhuͤlffe brachte er den Cardinal Friedrichen/ Gottfrieds/ Hertzogs zu Lothringen/ der Mathilde Gemahls/ Bruder mit dem Nahmen Stephani IX. zum Pabſtuhm/ welcher Hildebranden in allen folgte/ und die Deutſchen Kaͤyſer ſchon zu plagen anfing.
Hildebrand ließ ſich nun zu einer Geſandſchafft in Deutſchland brauchen/ da er die Prælaten wieder den Kaͤyſer recht in Lermen brachte.
Jn deſſen Abweſenheit brach die Tuſculaniſche Rotte zum letztern mahl wieder vor/ und machte/ nach Stephani Ableiben/ Johannem/ Biſchoffen zu Velitri, aus ihrer familie durch Geſchencke und viele Raͤncke zum Pabſt/ wobey Gregorius, Graff von Tuſculo das meiſte that; Hildebrand aber kam eylend wieder/ und ſetzte alles daran/ biß er Gerharden/ Biſchoffen zu Florenz, welcher der Mathilde wohl anbefohlen war/ unter dem Nahmen Nicolai II. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde brachte; welchen Hildebrand alſo beherrſchete/ daß er des Pabſts Herr ſchertzweiſe genennet ward.
Nach ihm ward Anshelm/ Biſchoff von Lucca, durch gedachten Hildebrand unter dem Nahmen Alexandri II. zum Pabſtuhm erhoben.
Kaͤyſer Heinrich III. hielte davor/ es ſey hohe Zeit uͤber ſein Recht zu halten/ ließ demnach Cadaloum, Biſchoffen zu Parma, durch die ihm noch anhangende Prælaren zum Pabſt unter dem Nahmen Honorii II. wehlen/ welchen der Kaͤyſerliche Stadthalter in Jtalien/ Guibertus Corrigia, mit gewaffneter Hand zu Rom einfuͤhren muſte; Hildebrand und ſein Pabſt wiederſetzten ſich mit der Mathilde Voͤlckern/ da denn ein groſſes Blutbad in Rom entſtund.
Endlich brachte doch Hildebrand den Gegen- Pabſt ſelbſt dahin/ daß er abtratt/ und behaubtete in der That die Paͤbſtliche Macht/ zu welcher Alexander II. nur den Nahmen hergab.
Nunmehr hielte Hildebrand davor/ es ſey Zeit/ vor ſich ſelbſt zu ſorgen/ da er die Roͤmiſche Kirche von des Kaͤyſers Macht befreyet hatte.
Er brachte es alſo dahin/ daß er An. 1072. ungeacht der Kaͤyſerlichen Gegen-Proteſtation ſelbſt Pabſt wurde/ und hernach durch excommunication und andre Mittel gedachten Kaͤyſer ſo qvaͤhlete/ daß er nicht nur eine gar ſchimpffliche Abbitte bey ihm thun/ ſondern auch der Paͤbſtlichen Macht ſich gutes Theils unterwerffen muſte; Er erlangte von ſeiner vertrauten Mathilde viele herrliche Guͤter vor den Roͤmiſchen Stuhl/ und brachte es dahin/ daß auch nach ſeinem Todt Deſiderius, der Abt von Monte Casſino, der ſich Victorem III. nennete/ und der Biſchoff von Oſtia und Abt zu Clugny, Otto/ der hernach den Nahmen Utbani II. annahm/ zur Paͤbſtlichen Dignitaͤt kamen.
Jndeſſen hatte Kaͤyſer Henricus III. ſeinen vorigen Stadthalter in Jtalien Guibertum, der nunmehr Ertzbiſchoff zu Ravenna war/ zum Pabſt geordnet/ der ſich Clementem III. nennete/ und wieder obgedachte Paͤbſte ſeine Partey/ inſonderheit durch Beyhuͤlffe eines groſſen Roͤmers/ Cincii, behaubtete/ und zu Alba reſidirte.
Jm zwoͤlfften Seculo machte man meiſtens Moͤnche/ ſonderlich aus dem Benedictiner-Kloſter Monte Casſino, zu Paͤbſten/ weil dieſelben dem Roͤmiſchen Stuhl bißhero ſolchen Vortheil gebracht hatten/ dergleichen bald im Anfang waren Paſchalis II. und Gelaſius II. Jedoch erhub ſich wieder den letzten eine geraume Zeit lang ein Roͤmiſcher Nobile, Nahmens Cincius Frangepane, von der Kaͤyſerlichen Partey/ welcher durch ſeine Macht das Pabſtuhm eine Weile behaubtete.
Nach dieſem folgte Calixtus II. welcher Hildebrands Anſchlaͤgen ſcharff nachfolgte/ und den Kaͤyſer endlich dahin trieb/ daß er die Deutſchen und Jtaliaͤniſchen Biſchoͤffe voͤllig unter des Pabſts Macht geben muſte.
Die Kaͤyſerliche Partey hatte zwar Mauritium, der ſich Gelaſium nennete/ zum Pabſt wieder ihn erwehlet/ er uͤberwand ihn aber mit einem Kriegsheer/ welches der Cardinal Johannes von Crema anfuͤhrete:
Nach welchem Honorius III. etwas ruhig regierte.
Es brach zur ſelben Zeit eine neue faction aus.
Die Groſſen in Rom wolten ſich laͤnger von denen Prælaten nicht regieren laſſen/ ſondern prætendirten/ daß der Roͤmiſche Rath die Herrſchafft fuͤhren ſolte.
Die faction der Prælaten machte zwar Innocentium II. aus einem Cardinal zum Pabſt/ die Stadt- Partey aber laurete nur auff gute Gelegenheit/ und ſo bald Innocentius mit dem Hertzog von Apulien zu thun bekam/ wehlten ſie wieder jenen eines groſſen Roͤmers Petri Leonis Sohn/ und nenneten ihn Anacletum.
Jener nahm zu Kaͤyſer Lothario II. ſeine Zuflucht/ und ward von ihm wieder eingeſetzt/ die Roͤmer aber zum Gehorſam gebracht/ ſo daß ſie unter ſeinen Nachkommen/ Cœleſtino II. und Lucio III. ziemlich ſtill waren.
Als aber Eugenius III. gewehlet war/ wolte ihn die Stadt-Partey zwingen/ ihre Freyheit zu conſirmiren/ da er ſich nun weigerte und auff der Tyber davon flohe/ ſchoſſen ihm die Roͤmer mit Pfeilen nach.
Er nahm aber zu dem Koͤnig in Franckreich ſeine Zuflucht/ und ward durch deſſen Huͤlffe wieder eingeſetzt/ wie denn auch ſein Nachfolger/ Anaſtaſius IV. ziemliche Ruhe hatte.
Allein Hadrianus IV. wurde bey ſeiner Wahl von der Stadt-Partey von neuen gezwungen/ und zwar mit ſolcher furie, daß ein Cardinal dabey verwundet wurde.
Er hielte aber dieſen Sturm aus/ excommunicirte die Stadt/ und hielt ſich meiſtens auſſer derſelben auff.
Hierzu kam nun auch die groſſe Trennung der Gibelliniſchen und Guelphiſchen Parteyen.
Jtalien ſo wohl/ als Rom/ hatte ſchon lange Zeit ſich zwiſchen dem Kaͤyſer und Pabſt getheilet/ nunmehr aber/ da der Pabſt folgends ſuchte/ dem Kaͤyſer gantz Jtalien zu entziehen/ zeigte ſich dieſe Theilung recht oͤffentlich/ da die Pabſtgeſinnten von ihrem Anfuͤhrer/ Guelpho, Hertzogen zu Spoleto, ſich Guelphen, die andern aber von denen damahligen Schwaͤbiſchen Kaͤyſern Gibellinen nennten.
Rom ſelbſt zergliederte ſich damahls/ daß die Columniſche/ Frangepaniſche und Ceſariniſche familie es mit dem Kaͤyſer/ die Urſiniſche und Savelliſche aber mit dem Pabſt hielten.
So verbunden ſich zu Florentz die Strozzi, Salviati, Pazzi, Albici und Donati mit dem Kaͤyſer/ die Medici, Amadei und Cerchi aber mit dem Pabſt.
Gleichwie auch zu Genua die Spinolæ, Adorni und Doriæ der erſten/ die Fieſchi, Grimaldi und Fregoſi aber der andern Partey anhingen.
Die Guelphen machten An. 1160.
Alexandrum III. zum Pabſt/ die Gibellinen aber/ mit welchen es nur 3. Cardinaͤle hielten/ den Cardinal Octavianum, der ſich Victorem nennte.
Der Kaͤyſer Fridericus Barbaroſſa nahm ſich des letzten an; Jener aber verließ ſich auff die Frantzoͤſiſchen und Engliſchen Koͤnige/ ingleichen auff Gualvagnum, Hertzogen zu Meyland/ und andre Jtaliaͤniſche Groſſen:
Ja er brachte es dahin/ daß Venedig/ Verona, Padua, Tarviſo, Cremona, Breſcia, Bergamo, Mantua, Ferrara, Bologna, Modena, Parma und Reggio dem Kaͤyſer allen Gehorſam auffſagten/ und freye Republiqven/ jedoch unter der Ober-Auffſicht des Pabſts/ ſeyn wolten.
Der Marckgraf zu Montferrat und die zu Pavia aber hielten es doch noch mit dem Kaͤyſer und Victore, nach deſſen Todt Paſchalis und Calixtus von der Gibelliniſchen Partey vor Paͤbſte erkennet wurden.
Nach dieſem bekam Lucius der dritte mit dem Roͤmiſchen Rath wieder zu thun/ und entwich nach Verona, ſeine Nachfolger aber wuſten die Roͤmer noch ziemlich im Zaum zu halten.
Das dreyzehende Seculum hat auch nicht aus der Art geſchlagen.
Zum Anfang deſſelben war Innocentius III. Pabſt/ deſſen faction ſo ſtarck ward/ daß nach ſeinem Succeſſore Honorio, ſein Vetter Gregor.
IX. ihm folgte/ welche alle denen Kaͤyſern hoͤchſt auffſaͤtzig waren.
Weil aber die Kaͤyſer umb dieſe Zeit in Jtalien wieder gar zu maͤchtig wurden/ ſuchten die Guelphen bey denen damahls empor ſteigenden Frantzoͤſiſchen Koͤnigen Huͤlffe; Daher von hier an eine groſſe Frantzoͤſiſche faction unter denen Cardinaͤlen und andern groſſen Prælaten entſtund/ aus welcher nach einander Urbanus IV. und Clemens IV. erwehlet wurden/ welche ſelbſt Frantzoſen waren/ ingleichen Gregorius X, ein Jtaliaͤner.
Der erſte hatte mit der Roͤmiſchen Stadt-Partey wieder viel zu thun/ und entwich deßwegen nach Perugia:
Bey des letzten Wahl gab es ſo viel Streit/ daß in zwey Jahren kein Pabſt konnte gemacht werden.
Er hielt ſich ſo ſehr an Franckreich/ daß er auch zu Lyon/ wie Innocentius III. ſchon gethan/ ein Concilium wieder die Kaͤyſerlichen hielt. Innocentius V. brachte es dahin/ daß auch ſein Vetter Adrianus V. nach ihm Pabſt ward.
Bey Nicolai VII.
Wahl gab es viel Streit/ endlich uͤberwoge die Urſiniſche Familie/ welche aus ihrem Geſchlecht dieſen Pabſt machte:
Jhm kam in Sinn aus ſeinem Hauß zwey Koͤnige/ einen in der Lombardey/ den andern in Romandiola zu ſetzen/ und das letzte haͤtte er bald mit ſeinem Vetter/ oder wie ihn andre nennen/ ſeinem Bruder/ Bartholdo Urſino zu ſtand gebracht/ er ſtarb aber hieruͤber allzubald.
Jedoch brachte er es dahin/ daß die Roͤmer/ welche bißher wieder einen auswaͤrtigen groſſen Herren/ unter dem Nahmen des Senatoris, und noch zuletzt den Koͤnig Carl von Neapolis, zu Behaubtung ihrer Freyheiten erkieſet hatten/ ſolches abſchaffen muſten.
Weil nun die Urſiniſche Familie ſo hoch ſtieg/ verſuchte die Columniſche/ welche ihr bißhero immer die Wage gehalten/ ſie wieder zu demuͤthigen/ und haben wir alſo wieder 2. neue Parteyen.
Nach Nicolai Todt gab es zwiſchen denſelben einen Zwiſt/ endlich kam Martinus von der Frantzoͤſiſchen Partey dazu/ welcher denen Roͤmern zuließ/ aus edlen Geſchlechtern zwey Senatores zu ſetzen/ und dem Koͤnig von Neapolis dieſen Titul auch wieder erſtattete.
Jhm folgte Honorius V. aus der Savelliſchen Familie/ welchen die Urſiner befoͤrderten.
Unter ihm und Nicolao IV. ward der Zanck der Urſinen und Columnen/ ingleichen der Pabſt- und Stadtgeſinnten immer groͤſſer/ ſo daß/ nach des letzten Todt die Caͤrdinaͤle ſich nicht getraueten in Rom zu wehlen/ ſondern nach Perugia wichen.
Daſelbſt ward ein Einſiedler/ welchen der Koͤnig von Neapolis recommandirete/ und welcher den verderbten Roͤmiſchen Staat verbeſſern ſolte/ erwehlet; er war aber vor die Roͤmer allzu einfaͤltig.
Solche Gelegenheit ergriff mit beyden Haͤnden der ehrſuͤchtige Cardinal Benedictus von der Urſiniſchen Partey/ der ſich hernach Bonifacium VIII. nennete/ und beredete mit allerhand Kuͤnſten den guten Pabſt/ daß er den Hirten-Stab ablegte:
Ja er ſoll gar bey Nacht durch erdichtete Offenbahrungen ihn betrogen/ und die Cardinaͤle gleichfals durch einen bekannten Streich zu ſeiner Wahl verleitet haben.
Wie denn von ihm das alte Sprichwort lautet/ er ſey als ein Fuchs in die Paͤbſtliche Wuͤrde kommen ꝛc.
Die Columniſche Partey und alle Gibelliner verfolgte er hefftig/ verjagte zwey Cardinaͤle aus der Columniſchen Familie/ und zugleich das Haupt derſelben.
Dieſe aber hingen ſich an Franckreich/ und erlangten ſo viel Macht/ daß ſie wieder kamen und den Pabſt gefangen nahmen/ ja gar umbs Leben brachten.
Bergom. Suppl. ad A. 1277.
Das vierzehende Seculum gehet auff bißherige Art fort.
Der nach Bonifacii Todt erwehlte Pabſt/ Benedictus XI. wolte zwar die Columniſche Partey wieder verſoͤhnen/ und ſezte die verjagten Cardinaͤle in ihre Stellen/ allein er verſahe es doch hier und da/ biß ihn dieſelbe faction endlich gefangen nahm/ und mit Hunger toͤdtete.
Weil nun die Stadt-Partey zu Rom ſich zu denen Columneſern ſchlug/ machten ſich die meiſten Cardinaͤle zu der Frantzoͤſiſchen Faction, und hielten ſich in der Paͤbſtlichen Graffſchafft Avignon in Franckreich und zu Perugia auff; daſelbſt ward Clemens V. ein Frantzoſe/ zum Pabſt erwehlet/ der umb erwehnter Urſachen willen zu Avignon verblieb/ und drey Cardinaͤle zur Verwaltung deꝛ Sachen nach Rom ſendete/ machte auch lauter Frantzoͤſiſche Cardinaͤle/ daher dieſe Partey unſaͤglich zunahm.
Sie behielte auch die Paͤbſtliche Dignitaͤt 70. Jahr an ſich und zu Avignon in denen Perſonen Johannis XXII. Benedicti XII. Clementis VI. Innocentii VI. Urbani V. und Gregorii XI.
Unter dieſen ſoll Johannes XXII. da die Cardinaͤle in 2. Jahren mit der Wahl nicht zu Stande kommen konnten/ mit den Worten/ ich bin Pabſt/ ſie uͤbertaͤubet haben.
Hierbey aber funden ſich zwey groſſe Gefaͤhrligkeiten.
Erſtlich hatten bißhero die Paͤbſte faſt das gantze weſtliche Jtalien unter ſich gebracht/ und die groſſen Staͤdte durch Legaten regieret; Nun aber/ da die Paͤbſte abweſend waren/ verlohren ſie auch den reſpect, und fielen einige Staͤdte wieder denen Kaͤyſern/ ſonderlich Ludovico Bovaro, zu/ die andern machten ſich zu freyen Republiqven/ oder nahmen ein Haupt aus ihren eigenen Mittel.
Naͤchſt dieſen nahm Rom in der Abweſenheit des Paͤbſtlichen Hoffs mercklich ab/ und thaten alſo die Roͤmer alles moͤglichſte/ den Pabſt wieder zu ſich zu bekommen.
Dieſer aber furchte ſich vor der Stadt-Partey und denen Urſiniſchen und Columniſchen factionen allzu ſehr; Dannenhero auch Johannes XXII. Zeit ſeiner Regierung nur 2. Jtaliaͤniſche Cardinaͤle/ und zwar einen aus den Urſinen/ den andern aus den Columnen machte/ damit er ſich recht neutral erzeigen moͤchte.
Die Regierungs-Art ward unterdeſſen in Rom offt geaͤndert/ da bald zwey/ bald ein Senator, und zwar zuletzt gar frembde/ geordnet wurden.
Endlich ließ ſich Gregorius XII. bereden/ daß er wieder nach Rom kam/ allda aber durch ſeinen Todt zu einer groſſen Trennung/ oder dem ſo genannten Schiſmate zu Avignon, Anlaß gab.
Das Roͤmiſche Volck nebſt den Groſſen waren unendlich erpicht/ einen Roͤmiſchen/ oder doch Jtaliaͤniſchen/ Pabſt zu haben/ der ſie nicht wieder verlieſſe; Und ſolcher Gelegenheit brauchte ſich der Cardinal Urſini, welcher nach dem Pabſtuhm unvergleichen Appetit hatte/ und hetzte die Roͤmer unter der Hand immer mehr an; Hingegen beſtund der groͤßte Theil der Cardinaͤle aus Frantzoſen/ welche durchaus einen aus ihrer nation wolten erhoben ſehen.
Da ſie ſich nun daruͤber nicht vergleichen konnten/ ſtuͤrmten die Roͤmer indeſſen das Conclave, und zwungen die Cardinaͤle/ daß ſie endlich Barthol.
Prignani, den Ertzbiſchoff von Bari, im Koͤnigreich Neapolis, wehlten/ in der Hoffnung/ weil ſie ihn vor den ehrlichſten Prælaten hielten/ er wuͤrde die Wahl/ ſie von den raſenden Volck zu erretten/ nur zum Schein annehmen/ und hernach ihnen zu einer andern Wahl Freyheit verſchafften.
Allein ſie funden ſich betrogen:
Der neue Pabſt/ der ſich Urbanum V. nennte/ brauchte ſich der Roͤmer/ und zwung die Cardinaͤle/ ihn vor rechtmaͤßigen Pabſt zu erkennen/ hielte ſie auch/ da ſie ſich etwas wiederſazten/ ſehr hart.
Sie machten ſich aber meiſtens heimlich davon/ und wehlten zu Fondi den Graffen von Genff zum Pabſt/ welcher ſich Clementem VII. nennete.
Beyde Paͤbſte nahmen Soldaten an/ und forcirten einander recht ſchaͤndlich mit den Waffen.
Auf Urbani Seiten ſtund der Kaͤyſer und Deutſchland/ ingleichen Engelland/ Ungarn und der groͤſte Theil von Jtalien/ auff Clementis Franckreich und Neapolis, Caſtilien/ Schottland und Savoyen.
Jener reſidirte zu Rom/ dieſer zu Avignon.
Nach ihrem Todte wehlten die Roͤmer Bonifacium IX. welcher die Stadt-Partey ziemlich zu Gehorſam brachte/ die zu Avignon aber einen aͤuſſerſt verſchmitzten Spanier/ aus dem Hauße Luna, der ſich Benedictum XIII. nennete/ welcher aber mit ſeinen Intriguen aus gerechter Straffe Gottes ſich mehr ſchadete als nutzte.
Unter andern wurden die zu Avignon ſeiner ſo ſatt/ daß ſie ihn belagerten und lange Zeit gefangen hielten/ biß er heimlich entrann.
Alle Welt drunge nun darauff/ daß beyde Paͤbſte weichen und eine neue Wahl abwarten ſolten:
So wohl Benedictus, als Innocentius VII. der zu Rom an Bonifacii Stelle erwehlet war/ muſten ſich anſtellen/ als wolten ſie dieſes thun/ wenn ſie anders noch Anhaͤnger be halten wolten; Allein/ weil ihnen nichts weniger gelegen war/ ſpielten ſie die ſchlimmſten Streiche/ als haͤtten ſie es mit einander abgeredet/ daß ein Jahr nach dem andern hinging/ und nichts daraus ward/ uud man es doch keinem eigentlich ſchuld geben konnte.
Nicht anders ſtellte ſich auch Innocentii Nachfolger Gregorius XII. zu Rom an/ ungeacht er bey ſeiner Wahl ſich mit einem Eyd zum Gegentheil verbunden hatte.
Die Frantzoſen kuͤndigten endlich dem Pabſt Bonifacio allen Gehorſam auff/ und der groͤſte Theil von Jtalien dem Gregorio.
Die Cardinaͤle von beyden Obedientien (wie man es nennte) traten auch endlich/ da alle Welt uͤber ſie ſchrie/ zuſammen/ hielten A. 1409. das Concilium zu Piſa, ſetzten Benedictum und Gregorium ab/ und wehlten von neuen Alexandrum V. in Hoffnung durch dieſen beliebten Mann alles zur Ruhe zu bringen/ welchem nun auch das Roͤmiſche Reich zufiel/ und alſo einer von ſeinen Gegnern kaum ein Theil von Spanien/ der andre etwas von Neapolis uͤbrig behielt.
Jhm folgte Johannes XXIII. ein wilder Weltmann/ der durch allerhand Kuͤnſte darzu kam/ und mit vielen Raͤncken ſich dabey erhalten wolte.
Zuletzt brachte es Kaͤyſer Sigismund dahin/ daß das Concilium zu Coſtnitz gehalten/ und auff ſelben ſo wohl Johannes/ als ſeine Gegner/ von neuen abgeſetzet wurden/ allwo jener faſt Himmel und Hoͤlle bewegte/ dieſem Fall zu entgehen.
Gregorius XII. danckte endlich durch einen Abgeordneten vor dem Concilio ſelbſt ab; Benedictus aber behielt noch immer den Koͤnig von Arragonien auff ſeiner Seite/ und Johannes die Florentiner; dieſer verſtarb aber gar bald/ und zu Coſtnitz wehlte man von neuen den Cardinal Columna oder Colonna, unter dem Nahmen Martini V, in Hoffnung/ daß er inſonderheit denen Roͤmern/ ſeinen Landsleuten/ gefallen ſolte.
Jn Spanien verſtarb Benedictus auch/ und ob wohl ſeine 2. uͤbrigen Cardinaͤle einen andern Spanier wehlten/ reſignirte doch dieſer auch gutwillig:
Und ward alſo dieſes groſſe Schiſma geendiget/ bey welchen unglaubliche Intriguen auff ſeiten der Paͤbſte und Cardinaͤle vorgelauffen/ welche der bekannte Ludwig Maimbourg in einen beſondern Buch hiervon ausfuͤhrlich beſchrieben hat.
Jndeſſen aber ſind die Streitigkeiten zwiſchen denen factionen der Urſiner und Columnen zu Rom/ inſonderheit zwiſchen Paulo Urſini und Jo. Colonna, beſtaͤndig fortgeſetzet worden.
Gleichwie nun die letzt erzehlten Haͤndel biß in das funffzehende Seculum gelauffen/ alſo hat es auch dem Uberreſt deſſelben nicht hieran ermangelt.
Eugenius IV, folgte Martino, welcher mit der Colonniſchen faction viel zu thun bekam/ weil man ihn in dem Verdacht hielte/ als wolte er ſie gar ausrotten; Daher dieſe einen oͤffentlichen Krieg mit ihm anfinge; Er verhielte ſich auch in Kirchen-Sachen alſo/ daß das Concilium zu Baſel ihn abſetzte/ und Amedeum, Hertzogen zu Savoyen/ unter Felicis Nahmen wieder ihn wehlte.
Jener aber/ nebſt ſeinem Nachfolger Nicolao V. erhielt ſich in Jtalien durch viele politiſche Kuͤnſte/ und Felix tratt gutwillig ab/ nachdem Eugenius zuvor die Frantzoſen das Concilium zu Baſel mit gewaffneter Hand zu uͤberfallen auffgehetzet hatte/ welche aber von denen Schweitzern uͤbel abgewieſen wurden.
Weil nun umb ſelbe Zeit die Spanier auch in Jtalien ſelbſt ſehr maͤchtig wurden/ haben wir von nun an auch eine Spaniſche faction unter denen Cardinaͤlen/ welche ſich der Frantzoͤſiſchen beſtaͤndig entgegen geſetzet hat.
Dieſe brachte nach Nicolai Todt Calixtum III. einen Spanier aus dem Hauße Borgia, auffdem Stuhl/ welchem der bekannte Aeneas Sylvius, oder Pius II. und dieſem Paulus II. folgte/ unter welchen es noch ziemlich friedlich zugieng.
Aber bey Sixti IV.
Regierung gieng der Lermen zwiſchen den Urſinen und Colonnen von neuen an/ da ſich des Pabſts Anverwandte auff jene Seite ſchlugen.
Ja es kam bey des Pabſts Todt/ und da die Cardinaͤle in der neuen Wahl begriffen waren/ dahin/ daß die Colonnen ſchaͤndlich uͤberfallen/ gefangen und einer davon enthauptet ward.
Wie es bey der Wahl des Nachfolgers/ Innocentii VIII. zugegangen/ und wie die Cardinaͤle ſich Geld/ Veſtungen/ impunitaͤt aller begangenen Suͤnden und dergleichen ausgedinget/ iſt in der von Jo. Brocardo, dem damahligen Paͤbſtlichen Ceremonien-Meiſter/ verfertigten Beſchreibung des damahligen Conclavis p. 111. ſeqq. zu erſehen:
Welches rare Stuͤck die Zierde des gelehrten Deutſchlands/ der Herr geheimde Rath Leibnitz in der Mantiſſa ſeines Codicis Juris Gentium ediret hat.
Nach dieſem brach die Spaniſche faction wieder durch/ und brachte abermahls einen aus dem Hauße Borgia, unter dem Nahmen Alexandri VI. auff den Stuhl/ welcher mit ſeinem natuͤrlichen Sohn/ Cæſare Borgia, ein Ausbund aller boͤſen Raͤncke war/ wie denn der bekannte Machiavelli dieſen letzten zum Muſter der abgefeimteſten Politique vorgeſtellet hat.
Alexander hielte es mit denen Colonnen und verfolgte die Urſiner:
Sein hoͤchſter Wundſch war/ ſeinen Sohn zu einem groſſen Herrn zu machen/ wie er ihm denn Vorſchub that/ die meiſten kleinen Staten von Jtalien uͤber den hauffen zu werffen/ und die Cardinaͤle auff hundert Arten zu aͤffen/ biß es endlich mit ihm ploͤtzlich ein Ende nahm.
Julius II. der ihm folgte/ war ein Todtfeind der Borgiſchen Partey/ und ein Ausbund eines liſtigen Welt-Mannes/ welcher Kaͤyſer und Koͤnige hinter das Licht zu fuͤhren gelernet hatte.
Unter ihn nahm (daß wir nun in das ſechzehende Seculum kommen) unter denen Cardinaͤlen die Partey der Mediceiſchen Familie/ welche ſich an die Frantzoͤſiſche hieng/ ſehr zu/ da zumahl gedachte Familie in Jtalien ſehr maͤchtig ward/ und brachte dieſe Leonem X. aus dem Hauße Medices auff den Stuhl/ der ſein Geſchlecht immer hoͤher erhub.
Nach ihm betrat demſelben durch Huͤlffe der uͤberwiegenden Spaniſchen Partey Adrianus VI. man ſchaffte ihn aber bald fort/ und die Mediceiſche faction ruhete nicht/ biß Julius Medices unter dem Nahmen Clementis VII. durch vieles ſpendiren Pabſt ward/ wiewohl die Gegen-Partey Urbanum VI. wehlte.
Die reichen groſſen Roͤmiſchen Familien/ ſo bißhero von dieſem fetten Braten waren ausgeſchloſſen geweſen/ wachten nun auch wieder auf/ und erhuben mit zuſammen geſetzter Macht nach Clementis Todt/ da die Mediceiſche Partey/ wegen ihres uͤblen Verhaltens ſehr herunter kam/ Paulum III. aus dem Hauße Farneſe zum Pabſt/ welcher ſeiner Familie/ ja ſo gar ſeinem Spurio die Hertzogthuͤmer Parma und Placenza zuwendete.
Weil aber umb dieſe Zeit die Proteſtanten taͤglich ſtaͤrcker wurden/ und die bißherigen Paͤbſte durch ihr gar zu aͤrgerliches Leben darzu viel beygetragen hatten/ funden ſich verſchiedene nachdenckliche und das Intereſſe des Roͤmiſchen Stuhls zu Hertzen nehmende Caͤrdinaͤle/ welche wohl ſahen/ daß/ wo es ſo fort gienge/ das Pabſtuhm in kurtzen zerfallen wuͤrde/ vereinigten ſich demnach/ daran zu ſeyn/ daß nur ſolche Paͤbſte/ die ſich eines erbahren Lebens beflieſſen/ erwehlet wuͤrden:
Und dieſe Partey fuͤhret dem Nahmen der Zelanten/ oder Eyfferer.
Selbige brachte nach Pauli Todt den gelehrten Cardinal Reginaldum Polum auff das Tapet/ allein die uͤbrigen Parteyen vereinigten ſich/ und die Stadt-Partey halff ſonderlich/ daß endlich der Cardinal de Monte Julius III. erwehlet wurde/ welcher es faſt aͤrger als ſeine Vorfahren machte.
Doch gerieth es nach ſeinem Todt denen Zelanten/ daß ſie Marcellum Cervinum zur Paͤbſtlichen Wuͤrde brachten/ der aber nach 21. Tagen verſchied.
Jhm folgte der Cardinal Caraffa, oder Paulus IV. und nach deſſen Todt brachte es doch die Mediceiſche Partey noch einmahl durch/ daß/ nachdem das Conclave 16. Wochen gewaͤhret/ ihr weitlaͤufftiger Vetter/ Pius IV. Pabſt ward/ der denen Mediceern zu Florentz gar den Koͤniglichen Titul zuwenden wolte.
Die Zelanten brachten hierauff Pium V. Gregorium XIII. und Sixtum V. auff den Stuhl/ welche ſich des Pabſtuhms eyffriger annahmen/ den Roͤmiſchen Catechiſmum verfertigen lieſſen/ den Calender und die Vulgatam Verſionem, das Miſſale und Breviarium beſſerten.
Weil aber der letzte aus dieſen Zelanten anfing denen Spaniern ſehr wehe zu thun/ ſetzte die Spaniſche faction alles daran/ daß ſie nach ihm aus ihren Mittel Gregorium XIV. und Clementem VIII. auff den Thron brachten/ welche die Krohn Franckreich auff alle Art druckten.
Jm ſiebzehenden Seculo, welches noch uͤbrig iſt/ hat man zwar dieſe Streiche etwas verdeckter ſpielen muͤſſen/ iedoch hat Gottes Hand ſie oͤffters entdecket.
Denen Mediceern gluͤckt es zum Anfang deſſelben noch zum letzten mahl mit ihren groſſen Geld/ den Mediceiſchen Cardinal Leonem XI. auff kurtze Zeit als Pabſt zu ſehen.
Hierauff geriethen die Cardinaͤle im Conclavi hart an einander:
Die Zelanten wolten den beruͤhmten Baronium erhoben wiſſen/ die Spaniſche Partey hatte den Cardinal von Reggio ſchon erwehlet/ und die adoration angefangen; Jedoch gelung es der Frantzoͤſiſchen/ daß ihr Candidat, der Cardinal Borgheſe, mit dem Nahmen Pauli V. das Feld behielt.
Die groſſen Intriguen dieſes und des vorhergehenden Conclavis hat der Cardinal Perronius uns geſchrieben hinterlaſſen.
Der Frantzoͤſiſchen Faction gibt man auch ſchuld/ daß ſie Gregorium XV. vormahls den Cardinal Ludoviſio, zum Pabſt gemacht/ welcher ſich und gantz Rom von einem 50. jaͤhrigen Weibe |beherrſchen ließ.
Nach Gregorii Todt ſuchte die Spaniſche Faction alle Kraͤffte vor/ den Cardinal Borromeo zum Pabſt zu machen:
Dennoch uͤberwog die Frantzoͤſiſche/ und brachte es/ da ſchon 10. Cardinaͤle im Conclavi verſtorben waren/ dahin/ daß der Cardinal Barberini, oder Urbanus VIII. auff den Stuhl kam.
Nach deſſen Todt ſetzten die Frantzoͤſiſche und Spaniſche faction hart aneinander/ und da ſie ſich nicht vereinigen konnten/ brauchte die verſchmitzte und in Rom unter den groſſen Geſchlechtern ſehr maͤchtige Donna Olympia dieſe Gelegenheit/ und brachte ihren Schwager/ den Cardinal Pamphilio, unter dem Nahmen Innocentii X. mit vielen Intriguen zu dieſer Wuͤrde/ dahero ſie auch Zeit ſeines Lebens die Roͤmiſche Kirche meiſtens beherrſchet hat.
Als Innocentius veꝛſchieden war/ gab es abermahls einen harten Kampff zwiſchen denen Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Cardinaͤlen; Zu jenen ſchlugen ſich die Mediceer/ zu dieſen die Partey der vornehmen Roͤmiſchen Familien; Die Zelanten vereinigten ſich mit denen Anhaͤngern der Donna Olympia, und nahmen einen neuen Nahmen der Volanten/ oder wie ſie ſich noch aͤrgerlicher nennten/ der faction des heil. Geiſtes an/ wovon ein beſonderes Jtaliaͤniſches Tractaͤtgen/ unter dem Nahmen der Squadron volante zu leſen iſt; da man ſich lang genung gezanckt/ auch ſchon dem Cardinal Florenzola erwehlet hatte/ welcher aber/ weil ihm die Donna Olympia aus beſondern Haß nicht haben wolte/ wieder muſte znruͤck geſetzt werden/ ſtimmten endlich Frantzoſen/ Spanier und Volanten auff den Cardinal Chigi, weil er der behutſamſte unter den Cardinaͤlen war/ und iede Partey meinte/ er ſey ihr zugethan.
Er ergriff den Nahmen Alexandri VII. und uͤbergab ſeinem Bruder Mario faſt das gantze Regiment/ welcher ihm auch viel Haß und Noth machte.
Da er verſtarb/ und die bewuſten Parteyen ſo bald einander nicht uͤberwaͤltigen konnten/ kam der 72. jaͤhrige Roſpiglioſi unter dem Nahmen Clementis IX. zur Paͤbſtlichen Wuͤrde; und da er nach dritthalben Jahren verſchied/ brachten die Cardinaͤle faſt vier Monat im Conclavi zu/ und die Roͤmiſche Stadt-Partey ſiegte endlich in der Perſon des Cardinals Altieri, oder Clementis X.
Nach deſſen Todt die Zelanten uͤberlegen waren/ und Innocentium XI. befoͤrderten.
Weil Innocentius ſich der Frantzoͤſiſchen Partey/ mehr als ein Pabſt in dieſem Seculo gethan/ wiederſetzt hatte/ ſo brauchte dieſe ihre moͤglichſte Krafft/ und befoͤrderte nach ihm den Cardinal Ottoboni, unter dem Nahmen Alexandri VIII.
Deſſen Nachfolger aber/ der Cardinal Pignatelli, oder Innocentius XII. ſoll ſeine Befoͤrderung denen Zelanten zu dancken haben/ und den ietzigen Pabſt/ Clementem X. vormahls Cardinal Albani, hat nach langwierigen Intriguen und Zwiſt die Frantzoͤſiſche faction erhoben.
Die Raͤncke/ ſo in denen Conclaven dieſes Seculi vorgegangen/ ſind meiſtens in Jtalien ſelbſt in Lateiniſcher Sprache beſchrieben/ und von dem beruͤhmten Conringio guten theils ediret worden.
So weit iſt es nun kommen/ daß auch die abgefuͤhrteſten Politici unſrer Zeit bey der Wahl eines Pabſts viel ihnen unbewuſte Raͤncke noch zu lernen haben.
Es finden ſich dabey ordentlich ſechs Haupt-Parteyen; Als die Frantzoͤſiſche und Spaniſche/ ſo ſchon von etlichen hundert Jahren her gewaͤhret/ die Stadt-Partey/ welche zwar nunmehr nicht vor der Stadt Freyheit/ (als die gar verlohren iſt/ und von dem Pabſt voͤllig dependiret) ſondern vor das intereſſe der groſſen Familien in Rom/ ſonderlich der Colonniſchen/ Urſiniſchen/ Savelliſchen ꝛc. arbeitet: Ferner die Partey der Zelanten/ welche ſich ſehr vermehret/ weil insgemein/ wenn man ſich gar nicht vereinigen kan/ aus derſelben ein Pabſt genommen wird/ die Parteyen der verſtorbenen Paͤbſte/ indem die von denſelben geſetzten Cardinaͤle/ welche man ihre Creaturen nach dem Hoff-Stylo nennet/ es insgemein mit ihren Familien halten; Und ſo floriren noch zu ietziger Zeit die Barberiniſche/ Altieriſche und Ottoboniſche faction.
Endlich die Partey der Paͤbſtlichen Officianten/ derer ſich insgemein der Datarius, Staats-Secretarius, General-Vicarius, Camerlengo, Vice- Canceliere, Grande Penitentiere, Prefetto de la ſignatura di Juſtitia, & di Gratia, Governatore der Stadt und die Legati, welche Aembter die Cardinaͤle ſelbſt verwalten/ annehmen.
Gefaͤllt nun denen Frantzoſen ein hitziger Pabſt/ ſo wollen die Spanier einen ſchlaͤffrigen; will die Stadt-Partey einen freygebigen/ ſo beſtehen die Zelanten auff einen genauen Haußhalter:
Die Officianten haͤtten gerne einen/ der ſie bey ihrem Dienſten lieſſe/ die uͤbꝛigen aber wolten ſich und die ihꝛigen bey der Wahl auch gerne befoͤrdert wiſſen.
Sehet hier einen rechten Jrrgarten der Paͤbſtlichen innerlichen Intriguen, welche Gott aus gerechter Straffe verhaͤnget/ damit die aͤuſſerlichen ſeiner wahren Kirche nicht gar zu viel Schaden thun moͤchten.
Anderer Anhang.
Einleitung zur Hiſtoria Media, und denen Scriptoribus der barbariſchen Zeiten/ worinnen Die rechten Qvellen der neuen Hiſtorie gezeiget werden.
Einleitung zur Hiſtoria Media und denen Scriptoribus mediiævi.
Vorbericht.
DEr Hiſtoriſche Punct vom Roͤmiſchen Huren- Regiment verdiente wohl einer ausfuͤhrlichen Erlaͤuterung/ und ich war in Erwegung deſſen geſonnen/ nebſt denen noͤthigen Anmerckungen/ ſo hiernaͤchſt folgen werden/ einige Materien ins beſondere auffzuſetzen.
Und weil die Hiſtorie auff vielerley Art kan tractiret werden/ als Chronologice, daß man die Zeit- Data und Jahre genau unterſuche/ Geographice, daß man die Orte/ wo etwas geſchehen und ihre Veraͤnderungen genauer erwege/ Proſopographice, daß man die darinnen vorkommende Perſonen abſonderlich betrachte; Genealogice, daß man die vornehmſten Geſchlechte kennen lerne; Ferner daß man die Idéen derſelben Zeit/ wie es in Kirchen-Policey- und andern Sachen damahls geſtanden/ betrachte; und endlich/ daß man die politiſchen Folgen ſolcher Hiſtorie die daraus entſtehende Rechte und dergleichen anſehe; ſo hatte ich mir vorgenommen/ zufoͤrderſt die Jahrzahlen dieſer Hiſtorie richtig zu machen/ hernach die damahlige Geographie vorzuſtellen/ ferner die vornehmſten Perſonen/ ſo hier in das Spiel kommen/ abſonderlich zu beſchauen/ die Idéen des zehenden Seculi vorzuſtellen/ und die politiſchen Folgen nicht zu vergeſſen.
Jndem ich aber hierinnen begriffen bin/ und in die Scribenten der Barbariſchen Zeiten/ denen ich auch vor dieſem manche muͤßige Stunde geſchencket/ tieffer hinein komme/ fin de ich/ daß aus der Hiſtorie dieſes zehenden Seculi ſich die folgenden Geſchichte faſt alle auswickeln/ und die wahren Origines der neuen Hiſtorie daher muͤſſen gehohlet werden.
Jch gerathe demnach auff die Gedancken/ ſolchen Anhang in der Eyl zu erweitern/ und eine kurtze Einleitung zu der Hiſtorie und denen Scribenten des medii ævi, oder der Zeiten vom 6ten Seculo nach Chriſti Geburt biß auff das funffzehende zu geben.
Die Erfahrung hatte mich auch gelehret/ wie ſo gar nichts gruͤndliches in der neuen Hiſtorie kan gethan werden/ wo man jene nicht inne hat/ indem ja unſre ietzigen Dinge aus denen Barbariſchen Zeiten ihren Uhrſprung haben.
Jch wuſte/ wie ſauer es mir worden war/ da ich in die Chronicanten und andre Scriptores medii ævi gerieth/ und weder ihre Schreib- Art/ noch Geographie, noch andre darzu gehoͤrige Dinge kannte; ich kam ja wahrhafftig/ nach dem gemeinen Sprichwort in Boͤhmiſche Doͤrffer.
Gleichwohl ſahe ich/ daß es unmoͤglich war/ die alte Hiſtorie/ ſo biß auff Theodoſium M. gehet/ mit der neuen recht zu verbinden/ wo die Media unbekannt bleibet.
Und eben dieſen Mangel merckte ich an ſo vielen andern/ und ſahe daher ſo viel ungeſchickte Fehler in denen neuen Hiſtoriſchen Scribenten/ derer einige ſo gar im gemeinen Weſen Schaden thun.
Jch funde genung Schrifften/ ſo zur alten und neuen Hiſtorie einleiteten/ welche ſich auch die meiſten bekannt machen/ aber von der Hiſtoria media wolte mir nichts ausfuͤhrliches unter die Haͤnde kommen.
Jch ergriffdemnach im Nahmen Gottes dieſe Gelegenheit/ und ſetzte dasjenige/ was mir bekannt war/ und noͤthig ſchiene/ auff; Nicht in dem Abſehen/ denen/ ſo dieſes ſchon uͤberfluͤßig verſtehen/ damit vorzugreiffen/ ſondern nur denen/ ſo die Hiſtorien gerne gruͤndlich lernen wollen/ nach meinem Vermoͤgen zu dienen.
Jch folge hierinnen denen Fußſtapffen der groſſen Maͤnner/ welche die gantz zerruͤttete Hiſtoriam mediam durch ihren Fleiß wieder gereiniget/ und als ein geſaubertes Kleinod uns erſtattet haben.
Wahrhafftig es war die Hiſtoria media, ſo wohl als die antiqua, zu Zeiten unſrer Vaͤter ein rechter cento von vielen Fabeln/ welche noch ſo vielen heutigen Scribenten anhaͤngen.
Die alte Hiſtorie war ja durch die faulen Gedichte des Iſidori Mercatoris, Annii Viterbienſis, Romani de Higuera, Curtii Inghirami und andrer dergleichen Betruͤger auffs ſchaͤndlichſte verderbet:
Die Mediam aber hatte man ſonderlich im zwoͤlfften Seculo mit ſo vielen falſchen Diplomatibus, erdichteten Genealogien und Muͤnchs-Traditionen zu ſchanden gemacht/ daß ein rechter Augiæ Stall hier auszuſaubern iſt.
Cranzio, Melanchthoni, Lazio und andern/ ſo die Hiſtorie nach denen Barbariſchen Zeiten an das Licht brachten/ war es unmoͤglich/ durch dieſen Nebel durchzuſehen; Albinus, Reineccius und andre unſrer Vaͤter haben etwas gebeſſert; Allein die beruͤhmteſten Maͤnner/ Conringius, Bœclerus, die Meibomii, Valeſii, Schurzfleiſchius und Tenzelius haben der Welt die Augen erſt recht auffgethan/ daß derjenige unverſtaͤndig/ oder halßſtarrig ſeyn muß/ der nun nicht die Hiſtoriam mediam reiner halten will.
Weil ſie aber alles in Lateiniſcher Sprache geſchrieben/ ſo verdencke man mich doch nicht/ daß ich vor diejenlgen/ denen es auch nuͤtzlich iſt/ und die gleichwohl das Latein nicht verſtehen/ oder welchen doch jene edle Schrifften zu ſchwehr ſind/ es deutſch vortrage.
Es ſoll demnach allhier dasjenige/ was man ſonſt willens war zur Hiſtorie des Roͤmiſchen Huren-Regiments zu ſetzen/ und ſonderlich das Chronologiſche Capitul/ beybehalten werden/ damit dieſer Anhang auff beyde Art nuͤtze.
Man erinnert aber/ nach erbetenen Beyſtand des Hoͤchſten/ daß dieſes nur ein Breviarium und kurtzer Entwurff deſſen ſey/ was erforderten Falls viel weitlaͤuftiger koͤnnte ausgefuͤhret werden.
Erſte Abtheilung.
Von denen Hiſtoriſchen Scribenten des medii ævi. und ſonderlich des zehenden Seculi.
1.
MIr machen billig den Anfang/ wo er zu machen am noͤthigſten iſt/ nemlich bey denen Scribenten/ ſo zu dieſer Hiſtorie erfordert werden/ und welche wegen ihres uͤbeln Lateins und gar unzierlichen Schreib-Art den Nahmen der Barbariſchen erlanget haben.
Zuvoraus ſtehen hier die Diplomata, als die ſicherſten monumenta, welche uns die damahlige Zeit in ihrem Original-Zuſtand vorſtellen.
Eine gute Anzahl derſelben hat Miræus in Codice Donation. und Maderus nebſt dem Adamo Bremenſi ediret/ iedoch nur ſolche/ die geiſtliche Guͤter angehen.
Des Baͤyriſchen Hertzogs Thasſilonis, der Ottonum und einige andre Diplomata hat Meibomius im dritten Tomo ſeiner Rerum Germanicarum heraus gegeben.
Jn denen Actis Sanctorum Papebrochii, Bollandi und Henſchenii ſind derer ſehr viel zu finden; Abſonderlich hat Jo. Mabillonius in dem gelehrten Werck de re Diplomatica derer uͤber 200. publiciret:
So finden ſich auch in Goldaſti Conſtitutionibus Imperialibus, in der Collectione Pithœana ingleichen in derer gelehrteſten Maͤnner/ Conringii, Chifletii, Schurzfleiſchii und Tenzelii Hiſtoriſchen Schrifften derer eine groſſe Anzahl.
Man kan auch einige aus Sigonio de Regno Italiæ, Wiguleji Hundii Metropoli Salzburgica, Lehmanni Chronico Spirenſi und dergleichen Buͤchern ſammlen.
Und waͤre zu wuͤndſchen/ daß alle ſolche Diplomata zuſammen gedruckt zu haben waͤren/ welches ein unvergleichliches adjumentum zu der vorhabenden Hiſtorie geben wuͤrde.
Weil aber unter ſolchen viel falſche und eingeſchobene zu findẽ/ als iſt hochnoͤthig/ daß man die Regeln und Art ſie zu unterſcheiden aus Conringii und Tenzelii Schrifften wieder das falſche Lindauiſche Diploma kennen lerne.
Der beſte Rath aber iſt/ daß man ſich durch fleißige Tractirung dieſer Hiſtorie einen rechten habitum und die wahren ideas der Seculorum erwerbe/ ſo wird man das falſche leicht unterſcheiden koͤnnen/ und nicht Urſach finden mit Baudelot de Dairval in ſeinem Buch de I’ Utilité des voyages p. 456. dieſes ſtudium als etwas gantz ungewiſſes zu verwerffen.
2.
Naͤchſt dieſem gehoͤren hieher die Friedens-und andre Tractaten/ ſo zur ſelben Zeit geſchloſſen worden/ derer aber nicht viel mehr zu haben/ und ſind zwar aus oberzehlten Buͤchern auch einige zu hohlen; Die groͤſte Arbeit aber hat hierinnen der Hanoveriſche Herr geheimbde Rath Leibnitz in ſeinem Codice Juris Gentium gethan.
Man kan auch die numos dieſer Zeiten/ ſonderlich die bracteatos, in welchen Herr Wilhelm Ernſt Tentzel und Herr Joh. Chriſtian Olearius das meiſte gearbeitet/ nicht weniger die alten Grabſteine in denen hohen Stifftern und Kloͤſtern/ nebſt denen Siegeln und Muſiv-Bildern zu Huͤlffe nehmen.
3.
Das meiſte aber iſt zu hohlen aus denen Chronicen und andern Hiſtoriſchen Schrifften ſelbiger Zeiten/ umb welche wir uns ietzt vornehmlich bekuͤmmern; ſo wohl umb diejenigen/ welche allbereit abſonderlich/ oder doch in gewiſſen Gollectionibus von Goldaſto, Vurſtiſio, Piſtorio, Reutero, Chappeavillio, Pithœo, Quercetano, Frehero, Parkero, Howardo, Savilio, Camdeno, Gale, Meibomio, Whartono, Mabillonio, Leibnizio, in den Actis Sanctorū und ſonſt ediret ſind; als die annoch in denen Bibliothecen und Archiven in MStis ſtecken.
Solche ſind theils allgemeine Chronicen vom Anfang der Welt/ oder Chriſti Geburt her/ theils Chronicen eines beſondern Lands/ Stiffts oder Kloſters/ theils Lebens-Beſchreibungen eines groſfen Herrn/ Præaten oder Heiligen/ theils Beſchreibungen eines Kriegs-Zugs und dergleichen.
Allhier wird bey erwehlter Kuͤrtze am noͤthigſten ſeyn/ daß wir zuerſt die zu iedem Seculo noͤthigen alten Buͤcher anfuͤhren/ hernach die Scriptores, ſo zu iedes Lands und Volcks Hiſtorie gehoͤren beybringen/ und endlich diejenigen/ ſo wir zu unſrer Hiſtorie des Roͤmiſchen Huren-Regiments gebrauchet/ in beſſere Bekanndtſchafft bringen:
Wobey man ſich bedinget/ nur bey der Abendlaͤndiſchen Hiſtorie zu bleiben/ und die Morgenlaͤndiſche anders wohin zu verſchieben.
4.
Die Hiſtorie des fuͤnfften Seculi, mit welchem wir die Hiſtoriam Barbaram anfangen/ muß zufoͤrderſt aus denen zu ſelbiger Zeit lebenden/ vornehmlich aus Idacio und Zoſimo, hiernaͤchſt aus denen Scribenten des folgenden Seculi, Marcellino Comite, Jornande und Gregorio Turonenſi, und endlich aus denen/ ſo zwey Secula darnach geſchrieben/ als Iſidoro Hispalenſi, gezogen werden; weiter iſt nicht viel zu trauen.
5.
Das ſechſte Seculum erlaͤutern zufoͤrderſt Jornandes und Gregorius Turonenſis, als die erſten Barbariſchen Hiſtorici, wie auch Procopius, Marcellinus Comes, Agathias und Gildas ſo umb ſelbe Zeit gelebet/ wiewohl ſie gar wenig hieher dienendes haben.
Das uͤbrige muß aus denen/ ſo ein Seculum darnach geſchrieben haben/ als aus Iſidoro Hiſpalenſi, oder gar zwey Secula darnach/ als Paulo Diacono und Beda, genommen werden.
6.
Das ſiebende Seculum recht zu kennen/ ſtehen voraus die Scribenten ſelbiges Alters/ Iſidorus Hiſpalenſis und Marculphus, dieſen folgen Beda, und P. Diaconus, ſo hundert Jahr juͤnger ſind/ und denn die/ ſo 200. Jahr davon ſind/ als Haimo, Freculphus, Anaſtaſius Biblioth. und Ado.
7.
Jm achten Seculo muß man ſich zuerſt bedienen Bedæ, und Pauli Diaconi, Eginhardus kommt auch meiſtens ſchon hierher.
Dieſem moͤgen folgen Haimo, Freculphus, Anaſtaſius und Ado, hernach die/ ſo zwey ſecula entfernet ſind/ Regino, Luitprandus, Flodoardus und Aimoinus.
8.
Zum neundten Seculo ſind zu foͤrderſt noͤthig die damahlichen Hiſtorici, Eginhardus, Theganus, Haimo, Freculphus, Anaſtaſius Ado, Nithardus, Ekkehartus de Caſibus Monaſterii S. Galli, hernach aus dem folgenden Seculo Regino, Luitprandus, Flodoardus, Aimoinus, und denn aus dem eilfften Hermannus Contractus, Glaber Radulphus, Adamus Bremenſis, Lambertus Schaffnaburgenſis, Sigebertus Gemblacenſis, Marianus Scotus und Ademarus Cabannenſis.
9.
Die Hiſtorie des zehenden Seculi, mit welchem wir vornehmlich zu thun haben/ beſtehet haubtſaͤchlich auff denen Scribenten ſelbiges Seculi, Reginone, der gar bald ſchlieſſet/ Luitprando, Flodoardo, Wittichindo Corbejenſi, Aimoino, Asſerio Menevenſi; Hierzu kommen aus dem folgenden/ Hermannus Contractus, Glaber Radulphus, Adamus Bremenſis, Lambertus Schaffnaburgenſis, Sigebertus Gemblacenſis, Marianus Scotus, Ditmarus Merſeburgenſis, Ademarus Cabannenſis, denen alles noch ſehr kundig geweſen.
Wo noch etwas fehlet/ muß man aus dem zwoͤlfften Seculo Ottonem Friſingenſem, Helmoldum, Wilhelmum Malmesburienſem, den Chronographum Saxonem, und die Geſta Trevirorum hieher ziehen.
10.
Wir kommen nun in das eilffte Seculum.
Den Vorzug haben auch hier die Scribenten/ ſo dieſe Zeit ſelbſt belebet/ als Wippoin vita Conradi Salici, Ditmarus Mersburgenſis, Hermannus Contractus, Glaber Radulphus, Adamus Bremenſis, Bruno, Ademarus Cabannenſis, Baldericus Tornacenſis, Gaufredus, Hugo Virdunenſis, Lambertus Schaffnaburgenſis, Sigebertus Gemblacenſis, und Marianus Scotus.
Ferner die ein Seculum darnach gelebet/ als Otto Friſingenſis, Godofredus Viterbienſis, Helmoldus, Wilh.
Malmesburienſis der Chronographus Saxo, die Geſta Trevirorum, Eadmerus und Romualdus, und endlich/ die zwey Secula juͤnger ſind/ als Conradus Urſpergenſis, Albertus Stadenſis, Mart.
Polonus, Saxo Grammaticus und Jo. de Beka.
11.
Zur notiz des zwoͤlfften Seculi gehoͤren vornehmlich die Scriptores ſelbiger Zeit/ als Otto Friſingenſis, Wilhel.
Malmesburienſis, Helmoldus, Bertholdus Conſtantienſis, Godofredus Viterbienſis, Radevicus, Guntherus in Ligurino, Arnoldus Helmoldi Continuator/ der Chronographus Saxo, die Geſta Trevirorum, Eadmerus, Romualdus; hernach die Scriptores des folgenden Seculi, Conradus Ursbergenſis, Polonus, Henr.
Stero, Robertus deMonte, Matthæus Paris, das Chronicon Lauterbergenſe, Guil.
Neubrigenſis und Jo. de Beka.
Und endlich die/ ſo zwey Secula darnach gelebet/ als Albertus Argentoratenſis, Siffridus Miſnenſis, Gobelinus Perſona, &c.
12.
Jm dreyzehenden Seculo machen das Haupt-Werck aus die Hiſtorici, ſo damahls gelebet/ als Conradus Ursbergenſis, Albertus Stadenſis, Saxo, Martinus Polonus, Henr.
Stero, Robertus de Monte, Petrus de Vineis, Matthæus Paris, Jo. Vitoduranus, das Chronicon Lauterbergenſe, Guilelmus Neubrigenſis, Jo. de Beka: Ferner die/ ſo im folgenden Seculo geſchrieben/ als Albertus Argenrinenſis, Siffridus Miſnenſis, Gobelinus Perſona, und endlich die/ ſo nach ihnen die aͤlteſten ſind/ als Flavius Blondus, Platina, Sabellicus, Bonfinius, Trithemius, Cominæus, Bergomenſis, das Chronicon Holſatiæ Leibnitianum, Theodor.
Engelhuſius, Antoninus Flor.
Rolvinc, Jo. Cuſpinianus, Alb. Cranzius und Paulus Langius.
13.
Zur Hiſtorie des vierzehenden Seculi werden zufoͤrderſt erfordert die ſcriptores ſelbiger Zeit/ Albertus Argentinenſis, Siffridus Miſnenſis, Gobelinus Perſona, Levoldus Northofius; Hernach die/ ſo ein Seculum und etwas juͤnger ſind/ als Blondus, Platina, Sabellicus, Bergomenſis, Rolvinc, Bonfinius, Trithemius, Cominæus, das Chronicon Holſatiæ Leibnitianum, das Osnabrugenſe Meibomianum, Theodoricus Engelhuſius, das Chronicon Mindenſe, Henricus Wolterus, Antoninus Florentinus, Cuſpinianus, Cranzius, P. Langius und P. Aemilius, aus welchen auch die Hiſtorie des funff zehenden Seculi vor allen zu ziehen iſt.
14.
Hiernaͤchſt muͤſſen auch die beſten Scribenten der Hiſtorie iedes Lands und Nation inſonderheit bekannt ſeyn/ damit man aus domeſtiquen Zeugen die Sache recht gruͤndlich nehme.
Den Anfang wollen wir mit dem Deutſchen Reich machen.
Da ſind nun die beſten Eginhardus in Garoli M. Theganus in Ludovici Pii, Wittechindus in der Ottonum, Wippo in Conradi II. Otto Friſingenſis in Friderici Aenobarbi Sachen/ und uͤberhaubt Hermannus Contractus, Lambertus Schaffnaburgenſis, der Chronographus Saxo, Henr.
Stero, Gobelingus Perſona, Cuſpinianus; Aus welchen Goldaſtus, Conringius, Schurzfleiſchius und andre in re Germanica tieff erfahrne Maͤnner das beſte gezogen.
15.
Die Fraͤnckiſche Hiſtorie gruͤndet ſich zufoͤrderſt auff Idacium, Proſperum Aquitanicum, Gregorium Turonenſem, Fredegarium, Eginhardum, Theganum, Anſegiſi Capitula, Freculphum, Adonem, die Annales Francorum, ſo Pithœus und Lambecius ediret/ Reginonem, Aimoinum, Sigebertum, den Monachum Engolismenſem, die Annales Fuldenſes und Bertinianos:
Trithemius kan auch etwas darbey thun/ muß aber nebſt ſeines gleichen ſehr behutſam gebraucht werden/ und muß man ſich vor Hunibald Gedichten hier zufoͤrderſt huͤten.
16.
Die Saͤchſiſche Hiſtorie iſt hauptſaͤchlich aus Wittichindo Corbejenſi, als dem erſten Saͤchſiſchen Scribenten, hernach aus Ditmaro, Brunone, Adamo Bremenſi, Arnoldo Lubecenſi, Alberto Stadenſi, Siffrido Miſnenſi, und denn aus Gobelino Perſona, Engelhufio, Northovio und Cranzio zu ziehen.
Hierzu gehoͤren auch das Chronicon Lauterbergenſe, der Chronographus Saxo, die von Meibomio und andern edirte Chronica, Hildesheimenſe, Stederburgenſe, Schaumburgenſe, Mindenſe, Corbejenſe, Bremenſe, Raſtadenſe, Oldenburgenſe, Lubecenſe, Hamelenſe &c.
17.
Jnſonderheit weil die bißhero erzehlten meiſtens| zur Nieder-Saͤchſiſchen Hiſtorie dienen/ muß unſre Ober-Saͤchſiſche und Meißniſche Hiſtorie genommen werden aus dem Ditmaro, dem Chronico Lauterbergenſi und Pegavienſi, dem Monacho Pirnenſi, ingleichen aus Paulo Langio; wobey Stella, Brotufius und Albinus behutſam zu brauchen ſind.
18.
Die Baͤyriſchen Sachen muͤſſen uhrſpruͤnglich gehohlet werden aus dem Chronico Ratisponenſi uñ Reichersbergenſi, Eberhardi Altahenſis Annalibus und dergleichen Monumentis, welchen Velſerus gefolget; Aventinus aber muß gar behutſam darzu genommen werden.
19.
Die Schwaͤbiſche Hiſtorie bekommt ihr beſtes Licht aus Hermanno Contracto, Ottone Friſingenſi, Bertholdo Conſtantienſi, aus verſchiedenen Chronicis, inſonderheit Weingartenſi und Einſidlenſi und andern Scriptoribus Alemannicis, welche Goldaſtus ediret.
20.
Jn der Hiſtorie des Franckenlandes ſind nebſt oberzehlten Fraͤnckiſchen Scriptoribus vornehmlich zu brauchen die Annales Fuldenſes, aus welchen die Heßiſchen Geſchichte auch viel Licht nehmen.
21.
Die Oeſterreichiſchen Dinge muͤſſen meiſtens aus den Baͤyriſchen Scribenten ihr Licht hohlen/ und kan man Henr.
Gundelfingenſem und was Lambecius ediret/ darzu nehmen.
22.
Was den Ober-Rhein angehet/ iſt ſo wohl aus denen Scriptoribus rerum Lotharienſium, als aus Lamberto Schaffnaburgenſi und Alberto Argentinenſi zu ſchoͤpffen.
23.
Zum Thuͤringiſchen Sachen dienet Fortunati Carmen de excidio Thuringiæ, Anonymus de Landgraviis, Siffridus Presbyter, und das Chronicon Portenſe.
24.
Die Weſiphaͤliſchen Geſchichte muͤſſen aus oberzehlten Saͤchſiſchen Hiſtoricis, inſonderheit aus Perſona, Northovio und Hermanno de Lerbeke gezogen werden.
25.
Zu den Holſteiniſchen Sachen gehoͤren gleichfals obige Saͤchſiſche Hiſtorici, ingleichen Helmoldus, Arnoldus Lubecenſis, und das Chronicon Holſatiæ Leibnitianum.
26.
Jn der Slaviſchen und Wendiſchen Hiſtorie macht das Haupt-Werck Adamus Bremenſis, Helmoldus und Arnoldus Lubecenſis; Dabey man auch Granzium, iedoch behutſam/ brauchen muß/ und eben hieraus muͤſſen die aͤlteſten Melcklenburgiſchen/ Pommeriſchen und Brandenburgiſchen Sachen gezogen werden.
27.
Die Boͤhmiſche und Maͤhriſche Hiſtorien haben wenig alte Nachrichten/ ohne was Goldaſtus colligiret und Aeneas Sylvius gethan hat.
28.
Endlich die Lotharingiſchen Geſchichte beruhen nebſt denen oberzehlten Fraͤnckiſchen Scribenten auff Sigeberto Gemblacenſi und den Annalibus Trevirorum.
29.
Wenn wir uns aus dem Roͤmiſchen Reich machen/ ſo begegnet uns zuerſt die Weſt-Franckiſche/ oder Frantzoͤſiſche Hiſtorie/ zu welcher/ nebſt oben erzehlten aͤlteſten Fraͤnckiſchen Scriptoribus, Sigebertus Gemblacenſis, Reginonis Continuator, Flodoardus, Joinvilla, und andre von A. du Cheſne und Pithœo edirte Sachen gehoͤren.
30.
Jn der Spaniſchen und Portugifiſchen Hiſtorie muß das Hauptwerck genommen werden aus Iſidoro, Roderico, dem Chronico Barcinonenſi, Ulianenſi, und den Geſtis Comitum Barcinonenſium, dabey man ſich vor des Pſeudo- Proſperi Fabeln gnung zu huͤten hat.
31.
Die Engellaͤndiſche Hiſtoria media ſchreibet ſich faſt am weiteſten her:
Denn ſie hat Gildam, Bedam, Aelrednm, Eadmerum, Ingulphum, Ranulphum, Aſſerium Menevenſem, Guilhelmum Malmesburienſem, Matth.
Weſtmonaſterienſem, Matthæum Pariſienſem, Guil.
Neubrigenſem, das Chronicon Mailroſenſe, die Annales Burtonenſes, Marganenſes, Waverlejenſes und andre/ ſo Parker, Howard, Savile, Camden, Twysden, Gale und Wharton ediret haben.
Dabey aber hat man ſich vor Galfridi Monemuthenſis Fabeln in acht zu nehmen.
32.
Die Schottlaͤnder und Jrrlaͤnder haben ſo viel Nachricht nicht/ iedoch kan Marianus Scotus und Jo. Fordon dienen/ man muß ſich aber vor dem Veremundo und Cornelio Hyberno huͤten/ und demnach Boëthium, Buchananum und Flahertum behutſam brauchen.
33.
Die Jtaliaͤniſche Hiſtoria media gruͤndet ſich naͤchſt denen Gothiſchen Geſchichten/ wovon hernach/ haubtſaͤchlich auf die Lombardiſchen/ und gehoͤren alſo hierher Paulus Diaconus, und Luitprandus:
Nach dieſen Godofredus Viterbienſis, Blondus und Bergomenſis:
Zur Neapolitaniſchen gehoͤren inſonderheit Romualdus und Pandulphus Collenutius.
34.
Die Gothiſchen Geſchichte koͤnnen nicht beſſer als aus Jornande gezogen werden/ worzu Caſſiodorus und Iſidorus, Agathias und Marcellinus Comes zu ziehen.
35.
Die Daͤniſche Hiſtorie hat noch ziemliche ſubſidia, ſo wohl aus allen obigen Saͤchſiſchen und Holſteiniſchen Scribenten/ als inſonderheit/ aus Adamo Bremenſi, Saxone Grammatico, Erico Rege, und Cranzio:
Saxo und Cranzius aber muͤſſen mit ziemlicher diſcretion in Dingen/ ſo ihr Alter uͤbertreffen/ darzu gezogen worden.
36.
Die Schwediſchen Sachen wollen zwar einige vornehmlich aus der Edda und Scalda herleiten/ aus welchen auch nach dem Saxone viele Daͤhnen ihre Geſchichte herfuͤhren; allein die gelehrteſten halten jene vor Poetiſche Schrifften.
Das ſicherſte kan man aus Adamo Bremenſi hohlen/ und muß man Saxonem Grammaticum, Cranzium und Jo. Magnum mit guten judicio zu Huͤlffe nehmen.
37.
Bey der Ungariſchen Hiſtorie iſt wenig Vorrath.
Man muß das Chronicon Reichersbergenſe und andre Baͤyeriſche und Oeſterreichiſche Scribenten zu Huͤlffe hohlen.
Turocius, Bonfinius und Iſtuanfius thuen etwas/ ſind aber zu neu.
38.
Die Pohlniſchen finden einigen Grund in Wippone, Helmoldo, und andern Slaviſchen Scribenten; Jo. Duglosſus und Michovius ſind ſchon zu neu.
39.
Die Niederlaͤndiſche Hiſtoria media gruͤndet ſich auff Audoenum, Baldericum Tornacenſem, das Chronicon Nusſienſe, Wilhelmum Hedam und Jo. de Beka:
Jngleichen auff Herigerum Lobienſem und andre Scriptores Leodienſes, ſo Chappeavillius ediret.
Hierzu ſind auch die Lotharingiſchen und Weſtphaͤliſchen zu ziehen.
Man muß ſich auch vor Suffridi Petri Gedichten hier wohl verwahren.
40.
Die Schweizeriſchen Sachen finden in Ekkehardo, Bertholdo Conſtantienſi, Jo. Vitodurano und dem Chronico Murenſi ihren Grund/ wozu auch die Schwaͤbiſchen Hiſtorici zu ziehen.
41.
Jch hoffe es ſoll dieſe offtmahlige Wiederhohlung einiger Scribenten/ zumahl bey vielen neben ein lauffenden Umbſtaͤnden/ nicht uͤbel gethan ſeyn/ und wird man zum wenigſten hieraus ſehen/ wie in der vorhabenden Hiſtorie am ſicherſten zu fahren/ wo man nemlich denen Scribenten derſelben Zeit und des Orts/ wenn und wo die Geſchichte geſchehen/ vor allen Dingen folget/ und aus denen uͤbrigen nichts/ das jenen zuwieder iſt/ annimmt.
So wird zum Exempel einem/ der Ottonis M. Sachen ietzo beſchreibet/ beſſer zu trauen ſeyn/ wenn er ſich auff Wittichindum Corbejenſem und Luitprandum gruͤndet/ als wenn er dieſelben aus Martino Polono oder Cranzio hohlet.
42.
Die Scribenten/ welche zur Verfertigung der vorherſtehenden Hiſtorie des Huren-Regiments gebraucht worden ſind/ hat man/ wo es die Sache erfordert/ auff den Rand derſelben angemercket.
Selbige muͤſſen in etwas genauere Kenntniß gebracht werden/ und wird nicht uͤbel gethan ſeyn/ wenn man hier einiger gelehrten Maͤnner Exempel nachfolget/ und folgende Nachricht davon gibt.
Regino, oder wie andre ſchreiben/ Rhegino, lebte zum Schluß des neundten und zum Anfang des zehenden Seculi: Er war Abt zu Pruym im Lothariſchen Reich.
Sein Chronicon beſtehet aus zwey Buͤchern/ hebet von Chriſti Geburt an und gehet biß auff das Jahr 908. Jn Sachen ſeines Alters iſt ihm wohl zu trauen/ und ſchreibet er mit einem judicio, welches zu ſelbiger Zeit etwas gar ungewoͤhnliches war; wie denn auch ſein ſtylus etwas geſchickter iſt.
Dieſes Chronicon hat Sebaſtian Rothenhahn/ und nach ihm Jo. Piſtorius ediret/ und verdiente es wohl eine neue Aufflage.
Reginonis Lib. II.
de Diſciplina Eccleſiaſtica, ſo Hildebrandus und Baluzius ediret/ gehoͤren nicht hierher.
Das Supplementum oder Continuatio Reginonis wird auch gar werth und jenem faſt gleich geachtet.
Ekkehardus, ein Moͤnch zu S. Gall, hat zu eben dieſer Zeit gelebet/ und ein Hiſtoriſches Werck de caſibus Monaſterii S. Galli geſchrieben/ welches Goldaſtus ediret hat.
Er hat ſolches aus dem Munde eines andern Ekkehardi, der Ottonis I. Capellanus geweſen/ wie er ſelbſt ſchreibet.
Luitprandus, oder wie andre accurater nach Langobardiſcher Art ſchreiben wollen/ Liutprandus, war von Geburt ein Lombarder/ und lebte zu Ottonis I. Zeiten/ und demnach bey noch waͤhrenden Huren-Regiment.
Er war Diaconus zu Pavia, und hernach Biſchoff zu Cremona/ und ſtund bey Berengario II. dem Koͤnig von Jtalien in ſonderbahren Gnaden/ welcher ihn auch als Abgeſandten nach Conſtantinopel geſchickt.
Seine Hiſtorie/ oder Antapodoſis, wie er ſie nennet/ handelt abſonderlich von unſern Sachen/ und ſchreibt er in Wahrheit ſehr frey von den Groſſen ſeiner Zeit.
Sie iſt nebſt andern Dingen/ die ihm zugeſchrieben werden/ An. 1640. zu Antwerpen in fol. ediret worden.
Wittichindus Corbejenſis, oder wie andre ſagen/ Windichinus, war umb das Jahr 970 ein Moͤnch in dem Saͤchſiſchen Kloſter Corvey/ der auch viel von unſrer Hiſtorie belebet hat.
Seine Annales beſtehen in drey Buͤchern/ und ſind ziemlich wohl geſchrieben/ ohne daß die Zeit-Ordnung nicht zum beſten in acht genommen iſt.
Der ſtylus und die gantze Schreib- Art richten ſich nach Beda.
Es iſt dieſes Werck von Mart.
Frechto zu Baſel An. 1532. ingleichen von Reineccio, und hernach von dem aͤltern Meibomio zu Franckfurt An. 1621. und denn von dem juͤngern in ſeinen Scriptoribus rerum German. ediret worden.
Jn unſrer Hiſtorie werden die Blaͤtter aus der letzten edition angefuͤhret.
Vid. Meibomii Præfatio.
Hepidannus, ein Schwaͤbiſcher Muͤnch/ ſoll auch umb dieſe Zeit gelebet haben.
Er hat Annales rerum Alemannicarum verfertiget/ welche Goldaſtus ediret hat.
Flodoardus, oder wie ihn andre nennen/ Frodoardus, war ein Canonicus zu Rheims/ welcher dieſe Zeit auch belebet.
Sein Chronicon hat Pithœus, und die Hiſtoriam Eccleſiæ Rhemenſis Sirmondus ediret/ welche beyde Schrifften von guten Anſehen ſind.
Allhier wird das Chronicon vornehmlich angefuͤhret.
Dte Annales Metenſes und Bertiniani, welche Pithœus ediret/ ſind gleichfals von nicht geringer auctoritaͤt.
Aimoinus, (welcher bey der erſten edition Annonius und von Trithemio und Gesnero Ammonius, von Suffrido Petri Aumonius iſt genennet worden/ von Nicotio aber aus dem Sigeberto Gemblacenſi ſeinen rechten Nahmen wieder bekommen hat) war ein Moͤnch zu Fleury, wie Du Pin wohl erwieſen hat.
Seine Hiſtoria Franciæ iſt zuerſt von Jo. Parvo zu Paris/ hernach von Jo. Nicotio und Frehero ediret worden.
Das letzte/ nemlich das fuͤnffte Buch/ und die vier letzten Capitel aus dem vierdten Buch ſoll er nicht ſelbſt geſchrieben haben/ wie Du Pin es aus gefuͤhret.
Vid. Phil. Labbei Diſſert.
de Aimoino Tomo. II.
de Script.
Eccleſ. adjecta.
Ditmarus Mersburgenſis lebte zum Anfang des eilfften Seculi, und war aus einer Saͤchſiſchen Graͤfflichen Familie erzeuget/ und zum Biſchoffthum zu Merßburg erhoben.
Sein Chronicon beſtehet aus 7. Buͤchern/ und gehet von Henrico Aucupe biß auff Henricum II.
Es iſt von Reineccio und Madero ediret worden/ aus deſſen letzter edition wir die Blaͤtter anfuͤhren.
Sonſten braucht es noch einer guten emendation wegen vieler zerſtuͤmmelter Oerter.
Das Anſehen dieſes Buchs iſt nicht gering/ ob gleich uͤberall viel aberglaͤubiſche Erzehlungen mit unterlauffen.
Adamus Bremenſis war im eilfften Seculo ein Canonicus zu Bremen.
Seine Hiſtoria Eccleſiaſtica beſtehet in 4. Buͤchern/ und gehet von Carolo M. biß auff Henricum IV. hat aber auſſer der Stiffter und Kloͤſter Sachen nicht gar viel/ ohne was die Nordiſchen Dinge betrifft/ davon abſonderlich ſein Tractat de ſitu provinciarum ſeptentrionis handelt.
Er iſt von Andrea Severino Vellejo, Lindenbrogio und Madero ediret worden/ und trauet man ihm mehr als vielen andern.
Hermannus Contractus war aus einer der hoͤchſten Schwaͤbiſchen Familien erzeuget/ an Gliedern aber gantz contract:
Sein Chronicon gehet von Erſchaffung der Welt biß auff das Mittel des eilfften Seculi, da er gelebet.
Selbiges hat Vurſtiſius zu Baſel ediret/ und Bertholdus Conſtantienſis continuiret.
Sigebertus Gemblacenſis, ein Muͤnch zu Gemblours, lebte zum Beſchluß des eilfften und zum Anfang des zwoͤlfften Seculi.
Sein Chronicon gehet biß auff das Jahr Chriſti 1111. und iſt er denen Deutſchen Kaͤyſern wieder die Paͤbſte gar gewogen/ ſchreibt aber zuweilen den Reginonem aus/ und iſt von Roberto de Monte continuiret worden.
Otto Friſingenſis lebte als Biſchoff zu Frieſingen im zwoͤlften Seculo.
Sein Chronicon, welches Cuſpinianus und Pithœus ediret/ gehet von Anfang der Welt biß auff Fridericum Aenobarbum, hat aber viel Fabeln in ſich/ dahero ſein Vita Frid.
Aenobarbi hoͤher geachtet ward.
Der Chronographus Saxo iſt dem Nahmen nach nicht bekannt.
Er hat aber im 12ten Seculo geſchrieben/ und ſeine Chronice von Chriſti Geburt an biß ins Jahr 1188. ausgefuͤhret/ welche der Herr Leibnitz in ſeinen Accesſionibus ediret hat.
Helmoldus war im zwoͤlfften Seculo ein Presbyter zu Luͤzow/ deſſen Chronica Slavorum von Carolo M. biß ins Jahr 1170. gehet/ und von Lindenbrogio und Bangerto ediret iſt.
Conradus Urſpergenſis de Liechtenau lebte als Abt in der erſten Helffte des dreyzehenden Seculi.
Sein Chronicon gehet von den Aſſyriſchen Koͤnig Belo biß auff das Jahr Chriſti 1229.
Es iſt zu Baſel und Straßburg gedruckt worden.
Vincentius Bellovacenſis, ein Dominicaner-Muͤnch zu Beauvais, hat im dreyzehenden Seculo das Speculum Hiſtoriale geſchrieben/ ſo zu Venedig und Dovay ediret iſt.
Und ob es wohl ziemlich mit Fabuln geſpickt iſt/ ſo findet ſich doch auch zuweilen darinnen ein Blickgen der Hiſtoriſchen Wahrheit/ in Sachen/ davon man ſonſt wenig Nachricht hat.
Theodoricus Engelbuſius, ein Canonicus zu Hildesheim/ lebte im Anfang des 15ten Seculi, und hat ein Chronicon von Anfang der Welt biß ins Jahr 1420. hinterlaſſen/ welches Maderus ediret hat.
Gobelinus Perſona, Dechant zu Bilefeld/ lebte umb gedachte Zeit/ und hat ein weitlaͤufftig Chronicon von Anfang der Welt biß ins Jahr Chriſti 1418. unter dem Nahmen des Coſmodromii geſchrieben/ welches von den aͤltern und juͤngern Meibomio ediret iſt.
Aus des letzten edition werden hier die Blaͤtter angezogen.
Dieſer Perſona und Engelhuſius haben offtmahls etwas aus den alten nunmehr verlohrnen Chronicis, das man bey ihnen nicht ſuchen ſolte/ deßwegen ſie auch/ ob ſie gleich juͤnger ſind/ hier offt angefuͤhret werden.
Barthol.
Platina hat mitten im funffzehenden Seculo die Leben der Paͤbſte ziemlich auffrichtig beſchrieben: die Blaͤtter werden allhier aus der alten edition in folio citiret.
Jacobus Philippus Bergomenſis, ein Auguſtiner-Moͤnch zu Bergamo, hat zum Ende des funffzehenden Seculi ſein Supplementum Chronicorum, wie er es nennet/ geſchrieben/ welches auch dieſen Nahmen wohl verdienet/ indem es viel rare Sachen/ ſo in keiner Chronice zu finden ſind/ begreiffet.
Allhier iſt die edition in folio, ſo A. 1492. zu Venedig gedruckt iſt/ gebrauchet worden.
Jo. Marius war Koͤniglicher Frantzoͤſiſcher Hiſtoricus zum Ende des funffzehenden Seculi:
Er hat ein Buch von denen Schismatibus der Roͤmiſchen Kirche aus guten monumentis geſchrieben/ welches Schardius zu Straßburg wieder edire hat.
Bonifacius Simoneta war zum Schluß des funffzehenden Seli ein Ciſtercienſer-Abt bey Cremona.
Er hat in ſeinen ſo genannten Commentariis, ſo A. 1492. zu Milano gedruckt worden/ beſondre Dinge von den Leben der Paͤbſte auffgezeichnet.
Albertus Kranzius lebte als ein Canonicus zu Hamburg beym Anfang des ſechzehenden Seculi, und fing an in Hiſtoriſchen Sachen die Augen auffzuthun/ wie er denn viel Moͤnchs- Fabeln ausgemuſtert/ hingegen auch ſehr viel behalten hat.
Seine Metropolis, Vandalia, Saxonia, Dania, Suecia und Norvegia ſind alles gute Buͤcher.
Hier ſind nur die Metropolis und Saxonia gebraucht worden.
Jo. Cuſpinianus, ſonſt Spießhammer/ lebte als Kaͤyſerlicher Hiſtoricus zum Anfang des ſechzehenden Seculi.
Sein Buch de Imperatoribus iſt allhier gebraucht worden.
Jo. Aventinus, ſonſt Thurnmeier/ lebte umb gedachte Zeit in Baͤyern/ und fing auch an/ durch die Moͤnchs-Fabeln durchzubrechen.
Seine Annales Bojorum, ſo ſich auff gute alte monumenta gruͤnden/ ſind hier angefuͤhret worden.
Jo. Balæus lebte in Engelland im erſten Theil des ſechzehenden Seculi, und hat viel verlohrne alte Dinge durchgeſehen/ aber auch viel Fabeln behalten.
Seine Centuriæ Scriptorum Angliæ & Scotiæ und Acta Pontificum ſind hier aus der alten Baſelſchen edition angefuͤhret worden.
Carolus Sigonius, der ſonſt unter denen Gelehrten gar renommirte Profeſſor zu Padua und Bologna im andern Theil des ſechzehenden Seculi, gehoͤret hieher wegen ſeines Wercks de Regno Italiæ, einer Schrifft von groſſen Fleiß/ nur daß ſie denen Deutſchen Kaͤyſern etwas auffſaͤtzig iſt.
Die Blaͤtter werden aus der alten Franckfurtiſchen edition in fol. citiret.
Cæſaris Baronii, des beruͤhmten Cardinals zum Beſchluß des ſechzehenden Seculi, Annales Eccleſiaſtici ſind auch hierzu gezogen worden.
Philippus Mornæus lebte als ein groſſer von Adel unter denen Reformirten in Franckreich zum Anfang des ſiebzehenden Seculi.
Sein Myſterium iniquitatis, oder Hiſtorie der Roͤmiſchen Paͤbſte/ iſt wegen der guten Ausfuͤhrung gar offt allhier genutzet worden.
Ludov. Maimbourg, der Frantzoͤſiſche Jeſuit/ welcher zu unſrer Zeit verſtorben/ hat ſonderlich in dem Stuͤck/ das die Hiſtoriam mediam der Roͤmiſchen Paͤbſte betrifft/ viel gethan/ wie ſeine Hiſtoria Pontificatus Leonis M. und des Schiſmatis Orientalis und Occidentalis inſonderheit zeigen.
Die mittelſte iſt aus der Pariſiſchen edition von 1682. denen Blaͤttern nach citiret worden.
Er hat ja von den Paͤbſtiſchen Intriguen ſo frey geſchrieben/ daß er auch auff Befehl des Paͤbſtlichen Hoffes deßwegen aus dem Jeſuiter-Orden geſtoſſen/ hingegen alsbald zum Koͤniglichen Rath angenommen worden.
43.
Endlich muß von dem genio, oder der beſondern Art der Seribenten des medii ævi zu ihrer beſſern Kaͤntniß aus eigner Obſervation etwas angefuͤget werden.
Zufoͤrderſt iſt ihre gantze Schreibart elend/ von ſchlechten judicio und gar keiner Nettigkeit.
Die meiſten/ ja faſt alle/ waren Biſchoͤffe/ Canonici und Muͤnche/ ſo auff Moͤnchiſche Art erzogen waren.
Das judicium ward bey denen damahligen finſtern Zeiten nicht excoliret/ ſondern taͤglich mehr niedergeſchlagen/ ſonſt wuͤrde das Antichriſtiſche Reich ſo hoch nicht geſtiegen ſeyn.
Ein Barbariſches Volck nach dem andern miſchte ſich unter diejenigen/ ſo noch etwas civiliſiret waren/ daher endlich alles verderben muſte.
Jnſonderheit wurde es ſehr dunckel im ſechſten/ zehenden und dreyzehenden Seculo, hingegen etwas lichter zu Caroli M. Friderici Barbaroſſæ Zeiten/ uud im vierzehenden Seculo, da die alte Barbariſche Art ſich zu verliehren anfing.
Mir ſind jederzeit Regino, Wittichindus und Sigebertus, als haͤtten ſie das reineſte judicium unter ihnen/ vorkommen; hingegen hat mir daſſelbe bey Luitprando und Guil.
Neubrigenſi am ſchlechteſten geſchienen.
Die im ſtylo die beſten ſeyn wollen/ imitiren den Bedam und miſchen allerhand Poetiſche phraſes, ja gantze Garmina, unter; die uͤbrigen ſchreiben gar grob weg.
Mir hat iederzeit Aimoini ſtylus noch am beſten gefallen.
44.
Der allgemeine Gebrauch dieſer Scribenten iſt/ daß einer aus dem andern gantze Plaͤtze von Wort zu Worte ausſchreibet.
So hat Aimoinus in ſeinem letzten Theil (wiewohl andre dieſes Theil ſeinem Continuatori zuſchreiben) aus den Annalibus Bertinianis, Sigebertus Gemblacenſis aus dem Reginone, Helmoldus aus dem Adamo Bremenſi, Albericus trium fontium aus dem Friſingenſi, und Cranzius aus Gobelino Perſona ein gutes Theil ihrer Schrifften genommen/ und muß man ſich durchaus bey denen Scriptoribus medii ævi angewehnen einerley offtmahls zu leſen/ weil die nachkommenden alle paſſagen ihrer Vorgaͤnger/ ſo ihnen nett geſchienen/ bey ſelbiger groſſen Theurung aller netten Dinge mit ſonderbahrem Fleiß beybehalten haben/ welches auch in denen Diplomatibus eine gemeine Sache iſt.
Jnſonderheit ſind die Chronographi, ſo ihre Nahmen verſchweigen/ zum Exempel der Chronographus Saxo, Meiſter hiervon.
Es ſtehet aber dahin/ ob man ſie deßwegen unter die plagiarios zehlen ſoll/ weil ſie es zumalen in denen præfationen ſelbſt geſtehen.
45.
Es hat auch der Fabel-Geiſt dieſe Scribenten faſt durchaus beſeſſen/ ſonderlich ſind ſie uͤberhaͤufft mit fabelhafften Erzehlungen von Erſcheinung der Verſtorbenen/ und von goͤttlichen Gerichten uͤber die/ ſo der Cleriſey nicht immer gefuget.
Wie denn auch die geiſtl. Stifftungen und Donationen nebſt dem/ was zum Intereſſe der Cleriſey dienet/ das meiſte bey ihnen ausmachen.
Andre Abtheilung.
Von der Genealogia medii ævi, und denen groſſen Familien ſelbiger Zeit/ allwo zug leich die rechten Qvellen der Genealogie gezeiget werden.
MAn hat beſondre Urſachen/ warumb man bey gegenwaͤrtiger Einleitung die Genealogiſchen Sachen ſo weit voꝛſetzet/ unter welchen eine der wichtigſten iſt/ daß man in der Hiſtoria media ohne Wiſſenſchafft derſelben nichts thun kan.
Die Scriptores dieſer Zeit ſind in dieſem Stuͤck ſehr mangelhafft/ ſie vergeſſen die Familien insgemein/ und iſt es ein ſeltſam Wildpraͤt/ wenn man einige derſelben benennet antrifft; ihr ordentlicher Gebrauch iſt/ daß ſie die Fuͤrſtlichen Perſonen ohne Zuſatz des Lands/ welches ſie beherrſchet/ oder ihres Uhrſprungs ſchlechthin Conradus Dux, Gero Marchio, Eberhardus Comes &c. benennen/ da man denn aus dem Context und andern Umbſtaͤnden die Familie erſt errathen muß/ welches ohne viele daher entſtehende Fehler nicht hat geſchehen koͤnnen.
Hiernaͤchſt ſind/ inſonderheit im 12ten und 13ten Seculo, da man die Familien mit Unterſchieds-Nahmen zu benennen angefangen hat/ unter denen muͤßigen Moͤnchen viele Fabeln von dem Uhrſprung dieſes und jenes groſſen Hauſes erſonnen worden/ damit man denen Groſſen ſchmeicheln und ihrer ambition einige Nahrung geben moͤchte.
Selbige gruͤnden ſich guten theils auff die ertz-fabuloͤſen Scribenten/ Hunibaldum, Galfridum Monumethenſem und ihres gleichen.
Sie ſind aber nach und nach alſo eingewurzelt/ daß man ſie noch zu unſrer Zeit/ ungeacht ihr Ungrund genungſam gezeiget worden/ aus der Genealogie nicht loß werden kan.
Es ſind nicht die eintzigen vom Fuͤrſtlichen Hauſe Arſchot und Eſterhaſi, welche ihren Uhrſprung ſo gar von Adam her/ nicht die einzigen Piſauri, welche von dem Heydniſchen Goͤtzen Jupiter/ nicht die einzigen Moſcowitiſchen Czaren, welche vom Kaͤyſer Auguſto ihren Stamm genealogiſch ausfuͤhren wollen.
Man weiß wohl/ daß damit bey Verſtaͤndigen und Unverſtaͤndigen nur Spott erwecket wird.
Man muß ja lachen/ oder vielmehr uͤber die Unbeſonnenheit der Menſchen klagen/ wenn man bey Galfrido Monemuthenſi die Genealogie der Schottlaͤndiſchen Koͤnige lieſet/ da dieſelben von Bruto, dieſer von Saturno, und Saturnus von Noa hergefuͤhret werden.
Zu unſrer Zeit an ſolchen Fabeln haͤngen zu bleiben/ waͤre wohl ein uͤbereinfaͤltiger Eigen-Sinn/ und ſind wir von der genereuſeſten Weißheit der ietzigen hohen Familien genungſam verſichert/ Sie werden es keinem Liebhaber der Hiſtoriſchen Wahrheit zu Ungnaden deuten/ wenn ſolche Dinge ausgemuſtert/ und ihre edelſten wahren Ahnen/ ſo weit uns die Wahrheit kommen laͤſt/ erforſchet werden.
Gehen ſelbige gleich nicht biß auff Carolum den Groſſen/ die Roͤmer/ Trojaner/ Alexandrum M. oder gar biß auff die Heydniſchen Goͤtzen/ ſo iſt es doch weit anſtaͤndiger und profitabler/ daß man das falſche von dem wahren abſondere/ damit nicht tuͤckiſche Gemuͤther alles mit einander vor Fabeln ausruffen/ und damit der Ehre unſrer Printzen den groͤſten Eintrag thun; Da man hergegen iedem ſicher Trotz bieten kan/ wo die Sachen aus untruͤglichen Hiſtoriſchen monumentis alſo feſt geſetzet ſind.
Laſt uns demnach unter Goͤttlichen Beyſtand hierzu thun/ zufoͤrderſt die Genealogiſchen falſa ausmuſtern/ die dubia beyſeite ſetzen/ die wahren fontes zeigen/ und aus denſelben die hoͤchſten Geſchlechter ausfuͤhren.
Genealogiſche Falſa.
Dieſe paſſage will ich aus dem Werck den Arcanorum literariorum, ſo ich unter Haͤnden habe/ entlehnen/ in welchen ein abſonderliches Buch von denen manifeſtis erroribus aller Diſciplinen/ die nunmehr ausgemacht falſch ſind/ enthalten iſt.
Zufoͤrderſt iſt die Genealogie der erſten Fraͤnckiſchen Koͤnige Merovingiſcher Linie von dem Trojaner oder Griechen Antenor (denn hierinnen iſt man noch nicht einig) und deſſen Soͤhnen/ welche biß auf Childericum III. gefuͤhret wird/ gantz falſch.
Sie gruͤndet ſich gantz allein auff Hunibaldum und dergleichen falſche Scribenten/ welchen Trithemius, dieſem Pontanus in ſeinen Originibus Francicis, und Pontano Micrælius und andre allzu leichtglaͤubig gefolget; und koͤnnen alſo noch weniger Carolus M. oder gar die ietzigen Frantzoͤſiſchen Koͤnige/ wie einige wollen/ von dieſem erdichteten Anteno: hergeleitet werden.
So iſt auch die Herleitung der aͤlteſten Brandenburgiſchen Marckgraffen vor Chriſti Geburt von Sunnone, des Fraͤnckiſchen Koͤnigs Richimers Sohn/ welche bey obigen Scriptoribus zu finden/ gantz fabulos.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit der Genealogie der aͤlteſten Schottlaͤndiſchen Koͤnige von Ferguſio zu Alexandri M. Zeiten/ welche ſich auff den unnuͤtzen Veremundum und Cornelium Hybernicum gruͤndet/ und von Boëthio und Buchanano zwar angenommen/ von dem beruͤhmten Engliſchen Biſchoff William Lloyd aber verworffen/ von Georg.
Mackenzie in einem be- ſondern Buch von der alten Koͤniglichen Familie uͤbel vertheidiget/ und von dem gelehrten Stillingfleet in ſeinen Antiquitatibus Btitannicis folgends ausgemuſtert worden.
Noch wunderlicher aber handeln diejenigen/ welche die Schottiſchen Koͤnige gar von Salomons Zeiten herfuͤhren wollen.
Die Genealogie der Jrrlaͤndiſchen Koͤnige von Gathelo, Japhets Uhr-Enckel/ und deſſen 136. Heydniſchen und etlichen Chriſtlichen Nachfolgern iſt ein pur Moͤnchs-Gedicht/ wie es denn deſſen neueſter Vertheidiger Rodericus Oflahertus nirgends her als aus Moͤnchiſchen Chronicen in ſeiner Ogygia erweiſen kan.
Die Genealogie der uhralten Heydniſchen Koͤnige in Daͤnnemarck von Dan biß auff Gotricum (es mag nun gedachter Dan gar zu Noaͤ Zeiten/ oder etliche hundert Jahr vor Chriſti Geburt geſetzt/ zu Gomers Sohn gemacht werden/ oder nicht) iſt ein Gedichte des Saxonis Grammatici, oder einiger Fabulanten/ denen er gefolget/ und aus den Liedern der alten Daͤnen etwas hinzu gethan hat.
So wohl als die Genealogien der erſten Jtaliaͤniſchen Koͤnige von Jano, oder Noah, der Deutſchen von Tuiſcone, Gomers Sohn/ der Galliſchen von Samote, und der Hiſpaniſchen von Ibero, Tubals Sohn und Japhets Enckel/ allerſeits von Annio Viterbienſi erdichtet/ und von denen Scriptoribus des ſechzehenden Seculi auff Treu und Glauben ſind angenommen worden.
Nicht anders ſtehet es mit der Genealogiſchen Deduction der uhralten Schwediſchen und Gothiſchen Monarchen von Magog und deſſen Soͤhnen/ Sueno, Gethar, Thor und Ubbo, welche Johannes Magnus dem Saxoni und allen Daͤnen zum Trutz guten theils erdacht/ aber auch viel aus Saxone und den alten Schwediſchen Liedern genommen hat/ daher er und Saxo faſt ein Handwerck daraus machen/ einander zu wiederſprechen.
Der Ungariſchen Koͤnige Genealogie von dem Hunniſchen Fuͤrſten Attila her biß auff den Ungar Taxis, welche Bonfinius und aus ihm viele andre haben/ iſt ein erdichtetes Werck/ umb ſo viel klaͤhrer/ weil wieder alle Hiſtoriſche Wahrheit die Hunnen und Ungarn darinnen zu einem Volck gemacht werden.
Die Herleitung der Ertzhertzoglichen Oeſterreichiſchen/ vormahls Habſpurgiſchen/ Familie von dem Roͤmiſchen Geſchlecht der Aniciorum, welche ſich in der Schweitz ſollen als Exulanten auffgehalten haben/ und der gedachten Aniciorum fernere Genealogie von Julio Cæſare, ja gar von Aenæa, iſt eine Erfindung der Moͤnche/ wie ſie denn bey dem Moͤnchiſchen Scriptore Alberto Argentinenſi zuerſt gefunden wird/ von Volaterrano und Nauclero iſt beybehalten worden/ und von Arnoldo Wion und Joh. Seifrido in groſſen Wercken vertheidiget worden.
Ob ihr nun gleich Lambecius einigen Schein geben wollen/ ſo iſt doch ihre Nichtigkeit allzu klahr von Streinio, Scioppio und andern gezeiget worden.
Jn dieſe Claſſe gehoͤren auch| die Genealogien des Churfuͤrſtl. Baͤyeriſchen und Pfaͤltziſchen Geſchlechts/ ſo P. L. Hoffmann mit den alten Fabulanten von dem alten Fraͤnckiſchen Koͤnig Clodovæo herfuͤhret; Die Deduction des Hochfuͤrſtlichen Wuͤrtembergiſchen Stammes von den Roͤmern oder Thuſciern/ oder auch von einem Fraͤnckiſchen Koͤnig Virtungo beym Reuſnero; Der Hochfuͤrſtlichen Badiſchen Familie von den Gothiſchen Koͤnigen/ durch Hermannum, einen Veroniſchen Marckgraffen/ beym Henniges und Reuſnero; Des Hochfuͤrſtlichen Heßiſchen Geſchlechts von Salvio Brabone, einem Tungriſchen Fuͤrſten; Der Hochfuͤrſtlichen Aſcaniſchen Familie von denen Urſinen zu Rom bey Brotuffio, oder wohl gar von dem Trojaniſchen Aſcanio; Der Salmiſchen Fuͤrſten von dem Auſtraſiſchen Herrn Symmetrio, welchen S. Maternus, der erſte Trieriſche Biſchoff/ von den Todten ſoll erwecket haben; Der Naſſauiſchen Fuͤrſten und Graffen von Naſua, der zu Julii Cæſaris Zeiten Præfectus am Rhein ſoll geweſen ſeyn; Der Urſiniſchen Fuͤrſten zu Rom von dem Fraͤnckiſchen Koͤnig Clodovæo, wie ſie bey Egnatio zu finden; Des Hauſes Moroſini zu Venedig von dem Poeten Virgilio, wie ſie Angelus de Crasſis auffgezeichnet; Der Stolbergiſchen Graffen von denen Colonnen zu Rom; Der Graffen Reuſſen vom Kaͤyſer Henrico Aucupe, denen Colonnen/ oder gar von Druſo Germanico; Der Lippiſchen Graffen von denen Urſinen; Der Graffen von Vehlen von dem Roͤmer Velnio; Der Graffen von Waſſenaer von Claudio Civili.
Den Schluß kan hier machen die Wendiſche/ oder ſo genannte Vandaliſche Genealogie von Anthyrio, der Alexandri M. Kriegs-Oberſter ſoll geweſen ſeyn/ biß auff den Koͤnig Wizlafen/ wie ſie inſonderheit aus alter Moͤnchs-Tradition bey Cranzio zu finden/ und von Nic. Mareſcallo aus ſeinem ingenio vermehret worden.
Sie iſt umb deſto gewiſſer unter die Fabeln zu rechnen/ weil ſie den nun gantz ausgemachten Jrrthum zum Grunde ſetzet/ und die Vandalos mit den Wenden confundiret.
Genealogiſche Dubia.
Bißher erzehlte Genealogiſche Traͤume/ ſo die gemeinſten Auctores der Genealogien als den Grund ihres Baues legen/ ſind ſonnenklahr falſch/ und wiederſprechen ſich entweder ſelbſt/ oder tragen doch die Merckmahle ihrer Erdichtung an der Stirne.
Nunmehr folgen die Dubia, welche zwar nicht gar zu verwerffen/ zuweilen auch einen ziemlichen Schein der Wahrheit haben/ gleichwohl aber bißhero mit tuͤchtigen Hiſtoriſchen Gruͤndem noch nicht haben koͤnnen befeſtiget werden/ und demnach von den wahren Grund der Genealogie ſo lang abzuſondern ſind/ biß ſie zu mehrer Gewißheit gebracht werden.
Die Herleituug der Familie Caroli M. von Merovæi, des Uhrhebers der Merovingiſchen Fraͤnckiſchen Linie/ Bruder/ Alberico, oder wie ihn A drianus Jordan in ſeiner Critique de l’ origine de la Maiſon de France nennet/ Clodione, iſt ſehr ungewiß.
Bucelinus und einige ſonſt gar geſchickte Genealogi fuͤhren die hoͤchſten Deutſchen Geſchlechter von der Agilolfingiſchen Familie her/ welche vor Caroli M. Zeiten Baͤyern beherrſchet hat.
Ob nun zwar gedachte Agilolfingica familia, in denen Legibus Bojoaricis und Diplomatibus nicht unbekannt iſt/ ſo laſſen ſich doch dieſe heutigen Geſchlechter mit Hiſtoriſchen Grund von derſelben nicht herleiten/ und will ich es lieber mit Meibomio halten/ welcher Tomo III. Rerum Germanicarum p. 193. vermeinet/ es ſey gedachter Stamm mit Hertzog Thaſſilone von Baͤyern ausgegangen.
Nicht weniger iſt bißhero unter denen Genealogis braͤuchlich geweſen/ daß man aus dem Geſchlecht der alten Elſaßiſchen Hertzoge/ welches etliche mit dem Agilolfingiſchen confundiren/ die groͤſten Geſchlechter unſers Deutſchlands hergeleitet hat/ in der Meinung/ man habe hier die rechte Qvelle/ und zwar weit beſſer als die Alten getroffen.
Jch will hier aus Hieronymo Gebwilero, Hier.
Vignerio, Jo. Jac. Chifletio und Dav. Blondello die Haupt-Tabelle dieſer hypotheſeos anfuͤhren:
Jn obgedachter Genealogie machen die 12. Welffen/ zu welchen auch noch Rudolph/ Biſchoff zu Wuͤrtzburg/ und Berthold/ von welchem die Waͤlpiſchen Graffen herſtam̃en ſollen/ gehoͤꝛẽ/ das meiſte.
Selbige ſoll Heꝛmentrud/ deꝛ Kaͤyſeꝛin Hildegardis, Caroli M. Gemahlin/ Schweſter/ ihrem Gemahl/ dem Fuͤrſten Jſenbard/ auff einmahl gebohren und deßwegen/ auß Furcht des Verdachts/ als junge Woͤlffe oder Hunde haben wegtragen laßen/ wie die Sage gehet.
Haͤtte hier alles ſeine Richtigkeit/ ſo entſtuͤnden die Roͤmiſchen Kaͤyſer der Fraͤnckiſchen und Oeſterreichiſchen Linien, die Burgundiſchen Koͤnige/ die Churfuͤrſten und Marck graffen von Brandenburg/ die Erzherzoge von Oeſterreich/ Herzoge von Schwaben/ und Lothringen/ Landgraffen von Elſaß/ die Fuͤrſten Colonna, die Welphen/ Herzogen zu Zaͤringen und Caͤrnthen/ Marck graffen zu Baden/ Fuͤrſten von Oettingen/ Graffen von Habsburg/ Kiburg/ Pfirt/ Helffenſtein/ Dagsburg/ Leiningen/ Altorff/ Ravensburg/ Doggenburg/ Eberſtein/ Stolberg/ Koͤnigsberg/ Calve/ Cazenelnbogen und Waͤlpe auß einem Stamm/ den man biß in das ſiebende Seculum fuͤhren koͤnte/ wiewohl ihn andre noch ferner biß zu dem Alemañiſchen Herzog Guntram, oder gar zu den Merovingiſchen Koͤnigen/ leiten/ jedoch ſonder Grund:
Ja es fehlt derſelbe auch in dem groͤſten Theil dieſer Tabelle, worzu die Schwaͤbiſchen Chronicanten/ ihr Vaterland groß zu machen/ viel beygetragen haben.
Nicht anders haben es die Saͤchßiſchen Chronicanten gemacht/ welche gerne alle große Haͤußer auß ihren Landsleuten hergefuͤhret haͤtten/ daher endlich alles auff den großen Wittekind ankommen iſt; wie wir alsbald ſehen werden.
Ob nun wohl vieles in dieſer Tafel ſeinen richtigen hiſtoriſchen Grund hat/ ſo iſt doch auch ein groſſes Theil derſelben ungewiß; zu geſchweigen das verſchiedenes/ inſonderheit die Titul der eingefuͤhrten Perſonen/ welche den Fabeln gar aͤhnlich ſind/ mit Vorſatz ſind ausgelaſſen worden.
Wie denn auch dieſes die Sache in Zweiffel ſetzet/ daß die Gvelphen/ ſo in voriger Tafel dem Erchenbaldiſchen Stamm zugeſchrieben worden/ allhier zum Wittekindiſchen gebracht ſind; gleichwie andre/ gleichſam zur Vergeltung/ die Capetingiſchen Koͤnige in Franckreich auch zum Erchenbaldiſchen Geſchlecht bringen?
Die fernere Deduction, welche von Wernekino noch weiter biß auff Harderichen der Sachſen Koͤnig hinausgehet/ und von Cranzio, und ferner aus demſelben von Chytræo, Lazio, Reineccio, Reuſnero, Fabricio, Spangenbergio, Albino, Birkio und Wilkio angefuͤhret wird/ gruͤndet ſich auff etliche Moͤnche von ſchlechten Alter und judicio.
Die Baͤyeriſchen Scribenten haben ſich auch nichts vergeben wollen/ und demnach folgende Genealogie, wie ſie von Blondello und andern/ die es noch zum beſten machen ſollen/ ausgefuͤhret wird/ zum Grund ihrer Sachen geleget.
Der in dieſer Tafel bemerckte Babo, Graff von Abensberg/ iſt wegen ſeiner 32. Soͤhne/ die er Kaͤyſer Henrico II. auff der Jagt ſoll vorgeſtellet haben/ beruͤhmt/ und hat dieſes Gelegenheit gegeben nebſt denen oberzehlten Familien noch viel andre von ihm herzuleiten/ dabey doch faſt lauter Ungewißheit iſt.
Es iſt ferner ungewiß/ daß die Habsſpurgiſche oder Oeſterreichiſche Familie von den Fraͤnckiſchen Koͤnigen Merovingiſcher Linie herkomme/ wie Jo. Stabius, Jac. Manlius, Lazius, Henninges, Reuſnerus, Eizingerus, Jac. Valleſius und Theodorus Piespord wollen/ welche doch in der Ausfuͤhrung ſehr unterſchieden ſind; oder von den Graffen von Tierſtein/ wie Peireſcius es ausgekuͤnſtelt hat:
Daß die letzten Frantzoͤſiſchen Koͤnige Capetingiſcher Linie von Hildebranden/ Caroli M. Groß-Vaters Bruder/ ihren Uhrſprung haben/ wie Adrianus Jordanus hat erweiſen wollen/ wiewohl es eben ſo gewiß iſt/ als daß ſie von dem Agilolfingiſchen oder Wittekindiſchen Stamm entſproſſen ſind:
Daß die erſten Portugiſiſchen Koͤnige von denen Capetingis herſtammen:
Daß die Graffen von Scheyern/ nachmahls Pfaltzgraffen am Rhein und Hertzoge von Baͤyern/ aus Caroli M. Stamm herruͤhren/ entweder von Kaͤyſer Arnolffen/ wie Andr.
Ratisponenſis, Trithemius, Aventinus und Beutherus wollen/ oder von Ludovico dem juͤngern/ Koͤnig in Deutſchland/ wie Reuſnerus, oder endlich von Bernhardo, Koͤnig in Jtalien/ wie Limnæus, Gewoldus und Bucelinus meinen:
Daß die Eſtenſiſche Familie von Cajo Actio, einem beruͤhmten Roͤmer/ im vierdten Seculo herſtamme/ wie Jo. Bapt. Pigna in einem beſondern Buch darthun wollen:
Daß das Wuͤrtembergiſche Hochfuͤrſtliche Hauß von Eberthalen/ Kaͤyſer Caroli M. Hoffmeiſter/ entſproſſen ſey:
Daß die Hochfuͤrſtliche Anhaͤltiſche Familie uͤber das fuͤnffte Seculum her von Aribert und andern Fuͤrſten/ ſo den Hartz regieret/ komme/ wie Bortuffius ſetzet:
Daß die Urſinen in Jtalien auch von gedachten Harziſchen Fuͤrſten/ und die Gonzagiſchen von Hugone, Koͤnig in Jtalien/ herſtammen:
Daß die Fuͤrſten und Graffen von Salm von Adelhelm und andern Rheingraffen aus dem ſiebenden Seculo entſproſſen:
Daß das Fuͤrſtenbergiſche Geſchlecht von den Agilolfingis, das Oettingiſche von Grajo, Kaͤyſers Ottonis M. Schwieger-Sohn/ das Lichtenſteiniſche und Aſpermontiſche von denen juͤngern Gvelphis, oder von der Eſtenſiſchen Familie/ die Caſtelliſchen Graffen und Freyherrn von Limburg von den alten Fraͤnckiſchen Hertzogen/ die Erbachiſchen von dem beruͤhmten Eginhard und Kaͤyſer Caroli M. Tochter Imma, die Manderſcheidiſchen von den Auſtraſiſchen Koͤnigen/ die Spinolæ in Jtalien von dem letzten Langobardiſchen Koͤnig Deſiderio ihren Uhrſprung haben.
Genealogiſche Fontes.
Soll die gar zerruͤttete Genealogie zu ihrer Richtigkeit wieder gebracht werden/ ſo iſt zufoͤrderſt/ nachdem man die Dubia und Falſa abgeſchafft/ noͤthig/ daß man die alten beruͤhmten Genealogien/ zum Exempel die Caroliniſche/ Agilolfingiſche ꝛc. nicht weiter fuͤhre als es die unſtreitigen Hiſtoriſchen monumenta zulaſſen/ alle conjecturen aber/ derer die Genealogi viel tauſend gemacht/ hinweg thue.
Es waͤre demnach ein Genealogiſch Werck zu erwuͤndſchen/ da bey ieder eingefuͤhrten Perſon alsbald unſtreitige teſtimonia derer cæovorum Auctorum angefuͤget wuͤrden.
So muß zum Exempel die wahre Caroliniſche Genealogie nicht weiter in der maͤnnlichen Reihe gefuͤhret werden als biß auff Henricum Raſponem, Landgraffen in Thuͤringen der An. 1247. verſtorben/ und deſſen Schweſter/ Jutha, und Bruders Tochter Sophia: Derer und ihrer Gemahle/ Dietrichs/ Marckgraffen zu Meißen/ und Henrici II. Hertzogs in Braband/ einige wahre Nachfolger itzo die Durchlauchtigſte Chur- und Fuͤrſten von Sachſen/ und Landgraffen von Heſſen ſind.
Ferner/ nachdem gedachte alte Genealogiẽ des medii ævi alle in Ordnung gebꝛacht ſind/ muͤſſen die Qvellẽ der itzt noch florirenden Geſchlechter von hinten zu geſuchet worden:
Denn wenn man es auff eine andre Art und von vorne anfangen wolte/ wuͤrde man in hundert fabelhaffte Traditiones verſallen.
So iſt denn aus Diplomatibus, Hiſtoriſchen ſichern Zeugniſſen und ſonſt unſtreitig/ daß die Allerdurchlauchtigſte Oeſterreichiſche Familie gehe biß auff Guntram den reichen/ einen Elſaſiſchen Graffen/ der die Herrſchafft Altorff beſeſſen/ und im zehenden Seculo beruͤhmt geweſen:
Die ietzige Koͤnigliche Frantzoͤſiſche/ Fuͤrſtliche Condeiſche und Vendomiſche Familie biß auff Robertum den Starcken/ der umb das Jahr 860. Graff zu Anjou geweſen/ wiewohl die letzte durch einen nothum:
Die Koͤnigliche Portugiſiſche biß auff die Graffen von Braganza, aus dem funffzehenden Seculo:
Die jetzige Koͤnigliche Engellaͤndiſche Familie biß auff Walter Stuarten/ einen Schottiſchen von Adel/ im dreyzehenden Seculo:
Die Koͤnigliche Daͤniſche und Fuͤrſtliche Holſteiniſche biß auff Hajonem, einen Frieſiſchen Landherrn im eilfften Seculo:
Die jetzige Koͤnigliche Schwediſche/ Chur-Baͤyeriſche/ Chur- und Fuͤrſtliche Pfaͤlziſche auch Graͤffliche Loͤwenſteiniſche biß auff Arnolphen/ einen Deutſchen Land-Herren zum Schluß des neundten Seculi, deſſen Sohn Luitpold von Ludovico Juniore zum Hertzog in Baͤyern geſetzt worden:
Die Chur- und Fuͤrſtliche Saͤchſiſche auff Dietericum, einen Saͤchfiſchen Graffen aus dem Budſetiſchen Geſchlecht/ der im zehenden Seculo gelebet:
Die Koͤnigliche Preußiſche/ Chur- und Fuͤrſtliche Brandenburgiſche und Zolleriſche auff Ottonem, Graffen von Zollern/ im zehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche Braunſchweig-Luͤneburgiſche biß auff Azonem von Eſte, einen Lombardiſchen Herrn/ aus dem eilfften Seculo:
Die Fuͤrſtliche Mecklenburgiſche biß auff Miſtævonem, Koͤnig der Obotriten Wenden im zehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche Wuͤrtembergiſche auff Albertum, Herrn zu Beutelsbach in Schwaben im eilfften Seculo, deſſen Sohn Conradus der erſte Wuͤrtembergiſche Graff geweſen.
Die Fuͤrſtliche Heßiſche und Graͤffliche Grimbergiſche auf Raginerum, Lotharingiſchen Hertzog/ welcher zum Schluß des neundten Seculi gelebet/ wiewohl die letztere durch einen nothum:
Die Fuͤrſtliche Badiſche auf Berthold/ Herzogen zu Zaͤringen/ im eilfften Seculo:
Die Fuͤrſtliche Anhaͤltiſche biß auff Albertum, Graffen zu Ballenſtaͤdt/ im zehenden Seculo:
Die Großherzogliche Mediceiſche auff Johannem Medices, Stadt-Haubtmann zu Florentz im 15ten Seculo:
Die Fuͤrſtliche Savoiſche auff Beraldum, den erſten Graffen zu Savoyen im eilfften Seculo:
Die Fuͤrſtliche Gonzagiſche auff Gerhardum Gonzagam im eilfften Seculo; Die Fuͤrſtliche Parmiſche auff Pabſt Paulum III. im ſechzehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche Modeniſche auff den Marck graffen Hugonem im eilfften Seculo, aber durch einen nothum:
Die Fuͤrſtliche Caraffiſche auff Stephanum, Koͤnig in Sardinien/ im eilfften Seculo:
Die Fuͤrſtliche Sforziſche auff Jac. Mutium, einen beruͤhmten Jtaliaͤniſchen General zum Schluß des vierzehenden Seculi:
Die jetzige Fuͤrſtliche Lotharingiſche auff die Graffen von Gviſe und Vaudemont aus dem vierzehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche La Touriſche auff die Graffen von Boulogne auß dem eilfften Seculo:
Die Fuͤrſtliche Arſchotiſche von Barbanſon und Chimay, auch Fuͤrſtliche Ligniſche/ auff Theodoricum, Herrn von Ligny, aus dem 12ten Seculo:
Die Fuͤrſtliche Croyiſche auff Andream II. Koͤnig in Ungarn aus dem dreyzehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche Naſſauiſche und Graͤffliche Solmiſche auff Eberharden/ einen Fraͤnckiſchen Graffen im zehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche Oſt-Frieſiſche und Graͤffliche Rietbergiſche auff Ezardum, einen Friſiſchen Herrn/ im dreyzehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche Oettingiſche auff den Schwaͤbiſchen Graffen Ottonem im eilfften Seculo:
Die Graͤffliche Bergiſche uñ Waſſenariſche auf Philippũ, Herrn von Waſſenar aus dem dreyzehenden Seculo:
Die Fuͤrſtliche und Graͤffliche Hanauiſche auf den Fraͤnckiſchen Graffen Henricum, aus dem 12ten Seculo: Endlich die Graͤffliche Bentheimiſche und Brederodiſche Familie auf Theodoricnm, den erſten Graffen in Holland aus dem Schluß des neundten Seculi.
Es wird aber dieſes alles nicht in der Meinung angefuͤhret/ als wenn obige hohe Geſchlechter an ſich nicht aͤlter waͤren/ angeſehen man gar gern geſtehet/ daß dieſelbe ihren edelſten Ruhm wohl noch uͤber viel Secula hinaus moͤchten erſtrecket haben; ſondern man entdecket allhier nur die Graͤntzen der Hiſtorie/ und betauret/ daß man bey denen finſtern Zeiten des medii ævi keine weitere ſichere Nachricht davon haben kann.
Soll demnach die Genealogie zu gehoͤrigen Stand kommen/ ſo muͤſſen abſonderlich geſetzt werden (1) die alten Geſchlechte des medii ævi, ſo zuvor/ oder doch zum Anfang deſſelben entſtanden/ und unſern hiſtoriſchen Wiſſen nach albereit untergangen ſind:
(2)
Die mitleren Geſchlechte/ ſo mitten im medio ævo entſprungen und wieder untergangen:
(3)
Die neuen/ ſo aus dem medio ævo kommen/ und noch jetzo/ GOtt gebe auff ſpaͤte Nachkommen! waͤhren.
Die alten Familien des medii ævi.
1. Die Familie der Gothiſchen Koͤnige/ ſo wohl der Amaln, oder Oſt Gothen/ als Balthen/ oder Weſt-Gothen/ von Gaut biß auff Athalricum, wie ſie aus Jornande und andern guten monumentis bey Joh. Peringskiœld in Notis ad vitam Theodorici Veronenſis p. 271. ſeqq. zu finden.
2. Des Attilæ familie, wie ſie bey Schurzfleiſchio in Ungaricis n. 5. zu ſehen iſt.
3. Die Familie der Vandaliſchen Koͤnige von Wiſimar biß auff Gilimer bey Chriſtoph.
Schradero, deſſen Tabeln ziemlim accurat ſind/ und bey Car. du Freſne in Notis ad Zonaræ Annales p. 56.-60.
4. Die Familie der erſten Burgundiſchen Koͤnige/ von Gundeco bey Schradero.
5. Die vier Lombardiſchen Koͤniglichen Familien/ 1. des Agio; 2. Des Claffo, ſo biß auff Alboinum gewaͤhret; 3. Des Garibald biß auff Luitpertum; 4. Des Aſprand, biß auff Adelgiſum, des letzten Koͤnigs Deſiderii Sohn/ welche Schraderus verfertiget; Worzu man wohl ſetzen moͤchte die Familien der Lombardiſchen Herzogen/ die ich aus Luitprando ehemahls auffgeſetzt.
6. Die Merovingiſche Familie der Fraͤnckiſchen Koͤnige/ von Merovæo biß auff Childericum III. wie ſie am accurateſten an des Herrn Schurzfleiſchii Hiſtoriam Regni Burgundionum angehaͤnget iſt.
7. Die Caroliniſche/ wie ſie hernach mit Fleiß ſoll vorgeſtellet werden/ worunter die Familie der Landgraffen von Thuͤringen begriffen.
8. Die Agilolfingiſche Familie der Baͤyriſchen erſten Koͤnige und Herzoge/ wie ſie aus Aventino zu erhohlen.
9. Die Wittekindiſche Familie/ welche hernach ausfuͤhrlich folgen ſoll.
10. Die Familie der Koͤnige zu Oviedo in Spanien/ von Pelagio, der ſich von den alten Weſt-Gothiſchen Koͤnigen herſchrieb/ biß auff Veremundum III. deſſen Schweſter Sanctia das Recht dieſes Hauſes an den Navarriſchen Koͤnig Ferdinandum Magnum verſetzte.
11. Das Weſt-Saͤchſiſche Hauß/ ſo von Cordicio im ſechſten Seculo entſproſſen/ endlich gantz Engelland unter ſich gebracht hat/ und mit Eduardo Confeſſore A. 1066. ausgieng.
12. Die Normanniſche Familie/ welche im zehenden Seculo von Rollone entſproſſen/ und im eilfften ſich in 2. Linien getheilet/ davon die erſte Neapolis und Sicilien behaubtet/ und mit Rogerio III. ausgangen/ deſſen Vaters Schweſter Conſtantia durch Vermaͤhlung mit Kaͤyſer Henrico VI. ihr Recht in die Hohenſtauffiſche Familie gebracht:
Die andre hat Normandien und Engelland behaubtet/ und da ſie in Henrico I. erloſchen/ durch deſſen Tochter Mechtild Verehlichung mit Godofredo ſich in die Familie von Anjou ergoſſen.
13. Die erſte gewiſſe Familie der Daͤniſchen Koͤnige/ von Gotrico aus dem Schluß des achten Seculi biß auff Harald und Hardiknut im neundten Seculo.
14. Die erſte ſichere Familie der Koͤnige in Schweden/ von Koͤnig Oſtano aus dem Schluß des achten Seculi biß auf den Koͤnig Ingo.
15. Die darauf in Koͤnigreich Schweden folgende Familie/ von Erico Segherſell im 10ten Seculo biß auf Amundum im eilften.
Die mittlern Familien.
1. Die erſte Familie der Fraͤnckiſchen Hertzoge/ ſonſt Salica genannt/ ſo zum Kaͤyſerthum kommen/ welche hernach folget.
2. Die Hohenſtauffiſche Familie/ von Fridrico, einem Schwaͤbiſchen Graffen/ biß auff Conradinum, daraus im 12ten und 13ten Seculo die Deutſchen Kaͤyſer/ Koͤnige in Neapolis und Hertzoge in Schwaben entſproſſen.
3. Die Luxenburgiſche Familie/ von denen Luxenburgiſchen Graffen aus dem 12ten Seculo/ daraus im 14ten und 15ten Seculo drey Linien/ nemlich 1. der Deutſchen Kaͤyſer und Koͤnige in Boͤhmen/ 2.
Der Hertzoge von Luxenburg/ und 3. der Graffen von St. Paul entſtanden.
Die erſte theilte ſich in den Kaͤyſerlichen und Maͤhriſchen Aſt; der erſte verblich mit Kaͤyſer Sigismundo/ und kam deſſen Recht durch des Kaͤyſers Tochter Eliſabeth auf Albertum, Hertzog von Oeſterreich und Roͤmiſchen Kaͤyſer; der andre Aſt ging bald aus/ und fiel alles auf gedachte Eliſabeth und ihre Kinder Oeſterreichiſchen Haußes zuruͤcke:
Die andre Linie ging mit Wenceslao, A. 1388. gaͤntzlich unter:
Die dritte verging mit Jacobo/ deſſen Tochter Franciſca alles Recht ihrem Gemahl Johanni/ Graffen von Egmont, zubrachte.
4. Das Semeniſche Geſchlecht/ ſo ſich von Garſia Semeno, dem erſten Navarriſchen Fuͤrſten/ aus dem neundren Seculo herſchreibet/ die Koͤnigreiche Leon/ Caſtilien und Arragonien an ſich gebracht/ und ſich in die Caſtiliſche und Arragoniſche Linie getheilet hat.
Die erſte verging mit Alphonſo, deſſen Tochter Urraca an die andre Linie durch Heyrath ihre Anwartung uͤbertrug:
Dieſe andre Linie ſpaltete ſich wider in den Caſtiliſchen Aſt/ der mit Alphonſo verfiel:
Deſſen Schweſter Iſabella Ferdinando Catholico aus der Barcelloniſchen Familie vermaͤhlet war/ und ihm ihr Recht zutrug; Der andre oder Arragoniſche Aſt ging gleich unter mit Ramiro, deſſen Tochter ihr Recht an Raimundum, Graffen zu Bareellona brachte/ daß alſo dieſes Semeniſche Geſchlecht ſich in das Barcelloniſche voͤllig ergoſſen.
5. Die Barcelloniſche Familie/ welche von Bernhardo einem Francken/ der unter dem Kaͤyſer Ludovico Pio Graff zu Barcellona worden/ herſtammet/ und gemeldter Maße faſt gantz Spanien an ſich gebracht.
Sie ging unter mit Ferdinando Catholico:
Deſſen Tochter Johanna ihr groſſes Recht durch ihren Gemahl Philippum an das Ertzhauß Oeſterreich uͤberließ.
6. Die Portugiſiſche Familie/ welche von Henrico, einem Burgundiſchen Graffen/ zum Schluß des eilfften Seculi entſtanden/ die Koͤnigreiche Portugall und Algarbien an ſich gebracht/ und durch den ſpurium Johannem, da ſie im vierzehenden Seculo ausgehen wolte/ erhalten worden/ biß auff Sebaſtianum/ deſſen Vetters Eduardi Tochter/ Catharina/ durch Vermaͤhlung an Johannem/ dieſes Haußes Rechte an das Hauß Braganza gebracht.
7. Die Familie der Graffen von Anjou ſchreibet ſich aus dem zehendẽ Seculo bekanntlich her/ ſie kam durch Godofredũ Plantagenetam zur Engellaͤndiſchen Krohne/ und wurffe von ſich den Aſt der Herzoge von Lancaſter, welcher den Nahmen der rothen Roſe fuͤhrete:
Da indeſſen die aͤlteſte Linie derſelben ausgieng/ und durch die hinterlaſſene Erbtochter/ Philippam, ihr Recht uͤberliß an das Hauß Mortemar, und nach deßẽ Erloͤſchung durch die Erb-Tochter Annam an die juͤngſte Linie der Herzogen zu Jorck/ welche die weiſſe Roſe genennet ward/ und mit der rothen Roſe durch ſeiner letzten Stammhalterin Eliſabethen Vermaͤhlung mit Henrico VII. vereiniget ward: Sie gieng endlich aus mit Eduardo VI. und kam derſelben Recht auf Margareten/ deſſen Vaters Schweſter/ die es dem Hauſe Stuart durch Vermaͤhlung zugewendet hat.
Die Genealogie hiervon iſt zum beſten in Franc. Sandford Genealogical Hiſtory zu finden.
8. Das Geſchlecht Mortemar, hat ſeinen Uhrſprung aus Franckreich/ allwo es die Graffſchafft Marche beſaß/ und im eilfften und folgenden Seculis hochberuͤhmt war.
9. Daß Hauß Bruſſe in Schottland/ welches von ſehr alten Uhrſprung iſt; da es ausſtarb/ kam deſſen Recht im vierzehenden Seculo durch Vermaͤhlung der letzten Erbin Majoria mit Waltero an das Geſchlecht Stuart.
10. Die Waldemariſche Koͤnigliche Familie in Dennemarck/ ſo mit Waldemaro I im 12ten Seculo anfieng/ und mit Waldemaro III. und deſſen Tochter/ der beruͤhmten Margareta, im 14ten Seculo ſich geſchloſſen.
11. Die Gothiſche Familie des Svercheri und die Schwediſche des Jeſwardi, ſo im 12ten und 13den Seculo wechſelsweiſe in Schweden regieret/ deren jene mit Jvaro, dieſe mit Erico Leſpe ausgangen/ und ihr Recht durch Heyrath an das Folkungiſche Geſchlecht kommen.
12. Das Geſchlecht der Folkunger in Schweden/ ſo von Folke, einem Schwediſchen Edelmann ſtammet/ der zum Schluß des eilfften Seculi ſich in das Koͤnigl. Daͤniſche Hauß geheyrathet/ und deſſen Enckel mit dem obgedachten Schwediſchen hernach auch verbunden worden/ und das Koͤnigreich Schweden biß in das 14de Seculum beſeſſen/ da dieſer Stamm mit Koͤnig Haquin und deſſen Sohn Olao untergangen.
13. Die Piaſtiſche Familie/ welche (weil doch der ſo allgemeinen Tradition nicht abzulegen) im neundten Seculo von einem Buͤrger zu Crußwitz/ Piaſto, entſtanden/ ſich hernach in viele Haͤuſer abgetheilet; darunter das erſte der Pohlniſchen Regenten mit Premislao im 13ten Seculo vergangen/ das andre der Hertzogen zu Lencziz, Sendomir, Dobrin, Gniewkow, und Biedgoſt, hernach Regenten in Pohlen/ mit Caſimiro M. im 14ten Seculo erloſchen; das dritte hat ſich im 14ten Seculo wieder getheilet in die Linie der Hertzogen von Maſovien/ Cirna und Warſchau/ welche mit Johanne und Stanislao im ſechzehenden Seculo untergangen/ und die Linie der Hertzogen von Rava, Plozko, und Belz, ſo im funffzehenden Seculo mit Vladislao ſich geendiget; das vierdte der Schleſiſchen Fuͤrſten von Vladislao aus dem 12ten Seculo/ welches ſich durch deſſen Soͤhne/ Boleſlaum und Micislaum, gleich wieder in die Linien von Ober- und Unter-Schleſien zertheilet.
Die Ober-Schleſiſche hatte zwey Haubt-Aeſte/ ſo im 13den Seculo entſtanden/ nemlich den Ligniziſchen und Glogauiſchen:
Der Ligniziſche Haubt-Aſt trennete ſich noch im gedachten Seculo in die Neben-Aeſte der Herzoge von Lignitz/ Brieg/ Ohlau und Luͤben/ welche A. 1675. mit Georgio Wilhelmo verloſchen; der Hertzoge von Schweidnitz/ u. Jauer/ welche A. 1368. mit Boleslao ausgangen/ und der Herzoge von Muͤnſterberg/ ſo ſich A. 1429. mit Johanne verlohren.
Der Glogauiſche Haubt-Aſt hatte die im 14den Seculo entſtandene Neben-Aeſte der Hertzogen von Glogau/ Sagan/ und Croſſen/ welche mit Johanne A. 1504 verbluͤhet/ und der Herzoge von Oelß/ Wolau/ Steinau/ Kant und Coſal, welche An. 1492. mit Conrado zu Ende gangen.
Die Unter-Schleſiſche Linie theilte ſich im dreyzehenden Seculo in die Teſchniſchen und Oppeliſchen Haubt-Aeſte; der Teſchniſche Haubt-Aſt hatte die Neben-Aeſte der Herzoge von Auſchwiz/ ſo A. 1513. mit Johanne ſich verlohren/ und der Hertzoge von Teſchen/ welche im 17dẽ Seculo mit Friderico Wilhelmo ausgangen:
Der Oppeliſche Haubt-Aſt begrieff die Herzoge von Oppeln/ Ratibor/ Strelitz und Falckenberg/ welche ſich A. 1532. mit Johanne geendiget.
Die Genealogie hiervon iſt bey Spenero am beſten zu finden.
14. Das Jagelloniſche Geſchlecht/ ſo vom 14den Seculo/ und noch laͤnger hinauß/ Litthauen und hernach auch Pohlen regieret/ und mit Sigismundo Auguſto A. 1552. ausgieng.
15. Das alte Koͤnigliche Ungariſche Geſchlecht/ ſo von Geiſa aus dem zehenden/ oder doch von Petro aus dem eilfften Seculo herſtammet/ und im Anfang des vierzehenden Seculi mit Andrea III. untergangen iſt.
16. Das alte Geſchlecht der Herzogen und hernach Koͤnige in Boͤhmen/ welches von dem Hertzog Udalrico aus dem zehenden/ oder wenigſtens von Premislao aus dem 13den Seculo herſtammet/ und mit Koͤnig Wenceslao im vierzehenden Seculo verloſchen iſt.
17. Das Hauß von Waſa mit dem Zunahmen Trolle, ſo vom vierzehenden Seculo in Schweden beruͤhmt geweſen/ und im Anfang des ſechzehenden durch Guſtavum zur Krohn kommen.
Es theilte ſich in deſſen Soͤhnen in die Koͤnigliche Linie/ ſo hernach die Polniſche Krohne erlangt/ die Schwediſche aber verlohren/ und mit Jo. Caſimiro zu unſrer Vaͤter Zeiten ausgegangen/ und die Suͤdermaͤnniſche/ welche zur Krohn Schweden kommen/ und mit dem theuren Guſtavo Adolpho und deſſen Tochter Chriſtina verfallen.
Jhr Recht iſt durch Vermaͤhlung Catharinæ, Guſtavi Adolphi Schweſter/ an eine Linie des Scheyriſchen Geſchlechts uͤbergangen.
18. Das Podebradiſche Hauß in Boͤhmen/ welches vom vierzehenden Seculo her bekannt/ und durch Georgium im funffzehenden Sec. zur Krohn Boͤhmen kommen/ hat aber hernach nur das Hertzogthum Muͤnſterberg behalten/ und im ſiebzehenden Sec. mit Carolo Frider. verbluͤhet.
19. Die Familie der erſten allgemeinen Rußiſchen Czaren/ die/ ſo viel man Gewißheit haben kann/ ſich von Baſilio Cœco aus dem funffzehenden Seculo herſchreibet/ und mit Fedor Jvanowiz im ſechzehenden ſich geſchloſſen hat.
20. 21. 22.
Die Familie der Herzogen zu Spoleto, ſo im zehenden Seculo floriret/ und das Koͤnigreich von Jtalien uſurpiret:
Die Familie der Hertzogen im Friaul/ und Marckgraffen von Saluzze, wie auch das Hauß der Provinziſchen Graffen/ welche auch zum Jtaliaͤniſchen Koͤnigreich gelanget/ und hernach abſonderlich ſollen vorgeſtellet werden.
Biß hieher gehen die verblichenen Geſchlechter/ die eine geraume Zeit im Koͤniglichen Glantz geſtanden; folgen nun die uͤbrigen/ welche ſo hoch nicht geſtiegen.
23. - - 33.
Die Familie der Marckgraffen zu Lucca im zehenden Seculo:
Der erſten Gvelphen:
Das Manſuariſche Geſchlecht:
Der Marckgraffen zu Stade/ Brandeburg und Lauſitz:
Der Billinge/ Hertzogen zu Sachſen:
Der erſten Fraͤnckiſchen Herzoge:
Der erſten Schwaͤbiſchen Herzoge:
Der erſten Meißniſchen Marckgraffen:
Der Graffen zu Bamberg:
Der Herzogen in Campanien/ welche weil ſie zur Hiſtorie des Huren-Regiments gehoͤren/ hernach abſonderlich ausgefuͤhret werden.
34. Das Geſchlecht der Pom̃eriſchen Herzoge/ wird hergefuͤhret von Miſtævonis, des Wendiſchen Koͤnigs/ Sohn/ Bogislao im eilfften Seculo/ deſſen Enckel zwey Linien gemacht haben/ Wratislaus die Vor-Pommeriſche/ und Bogislaus die Hinter-Pommeriſche; Dieſe gieng An. 1295. mit Meſtovino aus:
Jene theilte ſich wieder zum Schluß des dreyzehenden Seculi in den Stetiniſchen Aſt von Ottone I. der An. 1464. mit Ottone III. verfiel/ und den Wolgaſtiſchen von Bogislao IV. deſſen Soͤhne zwey neue Linien machten; nemlich Barnimus die Vor-Pommeriſche der Hertzogen von Stetin/ Wolgaſt/ Stralſund/ Barth/ Guzkau und Rugenwalde/ welche A. 1637. mit Bogislao XIV. untergieng; und Bogislaus V. die Hinter- Pommeriſche/ der Hertzogen zu Stargard und Stolpe/ welche auch im funffzehenden Seculo zu denen drey Nordiſchen Krohnen kam/ aber auch alſobald ausgieng.
Die Rechte dieſes Geſchlechts ſind durch Vermaͤhlung an die hohe Waſiſche und Zolleriſche Familien kommen/ die Genealogie aber iſt bey Micrælio wohl ausgefuͤhret.
35. Das Einhamiſche Geſchlecht in Lothringen/ welches unter dem Nahmen der Graffen von Einham und Verdun ſchon im zehenden Seculo bekannt geweſen/ im eilfften aber zum Herzogthum von Ober- und Nieder-Lothringen kommen/ und mit Gotofredo Gibboſo A. 1076. ausgangen; deſſen Recht/ was Nieder-Lothringen betrifft/ durch deſſen einiger Schweſter Idæ Heyrath an die Graffen von Boulogne kommen.
Die Genealogie iſt bey Vignerio und Chiffletio zu erſehen.
36. Die Familie der Herzoge von Ober-Lothringen/ ſo von Gerhardo, einem Elſaßiſchen Graffen aus dem eilfften Secnlo herkoͤmmt/ und mit Carolo Audace A. 1430. erloſchen:
Deſſen Schweſter Iſabella durch Vermaͤhlung das ihrige an Robertum von Anjou, und deſſen Tochter Violanta durch dieſen Weg ferner an das jetzt regierende Vaudemontiſche Hauß gebracht.
37. Die alte Marckgraͤffliche Familie von Montferrat, welche von einem edlen Sachſen/ Alram, im zehenden Seculo entſprungen/ und mit Johanne im 13den Seculo untergangen/ nachdem deſſen Schweſter Jolante an Kaͤyſer Andronicum Palæologum zu Conſtantinopel verbunden worden/ deſſen Sohn Theodorus die Palæologiſche Familie im Montferrat fortgepflantzet/ die doch auch mit Johanne Georgio A. 1534. verloſchen/ nachdem die letzte Erbin Margareta in das Gonzagiſche Hauß vermaͤhlet worden.
38. Die Familie Montfeltre, welche ſich auß dem ſechſten Seculo herſchreibet/ jedoch im 14den recht bekannt geweſen/ und erſtlich die Graffſchafft/ hernach das Herzogthum Urbino beſeſſen/ mit Friderico II. im ſechzehenden Seculo untergangen/ und durch die letzte Erbin/ Johannam, an deren Gemahl Franciscum Mariam, und deſſen Erben aus dem Hauſe Rovere kommen/ welche im 16den Seculo mit Friderico II. erloſchen.
39. Die groſſe Altenaiſche Familie/ welche man im funffzehenden und ſechzehenden Seculo von den Urſinen hergeleitet.
Denn weil damahls die factionen der Urſinen uñ Colonnen in Rom herrſcheten/ und in gantz Europa groſſes weſen machten/ hat man auch faſt alle Fuͤrſtl. Haͤuſer von ihnen herleiten wollen/ als waͤre kein Adel/ der nicht von Rom ſtammete.
So haben die Chronicanten ſelbiger Zeit die Mecklenburgiſchen Herzoge/ Bernh. Wittius in Chronico Lippienſi die Lippiſchen Graffen/ Brotuff die Anhaͤltiſchen Fuͤrſten von den Urſinen; Hingegen Jo. Sciphover das Oldenburgiſche Geſchlecht/ P. ab Andlo und Franc.
Irenicus das Badiſche/ und die meiſten Chronicanten das Zolleriſche von denen Colonnen hergefuͤhret; Worinnen abſonderlich Petrus ab Andlo ein Meiſter iſt.
Gedachte Altenaiſche Familie ward im 12ten Seculo bekannt/ und ſollen ihre Vorfahren Adeliche Voͤgte der Stadt Deuzſch geweſen ſeyn: Sie theilte ſich in die 4. Linien der Graffen zu Juͤlich/ Cleve/ Berg und Marck/ unter welchen die erſten dreye im vierzehenden und folgenden Seculo die Herzogliche Wuͤrde erhielten/ ſie kamen endlich alle auff ein Hauß zuſammen/ welches A. 1609. mit Johanne Wilhelmo erloſchen/ und ſein Recht durch Vermaͤhlung der Erbinnen an daß Schaͤſiſche/ Brandenburgiſche und Pfaltz-Neuburgiſche Hauß uͤberlaſſen.
40. Die Limburgiſche Familie iſt im eilfften Seculo als Graͤfflich bekant worden/ als ſie aber nach Godofredi von Bullion Abzug das Hertzogthum Nieder-Lothringen eine Zeitlang verwaltet/ hat ſie den Hertzoglichen Titel hernach behalten/ und iſt zum Schluß des dreyzehenden Seculi außgangen.
41. Die erſte Graͤfliche Hollaͤndiſche Familie von dem Grafen Theodorico im Anfang des zehenden Seculi, welche A. 1290. mit Johanne außgangen/ nachdem deſſen Groß-Vaters Schweſter/ Margareta/ ihr Recht durch Vermaͤhlung an die Hennegauiſche Familie gebracht.
Auß dieſem Stamm werden auch die Graffen von Bentheim und Brederode hergeleitet/ davon die letzten A. 1679. erloſchen.
42. Das Graͤffliche Hennegauiſche Geſchlecht/ welches aus dem zehenden Seculo herkommt/ die Graffſchafft Holland und Seeland durch Vermaͤhlung an ſich gebracht/ und im vierzehenden Seculo mit Wilhelmo II. ausgangen/ ſein Recht aber der an das Scheyriſche Hauß vermaͤhlten Schweſter Wilhelmi, Margaretæ, uͤberlaſſen.
43. Die erſte Graͤffliche Flandriſche Familie von dem erſten Graffen Balduino im neundten Seculo/ welche zum Schluß des 12ten mit Philippo erloſchen.
44. Die Familie Dampierre, welche die groſſe Graffſchafft Flandern und viel ſchoͤne Laͤnder in Weſt-Franckreich beſeſſen.
45. Das Boulogniſche Geſchlecht/ ſo im eilfften Seculo als Graͤfflich bekannt worden/ deſſen eine Linie hernach durch Vermaͤhlung zum Hertzogthum Nieder-Lothringen kommen/ ja durch den beruͤhmten Godofredum von Bullion gar zum Koͤnigreich von Jeruſalem; Diejenige Linie aber/ welche ſo hoch geſtiegen/ iſt mit deſſen Bruder Euſtachio wieder herrunter kommen:
Aus eben dieſem Geſchlecht ſind die Graffen von Rethel und das noch florirende Geſchlecht La Tour entſproſſen:
Diejenige Linie aber/ ſo Boulogne beſeſſen/ iſt im Anfang des 12ten Seculi ausgangen.
46. Das Steyermaͤrckiſche Fuͤrſtliche Hauß/ welches von Vinulfo, einem edlen Gothen aus dem fuͤnfften Seculo/ der uͤber Steyermarck geſetzt worden/ hergefuͤhret wird.
Es theilte ſich im zehenden Seculo in die Haubt-Linie von Marquardo, welche den Marck graffen Titul von Caͤrnthen erlangte/ worzu auch Steyermarck gehoͤrte/ und in die Neben-Linie/ welche mit Ottocaro in eilfften Seculo Steyermarck unter dem Nahmen einer beſondern Marck graffſchafft bekam/ aus welcher die Graffen von Perneck/ Hohenberg/ Stahrenberg und Loſenſtein erwachſen.
Die Haubt-Linie ging im 13. Seculo aus/ die andre aber/ ohne die oberzehlten Neben-Sproſſen im 12ten mit Ottocaro, der ſein Recht an das Hauß Oeſterreich verkauffet.
47. Die Tyroliſche Graͤffliche Familie iſt im eilfften Seculo ſchon bekannt geweſen/ und hat durch Mainardum das Herzogthum Caͤrnthen erlanget/ iſt aber im 14den Seculo mit Henrico III. verloſchen/ nachdem die Stamm-Erbin/ Margareta Maultaſch/ dieſe Erbſchafft in das Hauß Oeſterreich gebracht hat.
48. Die Familie der Dauphins in Franckreich/ entſtehet von Gvigone I. einem Vienniſchen Graffen aus dem eilfften Seculo (denn von Carolo M. wird ſie faͤlſchlich hergefuͤhret) und verloſch im zwoͤlfften mit Gvigone IV. deſſen Tochter Beatrix ihr Recht einer Linie der Burgundiſchen Herzoge zubrachte; welche aber wieder mit Johanne I im dreyzehenden Seculo vergieng/ und durch deſſen Schweſter/ Annam das Delphinat an das Hauß de la Tour du Pin kam/ welches mit Humberto II. in vierzehenden Seculo gar erloſche.
Die Genealogie iſt am beſten in des Herrn de Caya Hiſtoire Genealogique des Dauphins zu finden.
49. Die Harlungiſche Familie/ ſo im neundten Seculo im Breyßgau und hernach im Brandenburgiſchen beruͤhmt ſoll geweſen ſeyn/ derer eine Linie die Graffen von Groizſch ſind/ welche im 12ten Seculo die Marck-Graffſchafft Meiſſen und Lauſitz beſeſſen/ aber mit Henrico A. 1136. ausgeſtorben.
Die Genealogie hiervon iſt zum beſten beym Madero zu finden/ wie er ſie dem Chronico Montis Sereni angefuͤget.
Das Ranzauiſche Geſchlecht wird auch daher gefuͤhret.
50. Die Familie der erſten Pfaltzgraffen zu Sachſen/ kom̃t von einem Saͤchſiſchen Land-Herren/ Friderico, aus dem zehenden Seculo her/ verlohr die Pfaltzgraffſchafft im eilfften und gieng im zwoͤlfften mit Friderico aus:
Deſſen Tochter Sophia die Erbſchafft an die Thuͤringiſchen Land-Graffen brachte.
Die Genealogie findet ſich bey Madero am angefuͤhrten Ort.
51. Die Sommerſeburgiſche Familie wurde auch im zehenden Seculo groß/ erlangte die Pfaltz Sachſen und verlohr ſich mit Adelberto im zwoͤlfften Seculo:
Die Genealogie ſtehet am angezognen Ort/ und bey Meibomio in Chronico Marienthalenſi p. 20.
52. Die Andechßiſche Familie/ ſo erſtlich Graͤflich geweſen/ und im eilfften Seculo beruͤhmt worden/ hernach den Titul der Hertzoge von Meran erlanget/ weil ſie das Recht der alten Hertzoge an der Etſch am Fuß Jtaliens nebſt der Marckgraffſchafft Jſtrien erhalten; Beſaß auch viel ſchoͤne Laͤnder in Oſt- Francken/ welche/ da dieſes Hauß mit Ottone im dreyzehenden Seculo außſtarb/ durch Vermaͤhlung der Stamm-Erbin Eliſabeth an das Zolleriſche Geſchlecht kamen.
Zu dieſer Familie wird Otto/ der Pommern Apoſtel/ gebracht.
53. Die Familie der Marckgraffen zu Burgau in Schwaben/ welche in 13den Seculo abgeſtorben/ und dem Hauſe Oeſterreich zugefallen.
54. Die alte Familie von Crequi in Weſt-Franckreich/ welche in 16den Seculo außgieng/ und durch die letzte Erbin an das Hauß Blanchefort kam.
55. Das Hennebergiſche Geſchlecht/ ſo im eilfften Seculo alß Graͤflich bekannt worden/ die Fuͤrſtliche dignitaͤt mit Bertholdo A. 1310. erlanget hat/ und zum Schluß des ſechzehenden Seculi mit Georgio Erneſto ausgangen iſt.
56. Die erſte Oldenburgiſche Familie/ welche man ſonſt von dem groſſen Wittekind hergeleitet hat/ nimmt aus dem zehenden Seculo von Graff Reginberten ihren Anfang/ und hat ſich zum Schluß deſſelben in das Oldenburgiſche und Alvenslebiſche Hauß getheilet.
Das erſte gieng mit Friderico im 11ten Sec. aus/ und kam durch deſſen Vaters Schweſter/ Richſam, deſſelben Recht an das folgende Oldenburgiſche/ jetzo Koͤnigl. Daͤhniſche Geſchlecht.
57. Die Familie der maͤchtigen Graffen von Sverin/ entſtunde im zwoͤlfften Seculo aus dem alten Bartenslebiſchen Geſchlecht/ welche mit Ottone Roſa im 14den erloſchen/ deren Recht an das Mecklenb. Hauß kommen.
58. Die Familie der reichen Graffen von Arnshaug in Thuͤringen aus dem eilfften Seculo, welche auch im 14den ſich verlohren/ und ihr Recht an das jetzige Chur- und Fuͤrſtl. Saͤchß. Hauß uͤbergangen.
59 Eben umb dieſe Zeit vergieng auch uñ kam an eben dieſes hohe Hauß die vom zehenden Seculo bekannte Familie der Graffen zu Orlamuͤnde.
60. Die Familie der Graffen von Sponheim/ ſo im eilften Seculo bekannt worden/ ging unter im vierzehenden/ und kam deroſelben Recht durch Vermaͤhlung an das Pfaͤlziſche und Badiſche Hauß.
61. Die Graffen zu Veldenz/ ſo vom eilfften Seculo her bekannt ſind/ verlohren ſich im funffzehenden mit Friderico, deſſen Tochter Anna in das Pfaͤlziſche Hauß vermaͤhlet ward.
62. Dahin kam auch das Recht der Luͤzelſteiniſchen Familie/ ſo vom eilfften Seculo biß A, 1452. floriret.
62. Die Graͤffliche Familie von Calve in Schwaben/ entſpringet aus dem zehenden Seculo/ und verloſch im vierzehenden/ mit Uberlaſſung ihres Rechts an die Wuͤrtembergiſche.
63. Dahin kam auch umb ſelbe Zeit das Recht der untergehenden Familie der Pfaltz-Graffen von Tuͤbingen/ ſo vom 12ten Seculo her beruͤhmt geweſen.
64. Die Familie der Graffen von Ziegenhaͤyn und Nidda/ welche vom eilfften Seculo bekannt geweſen/ gieng unter An. 1453. mit Johanne/ und verfiel an das Heßiſche Hauß.
65. Die Familie der maͤchtigen Graffen von Cazenelnbogen und Diez aus dem eilfften Seculo gieng A. 1479. mit Philippo unter/ und ließ durch zwey Erb-Toͤchter ihr Recht an das Heſſiſche und Naſſauiſche Hauß.
66. Die Familie Montfaucon, welche die Graffſchafft Mompelgard beſeſſen/ verfiel im vierzehenden Seculo mit Henrico, durch deſſen Erbin Henriette kam ſie an das Wuͤrtembergiſche Hauß.
67. Die Familie der Graffen von Uſenberg in Schwaben vom eilfften Seculo her/ verlohr ſich im funffzehenden mit Heſſone, und fiel an das Hauß Baden.
68. 69. 70. 71.
Die Familien der Graffen von Daſſel/ Schladem/ Woldenberg und Popenbroch/ welche alle im zehenden Seculo entſproſſen und im vierzehenden untergangen; Die erſte mit Simone, die andre mit Henrico VI. die dritte mit Ottone und Gerhardo, die vierdte mit Friderico; Sie haben alle ihr Recht dem Stifft Hildesheim uͤberlaſſen.
Vid. Meibom.
Rer. Germ. Tom. III. p. 261. 358. 369.
72. Die Graͤffliche Familie Arnſtein und Barby/ oder wie ſie vor dieſem genennt ward/ Barboge/ welche nach Meibomii Bericht eines Uhrſprungs aus dem eilfften Seculo iſt/ verloſch gaͤntzlich im ſiebzehenden Seculo/ u. kam an das Churh.
Sachſen.
73. Die Graͤffliche Hallermundiſche Familie aus dem zehenden Seculo/ welche mit Ludolff und Wilbranden im 12ten ausgangen/ und an die Kefernburgiſchen kommen.
74. Die Familie der Kefernburgiſchen Graffen muß denn zehnden Seculo/ welche im 14ten Seculo erloſchen/ derer Recht an die Landgraffen in Thuͤringen gefallen.
75. Die Familie der Graffen von Rhoden/ Wunſtorp/ Lauenrode/ und Limmer in Nieder-Sachßen/ welche von einem Stamm auß dem eilfften Seculo kommen/ und mit Georgio A. 1533. voͤllig außgangen ſind: Deren Guͤter das Hauß Luͤneburg erhalten.
Die Genealogie iſt bey Meibomio Tomo I. Rerum Germ. p. 442. zu finden.
76. Die Familie der Graffen von Wœlpe in Nieder-Sachßen/ welche ſich auß dem neundten Seculo wie p. 140. erwehnet worden/ herſchreibet/ gieng zur Zeit Wilhelmi Victorioſi, Hertzogs zu Braunſchweig/ unter/ und verfielen ihre Guͤter an denſelben.
77. Die Familie der Graffen zu Peine/ auß dem eilfften Seculo/ verfiel im zwoͤlfften mit Bernhardo.
78. Die Familie der Graffen von Heinsberg/ ſo im 12ten Seculo außgeſtorben/ bey Meibomio Tomo.
III. Rerum Germ. p. 254.
79. Die Familie der Graffen von Reinſtein auß dem zwoͤlfften Seculo/ verfiel A. 1599. an das Braunſchwelgiſche Hauß.
Die Genealogie ſtehet bey Meibomio Tomo III. p. 360.
80. Die Familie der Wernigerodiſchen Graffen aus dem 12ten Seculo/ gieng im vierzehenden auß/ und kam an die Stolbergiſchen Graffen.
81. Die Familie der Graffen zu Ruppin auß dem eilfften Seculo/ verfiel A. 1524. mit Wichmanno, und kam das Recht derſelben an daß Brandenburgiſche Chur-Hauß.
82. Die Familie der Graffen von Tecklenburg auß dem eilfften Seculo/ gieng A. 1557. mit Conrado unter/ und ergoß ſich durch die letzte Erbin Annam in die Bentheimiſche.
84. Die Familie der Graffen von Hag in Beyern auß dem zwoͤlfften Seculo/ erloſch A. 1567. mit Ladislao, und fiel alles dem Hauße Baͤyern zu.
85. Das Geſchlecht der Graffen von Hoy auß dem zwoͤlfften Seculo, verfiel A. 1582. mit Ottone an das Braunſchweigiſche Fuͤrſtliche Hauß.
86. Die Familie der Graffen von Diephold auß dem zwoͤlfften Seculo, welche A. 1592. verbluͤhet/ und das ihrige erwehntem hohen Hauße auch hinterlaſſen.
87. Die Schaumburgiſche Familie/ welche zuvor den Titul der Herrn von Sandersleben gehabt/ und im 12ten Seculo Graͤflich worden/ theilte ſich in die Linie der Hertzoge zu Schleßwig und Graffen zu Holſtein/ welche mit Adolpho im 15ten Seculo außgieng/ deſſen Schweſter Hedwig derſelben Recht an das Oldenburgiſche Hauß brachte; und in die Linie der Graffen zu Schaumburg/ die A. 1640. mit Ottone verfiel.
Jhre Guͤter kamen an die Haͤußer Braunſchweig/ Heßen und Lippe.
88. Die Familie der Landgraffen zu Leuchtenberg auß dem zwoͤlfften Seculo iſt A. 1646. mit Maximiliano Adamo untergangen/ deſſen Schweſter Mechthild dem Hauße Baͤyern durch Vermaͤhlung dieſe Erbſchafft zubrachte.
89. Die Familie der Graffen von Rappolſtein auß dem zwoͤlfften Seculo, welche A. 1673. mit Joh. Jacobo erloſchen.
Doch wir muͤſſen abbrechen; wiewohl noch hieher gehoͤren die ſchon verblichenen Familien/ ſo im vierzehenden Seculo bey der großen revolution in Jtalien entſtanden; die Malateſtæ, Fuͤrſten zu Arimino von Galeoto, die Manfredi, Fuͤrſten zu Fäenza von Richardo, die Carrarii, Fuͤrſten zu Padua, von Marſilio, die Scaligeri, Fuͤrſten zu Verona, von Cane, Alberti Sohn/ welche beydẽ letzten Geſchlechter ſchon zum Schluß deß vierzehenden Sec. die andern aber bald hernach untergangen; Jnſonderheit aber die Familie der Vicecomitum, oder Fuͤrſten zu Maͤyland/ die Bergomenſis ad A. 1022. gar von Deſiderio, dem Langobardiſchen Koͤnig herleitet; Welche ſaͤmbtlich bey Franciſco Sanſovino in deſſen Werck von denen Jtaliaͤniſchen Familien zu ſehen ſind.
Ferner noch viele Deutſche Geſchlechter/ alß der Graffen und Herrn von Chamb/ Hohenſtein/ Blanckenburg/ Spiegelberg/ Schraplau/ Oſterburg/ Winzẽburg/ Ravensburg/ Pirmont/ Buren/ Horſtall/ Lingen/ Goͤrtz/ Beuchlingen/ Gleichen/ Crichingen Sulz und Falckenſtein/ nebſt den oberzehltẽ theils in Hammelmanni Werck von den außgeſtorbenen Familien/ theils in Hoppenrodii Genealogiis Saxonicis zu finden: Jngleichen die Frantzoͤſiſchen/ alß daß Hauß Luſignan, Montfort, Pleſſis, welche in unterſchiedliche Haͤußer durch Toͤchter ſich vertheilet haben/ und andre/ die Spenerus wohl zuſammen geſucht hat:
Die Niederlaͤndiſchen/ alß der Graffen von Loß/ Malan und andre/ welche Charpentier in der Genealogiſchen Hiſtorie der Niederlande außgefuͤhret hat.
Neue Familien.
Mit dieſem Nahmen benennen wir diejenigen hohen Familien ſo zu unſrer Zeit floriren, bloß des Unterſcheids wegen/ obgleich die allermeiſten von uhralten weltbekandten Glantz ſind.
Zu unſerm Zweck ſind folgende zu mercken:
1. Daß Aller-Durchlauchtigſte Habsburgiſche/ jetzo Oeſterreichiſche/ Geſchlecht entſpringet auß dem zehenden Seculo, von Guntramo, einem beruͤhmten Elſaßiſchen Graffen/ der die Herrſchafft Altorff und viel Guͤter umb Coſtnitz beſeſſen/ wie ſolches auß ſichern monumentis von Franc.
Guillimanno und Schurzfleiſchio erwießen worden/ auch Stumphius hiervon ſchon einige Nachricht gehabt hat.
Es blieb in ziemlichen und faſt Fuͤrſtlichen Glantz biß auff Albertum Divitem, mit deſſen Soͤhnen es ſich zum Schluß des 12ten Seculi theilte/ alſo daß die aͤlteſte Linie, von Alberto Sapiente, die Elſaßiſchen und Breyßgauiſchen Guͤter/ die juͤngere aber/ von Rudolpho, die Schwaͤbiſchen und ſonderlich das Gletgan bekam/ die Kiburgiſche Graffſchafft erbte/ und unter dem Nahmen der Graffen von Habsburg und Lauffenburg im funffzehenden Seculo erloſche.
Jene aber pflantzte der beruͤhmte zum Deutſchen Kaͤyſerthum erhobene Rudolphus I. fort/ und ſetzte ſie in den hoͤchſten Glantz:
Von deſſen Soͤhnen entſtunden im Anfang des vierzehenden Seculi die Oeſterreichiſche Haubt-Linie durch Albertum I. und die Schwaͤbiſche durch Rudolphum, die aber mit deſſen Sohn/ Johanne, A. 1313. ſchon außgieng.
Jene trennte ſich mit Alberti Enckeln noch im vierzehenden Seculo in die Oeſterreichiſche Linie/ von Alberto, welche Ungarn und Boͤhmen an ſich brachte/ und mit Ladislao A 1457. verfiel; und die Tyroliſche/ von Leopoldo, welche ſich in deſſen Soͤhnen wieder in den Tyroliſchen und Steyrmaͤrckiſchen Aſt ſchiede:
Jener/ von Friderico, gieng mit deſſen Sohn Sigismundo A. 1496. auß/ dieſer von Erneſto Ferreo, erbte alles/ kam auch wieder zur Kaͤyſer-Wuͤrde/ und zu der Spaniſchen Monarchie durch Philippum; deſſen Soͤhne zum Anfang des ſechzehenden Seculi zwey Haupt-Linien auffrichteten/ Carolus V. die Spaniſche/ ſo mit Carolo II. unlaͤngſt vergangen/ und Ferdinandus I. die Deutſche.
Dieſe trennte ſich in deſſen Soͤhnen alſobald in die Boͤhmiſche von Maximiliano II, welche mit deſſen juͤngſten Sohn/ Alberto An. 1621. unterging/ die Tyroliſche von Ferdinando, welche in deſſen Sohn Carolo A. 1618. verloſch/ und die Steyermaͤrckiſche von Carolo, welcher die andern erbte/ und mit ſeinen Soͤhnen den Wieniſchen und Jnsbruckiſchen Aſt wieder zeugte.
Dieſer/ von Leopoldo, verfiel A. 1665. mit Sigismundo, jener/ von Ferdinando II. bluͤhet noch Gottlob/ mit dem treueſtem Wundſch aller Deutſchen Patrioten/ daß er/ ſo lang die Welt ſtehet/ nicht verbluͤhen moͤge.
2. Das maͤchtige Capetingiſche Geſchlecht/ ſo ietzt Weſt- Franckreich beherſchet/ nimmt ſeinen wahren Uhrſprung auß dem Schluß des neundten Seculi von Roberto Forti, Graffen zu Anjou, deſſen Hauß die letzten Carolingiſchen Koͤnige wohl geplaget hat/ und deſſem Enckels Sohn Hugo Capetus war.
Deſſelben Enckel vertheilten ſich in die Frantzoͤſiſche Haupt-Linie von Henrico I. und in die erſte Linie der Burgundiſchen Hertzoge von Roberto, welche A. 1361. mit Philippo verfiel.
Jene trennete ſich im zwoͤlfften Seculo weiter indie Koͤnigl. Linie von Ludov. VII. und die Linie der Graffen von Auxerre von Petro Corterio, welche zur Graffſchafft Flandern/ ja gar auff eine Zeit lang zum Griechiſchen Kaͤyſerthum/ kam/ und mit Philippo im vierzehenden Sec. erloſche.
Auß der Koͤniglichen kam im gedachten Sec. durch Carolum der andre Stamm der Graffen zu Anjou, welcher das Koͤnigreich Neapolis uud Ungarn an ſich brachte/ und im Anfang des funffzehenden Seculi mit Ladislao und deſſen Schweſter Johanna untergieng: Jngleichen im dreyzehenden Seculo das Geſchlecht der Graffen Valois von Carolo, und kurtz zuvor das Hauß der Graffen von Bourbon und Clermont von Roberto; das Koͤnigliche Hauß aber ſelbſt gieng im 14den Sec. mit Garolo IV. unter.
Hierauff kam das Valeſiſche zur Krohne/ und von demſelben entſprung im 14den Seculo der dritte Stamm der Graffen von Anjou von Ludovico, welcher die Provence und das Koͤnigreich Neapolis/ nebſt dem Hertzogthum Lothringen an ſich brachte/ und mit Renato und deſſen Tochter Violanta im funffzehenden Seculo verfiel/ welche durch Vermaͤhlung dem Hauſe Vaudemont ihr Recht zubrachte: Jngleichen von Philippo/ gedachten Ludovici Bruder/ die andre Linie der Burgundiſchen Hertzoge/ welche die Niederlande an ſich brachte/ mit Carolo audace zum Schluß des funffzehenden Seculi verloſche/ und durch deſſen Erbin Mariam alles dem Hauſe Oeſterreich zuwendete:
Und bald hernach die Linie der Hertzoge von Orleans von Ludovico.
Die Valeſiſche verlohr ſich mit Carolo VIII. und ihr folgte zur Krohn die von Orleans als die naͤchſte/ aus welcher die Linie der Graffen von Engoulesme von Johanne/ des Ludovici juͤngern Sohn/ kam/ und da jene mit Ludovico XIII. auch verfiel/ zum Anfang des ſechzehenden Seculi die Krohne erlangte.
Sie ſtarb aber zum Schluß deſſelben mit Henrico III. aus/ und kam alſo die noch itzt florirende Bourboniſche Linie zum Koͤnigreich/ welche ſchon zuvor das Koͤnigreich Navarra an ſich gebracht hatte.
Von derſelben ward im ſechzehenden Sec. das noch bluͤhende Hauß der Printzen von Condé und Conty durch Ludovicum erzeuget/ ingleichen durch einen Spurium Henrici IV. Cæſarem, das Hauß der Hertzogen von Vendoſme, und durch des ietzigen Koͤnigs Bruder Philippum das Hauß der Hertzoge von Orleans und Cbartres.
3. Das in der Allerdurchlauchtigſten Britanniſchen Koͤnigin Anna noch allein beſtehende Hauß Stuart von Lenox wird gar ſicher aus dem dreyzehenden Seculo von Waltero Stuart, einem groſſen Schottiſchen Herrn/ hergeleitet/ deſſen Soͤhne zwey Linien zeugten/ Alexander diejenige/ ſo durch ſeines Enckels Vermaͤhlung mit der Erbin des Hauſes Bruſſe zur Schottiſchen Krohn gelangte/ und mit Jacobo V. und deſſen Erbin Maria An. 1587. untergieng/ Robertus aber die von Lenox, aus welcher Henricus gedachte Erbin ehlichte/ und damit die Schottiſche/ ſein Sohn Jacobus auch die Engliſche Krohne erlangte.
Das Erb-Recht dieſes Hauſes beruhet nun auff Eliſabethen/ gedachten Koͤnigs Jacobi Tochter/ Erben/ welche in dem Chur-Hauß Hanover zu finden ſind.
4. Das Großmaͤchtigſte Oldenburgiſche Hauß/ welches itzt die Koͤnigreiche Dennemarck und Norwegen ſammt denen Hertzogthuͤmern Schleßwig und Holſtein regieret/ iſt entſprungen von Hajone, einem maͤchtigen Herrn in Frießland/ welcher im eilfften Seculo durch Vermaͤhlung das Recht der vorigen Oldenburgiſchen Familie an ſich gebracht hat.
Es theilte ſich (nachdem zuvor das Hauß Wildeshuſen/ Brochhuſen und Delmenhorſt aus demſelben entſproßen/ und jene im vierzehenden/ dieſes aber in 15den Seculo erloſchen waren) im funffzehenden Seculo in die Holſteiniſche Haupt-Linie von Chriſtiano I. und die Graͤffliche Oldenbur giſche von Gerhardo, welche A. 1667. mit Antonio Gunthero ausging.
Jene ward im ſechzehenden Sec. wieder getrennet in das Koͤnigliche Hauß von Chriſtiano III. und das Gottorffiſche von Adolpho.
Aus dem Koͤniglichen entſtunden wieder im 17den Sec. folgende Linien: die Sonderburgiſche von Alexandro, derer Aeſte ſind die noch im Anfang ſtehende Franzhagiſche/ Auguſtusburgiſche/ Beckiſche und Wieſenburgiſche; Die Norburgiſche von Friderico; Die Gluͤcksburgiſche von Philippo; Die Ploͤniſche von Joachimo Erneſto, ſo wieder in den Ploͤniſchen u. Norburgiſchen Aſt getheilet iſt.
Selbige ſind noch alle im Flor; Gott gebe auff unzahliche Jahre!
5.
Die Großmaͤchtigſte Scheyriſche Familie/ welche das Koͤnigreich Schweden/ nebſt den incorporirten Laͤndern/ wie auch Baͤyern und Pfaltz/ nebſt vielen annexis beſitzet/ entſpringet aus dem neundten Seculo von Arnolphen/ einem Deutſchen Herrn/ deſſen Sohn Luitpold zum Hertzog von Baͤyern/ iedoch nach damahliger Art ohne Succesſion, verordnet ward.
Die Nachfolger deſſelben wurden Graffen von Scheyren und Wittelsbach benennet/ und kamen im 12ten Sec. erblich zum Hertzogthum Baͤyern.
Umb ſelbe Zeit theilte ſie ſich durch zwey Bruͤder/ ſo beyde den Nahmen Otto fuͤhrten/ in zwey Haͤuſer/ darunter das erſte Fuͤrſtlich blieb/ das andre aber den Nahmen der Wildgraffen mit den alten Scheyriſchen Guͤtern behielt/ welches im Anfang des funffzehenden Seculi verloſchen/ und durch Vermaͤhlung in das Rheingraͤffliche Hauß uͤbergangen.
Das Fuͤrſtliche Hauß theilte ſich im 14den Sec. in die Pfaͤltziſche/ Ober-Baͤyeriſche und Nieder-Baͤyeriſche Haubt-Linien; die letzte gieng A. 1340. mit Johanne aus:
Die erſte/ von Rudolpho/ trennete ſich im 15den Sec. in die Churfuͤrſtliche Linie von Ludovico Barbato, die erſte Simmeriſche von Friderico und die erſte Zweybruͤckiſche von Ludovico:
Die erſte verloſch A. 1559. mit Ottone Henrico; Die andre kam hierauff zur Chur/ gieng A. 1687. mit Carolo aus/ und warff im 17den Sec. von ſich die andre Simmeriſche von Ludovico Philippo, welche mit deſſen Sohn A. 1673. erloſch/ gleichwie die erſte Simmeriſche ſchon A. 1557. mit Johanne vergangen war.
Die Zweybruͤckiſche zerging im ſiebzehenden Sec. wieder durch die zwey Bruͤder/ Ludovicum und Rupertum, in die aͤltere und juͤngere Linie:
Die aͤltere theilte ſich bald darauff in den Neuburgiſchen/ ietzo Churfuͤrſtlichen/ Aſt von Philippo Ludovico (davon abſtammet der Sulzbachiſche von Auguſto) den Zweybruͤckiſchen/ von Johanne/ welcher die Krohn Schweden beſitzet/ und den Birckenfeldiſchen von Chriſtiano, welche allerſeits/ GOtt gebe lange! floriren.
Die juͤngere/ oder Veldenziſche Linie ging A. 1694. mit Leopoldo Ludovico unter.
Von der erſten Churlinie/ und zwar von Friderici Victorioſi ungleicher Ehe/ im 15ten Seculo, kamen die Graffen von Loͤwenſtein/ welche ſich im 16den Sec. in das Virneburgiſche und Rochefortiſche Hauß zertheileten.
Die Ober-Baͤyriſche Haubt-Linie kam von Kaͤyſer Ludovico her/ von welcher auch im 14den Sec. die Linie der Hollaͤndiſchen Graffen von gedachten Kaͤyſers Sohn Alberto entſtanden/ welche mit Wilhelmo VI. und deſſen Tochter Jacobaͤa A. 1436. ausging.
Jm 15den Sec. trennete ſich jene in drey Aeſte/ den Jngolſtaͤdtiſchen von Stephano II. der A. 1445. mit Ludovico Gibboſo verfiel/ den Landshutiſchen von Friderico, der A. 1502. mit Georgio ausſtarb/ und den Muͤnchiſchen von Johanne/ der annoch beſtehet.
Aus demſelben entſprungen auch/ aus Ferdinandi ungleicher Ehe/ im ſechzehenden Sec. die Graffen von Wartenberg.
6. Die Großmaͤchtigſte Budſeziſche Familie/ ſo ietzt die Ober-Saͤchſiſchen Laͤnder beherrſchet/ kommt aus dem zehenden Seculo her von einem alten Graͤfflichen Stamm/ Budſez genannt/ dem ſchon damahls Wettin/ Eilenburg/ Merſeburg/ Zoͤrbig/ Brena/ und der Pagus Siusli angehoͤrete.
Der Graf Dietrich und deſſen Sohn Dedo ſind die erſten/ ſo in den Hiſtorien bekannt ſind/ derer Kinder im 11den Sec. zur Marckgraffſchafft Meißen kommen.
Sie theilte ſich im 12den Sec. mit Conradi M. Soͤhnen in die Haubtlinie von Ottone Divite, die Lauſiziſche von Dieterico, ſo mit deſſen Sohn gleich ausging/ die Wettiniſche von Henrico, ſo mit deſſen Enckel Henrico A. 1227. verging/ die Rochliziſche von Dedone, ſo gleichfals mit dem Enckel verfiel/ und die Breniſche von Friderico, ſo im 14den Sec. mit Ottone verloſche.
Die Haubt-Linie ward im 15den Seculo getheilet in das Erneſtiniſche und Albertiniſche Hauß: Jenes hat die Chur verlohren/ und zum Anfang des 17den Sec. ſich in den Altenburgiſchen und Weimariſchen Aſt geſpalten:
Jener/ von Friderico Wilhelmo I, ging A. 1672. mit Frid.
Wilhelmo III. unter:
Dieſer/ von Johanne/ ward mit deſſen Soͤhnen/ Johanne und Erneſto, wieder getheilet in die Weimariſche und Gothiſche Linie:
Auß jener iſt auch die Eiſenachiſche von Joh. Georgio entſtanden; auß dieſer von Erneſti Soͤhnen/ nebſt der Gothiſchen/ die Meinungiſche von Bernhardo, Hilpershauſiſche von Erneſto, und die Saalfeldiſche von Johanne Erneſto.
Das Albertiniſche Hauß theilte ſich mit Joh. Georgii Soͤhnen im 17den Seculo in die Chur-Linie von Joh. Georgio II. die Weißenfelſiſche von Auguſto, die Merſeburgiſche von Chriſtiano, und Zeiziſche von Mauritio.
Welche allerſeits/ GOtt gebe auf unnenbahre Jahre! noch bluͤhen.
Diejenigen Linien/ ſo nicht uͤber das andre Glied kommen/ werden hier und anderweit außgelaſſen.
7. Das Großmaͤchtigſte Zolleriſche Geſchlecht/ welches das Reich Preußen/ die Chur Brandenburg und viel andre Laͤnder beherrſchet/ entſpringet aus dem zehenden Seculo von Ottone, Graffen zu Zollern/ theilet ſich im 13den/ da es die Burg-Graffſchafft Nuͤrenberg erhalten/ in die Burggraͤffliche und Hohen- Zolleriſche Haubt-Linien.
Jene/ von Friderico, kam zur Chur Brandenburg und theilte ſich im 15den Seculo in die Chur- und Fraͤnckiſche Linie; dieſe von Friderico entſproſſen/ trennete ſich in deſſen Soͤhnen in die erſte Culmbachiſche/ ſo ſich A. 1557. mit Alberto, die erſte Anſpachiſche/ ſo ſich An. 1603. mit Georgio Friderico und die Preuſiſche/ ſo ſich A. 1618. mit Alberto Friderico geendiget.
Auß der nach bluͤhenden Chur-Linie entſprungen auch im Anfang des 17den Seculi die andre Culmbachiſche von Chriſtiano und die andre Anſpachiſche von Joachimo Erneſto, welche der Hoͤchſte ſaͤmtlich nach lange floriren laße!
Die Hohen-Zolleriſche Haubt-Linie behielte die alten Guͤter/ und theilte ſich im 16den Seculo in die noch bluͤhende Hechingiſche und Sigmaringiſche Linie.
8. Das Durchlauchtigſte Guelphiſche Geſchlecht/ ſo die Braunſchweigiſchen und Luͤneburgiſchen Laͤnder nebſt Modena regieret/ hat zum Stamm Vater Azonem von Eſte, einen Lombardiſchen Herrn/ der ſich mit Kunigunda, der Stamm-Tochter der erſten Gvelphen/ im eilfften Seculo vermaͤhlet.
Seine Soͤhne/ Welpho, und Fulco, welches Wort p. 147. vor Hugo ſtehen ſoll/ zeugten die Deutſche und Jtaliaͤniſche Haubt-Linien.
Die Deutſche/ ſo in den Henricis, Superbo und Leone, ſonderlich floriret/ auch den Aſt der Hertzogen zu Spoleto von ſich geworffen/ der A. 1168. untergangen/ theilte ſich im 13den Seculo in die erſte Braunſchweigiſche Linie von Alberto, und die erſte Luͤneburgiſche von Johanne:
Dieſe verloſch mit Wilhelmo A. 1368.
Jene trennte ſich alßbald wieder in die Grubenhagiſche von Henrico mirabili, welche A. 1596 mit Philippo vergieng/ und die Calenbergiſche/ oder Goͤttingiſche/ von Albertó pingvi:
Dieſe war getheilet in die Linie an der Leine/ von Erneſto, die mit Ottone Coclite A. 1463. verfiel/ die andre Luͤneburgiſche/ von Bernhardo, und andre Braunſchweigiſche/ von Henrico, welche mit Friderico Ulrico A. 1634. untergieng:
Jene aber trennte ſich noch im 16den Seculo in die Wolffenbuͤtteliſche/ ſo von Henrico entſtund/ und die Celliſche von Wilhelmo, aus welcher hernach die Hanoveriſche/ oder jetzige Chur- Linie von Erneſto Auguſto entſtanden/ welche ſaͤmtlich/ GOtt gebe auff unzehliche Nachkommen! bluͤhen.
Die Jtaliaͤniſche Haubt-Linie hat Ferrara, Modena und Reggio lange Zeit beherrſchet; die rechte Ferrariſche Linie gieng A. 1597. mit Alphonſo II. auß/ die Modeniſche aber von deſſen notho, Cæſare, waͤhret noch.
Von Sigismundo auß der Ferrariſchen Linie aus dem Anfang des 16den Seculi werden die Marckgraffen von Borgomaniero hergefuͤhret.
9. Die Durchlauchtigſte Mecklenburgiſche Familie enſtehet auß dem zehenden Seculo von Miſtævone, Koͤnig der Obotriten Wenden/ und iſt alſo mit denen Pommeriſchen Hertzogen eines Uhrſprungs.
Jm 13den Seculo theilte ſie ſich in daß Mecklenburgiſche Hauß/ von Johanne, das Hauß der Wendiſchen Fuͤrſten/ von Nicolao, welches A. 1430. mit Wilhelmo verfiel/ und der Herren zu Roſtock/ von Burwino, welches mit Nicolao vergieng.
Auß dem Stammhauß entſprung auch im 14den Seculo das Geſchlecht der Herrn von Stargard/ von Johanne, welches An. 1471. mit Ulrico untergieng.
Zum Anfang des 17den Seculi entſtunde die Schweriniſche Linie von Adolpho Friderico, (auß welcher die Streliziſche zu unſrer Zeit erwachßen) und die Guͤſtrauiſche von Alberto, welche A. 1696. mit Guſtavo Adolpho ſich verlohren.
10. Das Durchlauchtigſte Wuͤrtember giſche Hauß hat ſeinen Uhrſprung auß dem eilfften Seculo von Alberto, Herrn zu Beutelsbach und deſſen Sohn Conrado, dem erſten Wuͤrtembergiſchen Graffen.
Es entſtunden aus demſelben im 12den Seculo die Graffen von Groͤningen/ von Wernero; Es theilte ſich im 15. Seculo in die Aurachiſche Linie/ von Ludovico ſo mit Eberhardo A. 1496. verloſche/ und die Stutgardiſche Haubt-Linie/ von Ulrico.
Dieſe theilte ſich wieder in die aͤltere und juͤngere/ oder Mompelgardiſche Linie; Die aͤltere/ von Ulrico VIII. erloſche A. 1593. mit Ludovico III. die juͤngere/ von Georgio trennete ſich in deſſen Enckeln in den Studgardiſchen Aſt/ von Joh. Friderico, (auß welchem der Neuſtaͤdtiſche entſproſſen/) den Mompelgardiſchen/ von Ludovico Friderico, und den Brenziſchen/ von Julio Frider: deſſen Zweige ſind der Schleſiſche/ ſo wohl Oelſiſche/ alß Bernſtaͤdiſche/ von Sylvio Nimrod, alß auch der Weidlingiſche/ von Manfredo.
11. Das Durchlauchtigſte Heßiſche Geſchlecht ſoll/ weil deſſen Uhrſprung in unſre Haubt-Hiſtorie faͤllt/ hernach abſonderlich außgefuͤhret werden.
12. Die Durchlauchtigſte Badiſche Familie entſpringet auß dem eilfften Seculo von Landolo, Herrn zu Breyſach/ und deſſen Sohn Bertholdo, welchen Kaͤyſer Henricus IV. zum Hertzog gemacht.
Seine beyden Soͤhne ſtiffteten zwey Haͤußer/ Berthold das Hauß der Hertzogen von Zaͤringen und Teck/ welches A. 1439. mit Friderico untergangen/ Hermañ/ aber daß Hauß der Marckgraffen zu Hochberg.
Dieſes trennte ſich im dreyzehenden Seculo in die Badiſche und Hochbergiſche Linie/ unter welchen die letzte/ von Henrico I. A. 1418. mit Ottone erloſch/ nachdem ſie die Neben-Linie der Land-Graffen von Sauſenberg gezeuget/ welche A. 1503. mit Philippo abgeſtorben.
Das Badiſche Hauß zeugte eine kurtze Neben-Lienie der Hertzoge von Oeſterreich/ auß Hermanno und deſſen Sohn Friderico beſtehend/ ſo A. 1269. vergieng; Jene aber ward im 16den Seculo zertheilet in den Badiſchen Aſt von Bernhardo, und Durlachiſchen von Erneſto.
13. Die Durchlauchtigſte Anhaͤltiſche Familie ruͤhret aus dem zehenden Sec.
her von Alberto, Graffen zu Aſchersleben und Ballenſtaͤdt/ deſſen Erben die alte Marck als Marckgraffen regieret/ und ſich im 12den Sec. getheilet in den Brandenburgiſchen und Saͤchſiſchen Stamm:
Jener von Alberto Vrſo, der die gantze Marck bekam/ und ſeinem Sohn Ottone, gieng An. 1322. unter mit Johanne; Dieſer/ von Bernhardo, Ottonis Bruder/ der Hertzog in Sachßen wurde/ trennte ſich in ſeinen Soͤhnen wieder in zwey Haubt-Linien/ die Saͤchſiſche von Alberto, welche in den Chur-Saͤchſiſchen und Lauenburgiſchen Aſt alßbald getheilet ward; Jener/ von Alberto II. verloſch mit Alberto A. 1422/ dieſer/ von Johanne, vergieng A. 1689. mit Julio Franciſco.
Die Anhaͤltiſche Haubt-Linie/ von Henrico, theilte ſich alſobald in die erſte Zerbſtiſche und erſte Bernburgiſche/ welche mit Bernhardo A. 1460 verfiel.
Jene aber ward im 17den Seculo in 4. beſtaͤndige Lienien zerſchnitten/ nemlich die Deßauiſche von Caſimiro. die andre Bernburgiſche von Chriſtiano, (aus welcher die Hazkerodiſche Neben-Linie kom̃t) die Coͤtheniſche von Auguſto, und die andre Zerbſtiſche von Rudolpho.
14. Das Fuͤrſtliche Savoyſche Geſchlecht entſpringet aus dem eilfften Sec. von Beraldo, Graffen in Savoyen/ deſſen Erben nach und nach geſtiegen/ biß im 16den Sec. zwey Haubt-Linien/ die Savoyiſche von Carolo IV. und der Hertzogen von Nemours von Philippo entſtanden:
Dieſe verging An. 1659. mit Henrico:
Jene hat im 17den Sec. eine Neben-Linie der Printzen von Carignano und Graffen zu Soiſſons erzeuget.
16. Die Fuͤrſtliche Gonzagiſche Familie/ ſo Mantua beherrſchet/ kommt aus dem eilfften Sec.
her von Gerhardo Gonzaga.
Jm 15den Sec. theilte ſie ſich in die Linie der Fuͤrſten zu Mantua, von Friderico, der Fuͤrſten von Bozzuolo, von Jo. Franciſco/ der Fuͤrſten von Caſtiglione, von Rudolpho/ dazu noch kamen die Fuͤrſten zu Sabioneta, ſo von denen von Bozzuolo entſtanden/ und A. 1591. mit Veſpaſiano erloſchen.
Aus der erſten entſprungen im 16den Sec. die Fuͤrſten zu Guaſtalla von Ferdinando, und bald darauff die Linie der Hertzoge zu Nevers, welche/ da die Mantuaniſche An 1627. mit Franciſco III. ausgieng/ zum Hertzogthum Mantua kam/ uud es noch beſitzet.
Hierher gehoͤret auch das Neapolitaniſche Hauß der Fuͤrſten von Molfetta.
16. Das Fuͤrſtliche Caraffiſche Geſchlecht in Sicilien und Neapolis kommt aus dem eilfften Sec. von Stephani, Koͤnigs in Sardinien/ Sohn/ Richardo her.
Es theilte ſich im 14den Sec. in die Linie della Spina und della Stadera: Aus der erſten ſind die Printzen von Roccella und Hertzoge von Bruzzano, aus der andern die Hertzoge von Noja, Palliano, Madalona und Andria kommen.
17.
Das Fuͤrſtl. Sforziſche Geſchlecht entſtund im funffzehenden Sec. von Jcobo Mutio Sforza, einem beruͤhmten General der Paͤbſtlichen Voͤlcker/ deſſen Soͤhne zwey Linien erzeuget/ Boſius die Roͤmiſche/ welche noch ietzo bluͤhet/ und Franciſcus die Maͤylaͤndiſche (weil er dieſes Hertzogthum durch Vermaͤhlung an ſich brachte) welche mit Franciſco im Anfang des 16den Sec. erloſchen/ und durch Vermaͤhlung deſſen Vaters Schweſter Blancæ an das Hauß Oeſterreich kommen.
18. Das ietzige Fuͤrſtliche Lothringiſche Hauß entſprung aus dem vierzehenden Sec. von Antonio, Graffen von Guiſe, und Vaudemont, deſſen Erben durch Vermaͤhlung im 15den Sec. zum Hertzogthum Lothringen kamen/ und im 16den Sec. ſich theilten in die Lothringiſche und Gviſiſche Linie:
Die erſte von Antonio, nebſt der im 17den Sec. daher entſproſſenen Neben- Linie der Printzen von Vaudemont, bluͤhet annoch:
Die andre/ von Carolo/ ſpaltete ſich wieder mit deſſen Soͤhnen in die Aeſte von Guiſeund Elboeuf.
Zum erſten gehoͤrten die beruͤhmten Hertzoge von Gviſe, die A. 1671. mit Joſepho Ludovico untergiengen/ die Hertzogen von Mayenne und Aumale ſo gleichfals verbluͤhet:
Zum andern aber die noch florirende Hertzoge von Elboeuf, Printzen von Harcourt, und Graffen von Harcourt-Armagnac; die Printzen von Lilebonne oder Commercy aber ſind unlaͤngſt ausgeſtorben.
19. Das Fuͤrſtliche Hauß La Tour kam aus dem eilfften Sec. von den Graffen von Boulogne, von welchen oben gehandelt worden:
Es erbte von der Koͤniglichen Linie von Jeruſalem das Fuͤrſtenthum Bullion, erheyrathete das Recht der Fuͤrſtl. Familie Auvergne, und theilet ſich in das Hauß von Bullion, welches obige Guͤter hatte/ das von Bergen ob Zoom, welches dieſe Herrſchafft erheyrathet/ das von Taxis, welches der Spaniſchen Familie von Taxis Recht geerbet hat/ und das von Turenne.
20.
Das Fuͤrſtl. Hauß von Arſchot und Ligne ruͤhret her von Theodorico, Herrn von Ligne, aus dem 12den Sec. deſſen Erben ſich in zwey Haubt-Linien theilten:
Davon die erſte das Recht des im 16den Seculo untergehenden Hauſes Aremberg und Arſchot durch Vermaͤhlung der letzten Erbin an ſich brachte/ und ſich alſobald trennete in die Arſchotiſche und Barbanſoniſche Linie; aus der erſten ſind auch die Printzen von Chimay entſproſſen/ welche A. 1686. erloſchen/ und an das Hauß Hennin das ihrige gelaſſen/ die letzte aber iſt An. 1693. untergangen.
Der andre Haubt-Stamm iſt im Anfang des 16den Sec. getheilet worden in die Linie der Printzen von Ligne und Hertzogen von Aremberg: Aus jener ſind auch durch Vermaͤhlung die Marckgraffen von Aronchez in Portugal kommen.
21.
Das Fuͤrſtl. Hauß Croy entſtehet aus dem 13den Sec. von Andreæ, Konigs in Ungarn/ Enckel Marco, der die Niederlaͤndiſchen Laͤnder erheyrathet.
Jm 15den Sec. theilte es ſich in die aͤltere und juͤngere Haubt-Linie:
Aus jener wurde wieder die Linie der erſten Hertzoge von Croy, ſo A. 1684. mit Erneſto Bogislao erloſche/ und die Linie der Graffen von Roeu x, und der andern Hertzogen von Croy.
Die juͤngere Haubt-Linie wird getheilet in die Graffen von Solre, und Hertzogen von Havré.
22.
Das Fuͤrſtl. Naſſauiſche Hauß entſpringet aus dem zehenden Sec. von Graff Eberhardens juͤngern Sohn/ Arnoldo.
Deſſen Stamm theilte ſich im eilfften Sec. in die Naſſauiſche von Walramo, und die Geldriſche/ welche Geldern und Zuͤtphen beſaß/ von Ottone; Sie gieng A 1371. unter mit Rainaldo III.
Jene aber theilte ſich abermahl im zwoͤlfften Sec. in die aͤltere und juͤngere Linie.
Aus jener entſtunden im 17den Sec. die Sarbruͤckiſche/ Jdſteiniſche und Weilburgiſche/ und aus der erſten wieder die Ottweileriſche und Uſingiſche.
Die juͤngere Haubt-Linie theilte ſich zum Schluß des 16den Sec. in die Orangiſche/ ſo mit Wilhelmo Henrico, welcher gar die Krohn Engelland erlanget/ A. 1703. untergangen/ die Siegiſche/ Dillenburgiſche/ Dieziſche/ oder Weſt- Frieſiſche/ und Hadamariſche Linien.
Von der Orangiſchen kommen auch durch nothos die Herren von Odyek, Overkerck, de la Leck, und Zuileſtein.
Das Hauß Solms aber iſt in die Braunfelſiſche und Lichiſche Linie getheilet; Aus der letzten entſtunden auch die Hohen-Solmiſche/ Sonnenwaldiſche/ Roͤdelheimiſche/ Laubachiſche und Baruthiſche.
23.
Das Fuͤrſtl. Oſt-Frieſiſche Hauß kommt aus dem 13den Sec.
her von Ezardo, einem Frießiſchen Herrn; Jm Anfang des 17den Seculi entſprung daraus die Graͤffliche Rietbergiſche Linie/ welche A. 1687. mit Ferdinando Maximiliano erloſch:
Jetzo wird es getheilet in die Fuͤrſtliche und Graͤffliche Linie.
26.
Das Fuͤrſtl. Oettingiſche Hauß entſpringet aus dem eilfften Sec. von dem Graffen Ottone:
Es theilte ſich im 16den Sec. in die Oettingiſche/ ietzo Fuͤrſtliche/ und Wallerſteiniſche Linie/ welche wieder in den Spielbergiſchen/ Wallerſteiniſchen und Balderiſchen Aſt getrennet worden.
27.
Das Fuͤrſtl. Salmiſche Hauß entſpringet aus dem eilfften Sec. von den Salmiſchen Lothringiſchen Graffen/ und theilte ſich im Anfang des 16den Sec. in die Kirburgiſche und Dauniſche Linie; Jene erloſch A. 1688.
Dieſe beſtehet in der Salmiſchen Linie/ welche Fuͤrſtlich/ der Neufvilliſchen/ Grumbachiſchen und Dauniſchen/ welche Graͤfflich ſind.
28.
Das Fuͤrſtl. Eggenbergiſche Hauß entſtehet aus dem 15den Sec. von Bartholomaͤo/ Herrn von Eggenberg/ und kam im 16den zur Fuͤrſtlichen Dignitaͤt; beſtehet nur in einer Linie/ ſo wohl als das Hanauiſche/ ſo aus dem 12ten Sec. herruͤhret/ ingleichen das Auersbergiſche/ ſo aus dem 11den Sec. von Johanne/ Herrn von Auersberg/ herkommt/ welches auch eine Graͤffliche Neben-Linie hat.
29.
Das Fuͤrſtl. Fuͤrſtenbergiſche Geſchlecht kommt von Henrico, Graffen zu Friburg/ und theilte ſich im 16den Sec. in die Werdenbergiſche und Blombergiſche Linie.
Jene iſt Fuͤrſtlich/ dieſe Graͤfflich.
30.
Das Fuͤrſtl. Schwarzburgiſche Geſchlecht wird aus dem eifften Sec. von einer Linie des Kefernburgiſchen Geſchlechts hergeleitet/ kam durch Guntherum im 14den Sec. zu Kaͤyſerl. Glantz/ und theilte ſich im Schluß des 16den in die Arnſtaͤdtiſche oder Sondershaͤuſiſche/ ietzo Fuͤrſtliche/ und Rudelſtaͤdtiſche/ oder Graͤffliche Linie.
Wir muͤſſen eylen und die uͤbrigen zuſammen faſſen.
Die Deutſchen Fuͤrſtl. Haͤuſer ſind: Schwartzenberg/ welches aus dem 13den Sec. von den Fraͤnckiſchen Herren von Seinsheim herſtammet/ deſſen Neben-Linien Seinsheim und Hohen-Landsberg ausgeſtorben: Dietrichſtein/ wird aus dem 12den Sec. von den Caͤrnthiſchen Fuͤrſten hergeleitrt/ und in die Fuͤrſtl. und Graͤffliche Linie getheilet: Lichtenſtein iſt aus dem 13den Sec. von Ditmaro, Herrn von Lichtenſtein entſproſſen/ theilte ſich im 15den Sec. in das aͤltere/ ietzo Fuͤrſtliche/ und juͤngere/ oder Graͤffliche Hauß: Jenes im Anfang des 17den Sec. wieder in die Caroliniſche und Gundaccariſche Linie.
Die uͤbrigen Frantzoͤſiſchen Fuͤrſtl. noch bluͤhenden Haͤuſer ſind Montmorancy aus dem 12den Sec. von Matthaͤo; Die Haupt-Linie erloſch A. 1632. mit Henrico, es beſtehen aber noch die Linien de Thury, Bouteville, und Laval:
Rohan aus dem 12den Sec. von denen Bretagniſchen Vicecomitibus; Die Haupt-Linie iſt verfallen/ es beſtehen aber die Linien der Hertzoge von Montbaſon, und Frontenay, oder Soubiſe:
Tremouille aus dem 13den Seculo beſtehet in den Linien der Hertzoge von Thouars, Marquiſen von Royan, und Noirmonſtier: Albret aus dem 14den Sec. theilt ſich in die Linien von Brandes, oder der Hertzogen von Luxenburg/ welche die Guͤter der Haupt-Linie von Montmorancy und des Hauſes Luxembourg-Piney durch Heyrath erlanget/ der Hertzogen von Luynes und Chaunes:
Foix aus dem 12den Sec. deſſen Haupt-Linie/ ſo das Koͤnigreich Navarra eine Zeitlang beſaſſe/ erloſchen iſt/ hat noch ietzo die Hertzoge von Candale, oder Rendan: Crequi, welches die Rechte der alten Graffen von Blanchefort und Hertzogen von Lesdiguieres an ſich gebracht/ deſſen Haupt-Linie neulich ausgeſtorben iſt/ die von Canaples aber beſtehet noch: Aumont aus dem 14den Sec.
Beauvillier, ſo von den alten Graffen von Clermont herſtammet/ und die Hertzoge von S. Aignan begreiffet/ ingleichen die Familie Tonnere und die von Chiverny aus eben dieſen Stamm: Rochechouart aus dem 14den Sec. welches die Rechte des alten Hauſes Mortemar erheyrathet/ und aus den Hertzogen von Mortemar und Vivonne beſtehet: Plesſis- Pralin aus dem alten Hauſe Plesſis, worzu die Hertzoge von Choiſeul gehoͤren:
Rochefaucaut aus dem 14den Sec. welches die Hertzoge von Barbeſieux und Montendre, Printzen von Marſillac und Liancourt begreiffet:
Chabot aus dem 15den Sec. erbte durch Vermaͤhlung die Haupt-Linie des Hauſes Rohan: Hoſpital, welches aus dem Reich Neapolis von der Familie Galluci aus dem 12den Sec. herſtammet/ und in die Linien de Choiſy und de Vitry getheilet iſt: Coligny aus dem 15den Sec. davon die Haupt-Linie von Chatillon erloſchen: Brancas, oder wie es in Jtalien heiſt/ Brancaccio aus einen Neapol. Geſchlecht/ theilet ſich in die Frantzoͤſiſche Linie der Hertzogen von Villars und die Jtaliaͤniſche: Aubuſſon aus dem 15den Sec. begreifft die Hertzoge von Feuillade: Grimaldi aus dem 12den Sec. von einem Genueſiſchen Hauſe/ begreiffet die Fuͤrſten von Monaco und die Hertzogen von Teleſia und Eboli im Neapolitaniſchen: Grammont von denen alten Graffen von Comminges: de Goth aus dem 15den Sec. dazu die ietzige Hertzoge von Espernon nach dem Untergang des Hauſes Nogaret gehoͤren.
Die Spaniſchen bluͤhenden Geſchlechter ſind: Henriquez von Alphonſi IX. Koͤnigs in Caſtilien legitimirten Sohn/ Friderico, darzu gehoͤren die Hertzoge von Medina de Rio ſecca, Alcales de Ribera, die Graffen von Oropeſa und Fuentes:
La Cerda, von Alphonſi X. Koͤnigs in Caſtilien notho, Ferdinando, herſtammend/ begreiffet die Hertzoge von Medina Celi und Marcheſen von Laguna: Guzman aus dem 14den Sec. welches viele gar von den Gothiſchen Koͤnigen herleiten/ begreifft die Hertzoge von Medina Sidonia, Medina de los Torres, Marcheſen von S.
Lucar und Leganez, Graffen von Olivarez und Monterey: Arragon von Johanne II. Koͤnig in Arragonien/ darzu die Hertzogen von Alba und Hueſca, nebſt der Neapolitaniſchen Linie der Hertzogen von Fernandina: Mendoza, zu welcher die Hertzogen von Infantadgo und Graffen von Tendilla gehoͤren; Piementel von den alten Portugiſiſchen Koͤnigen: Velaſco aus Caſtilien von 13den Sec. darzu die Hertzoge von Frias gehoͤrig: Zuniga aus dem Geſchlecht der Navarriſchen Koͤnige/ beſtehet in den Hertzogen von Vejar und Penneranda: Ponce de Leon aus Andaluſien von 13den Sec. hat die Hertzoge von Arcos:
Cueva aus Arragonien von 14den Sec. begreifft die Hertzoge von Albuqverque nebſt den Marckgraffen von Bedmar in den Niederlanden: Cordoua aus Andaluſien von 14. Sec. begreifft die Hertzoge von Cardona, Seſſa, Lerma und Agvillar:
Giron aus dem 15. Sec. worzu die Hertzoge von Oſſuna gehoͤren:
Borgia aus dem 14den Sec. begreifft die Hertzogen von Gandia nebſt der Neapol. Linie:
Leva aus dem 15den Sec. wird in die Spaniſche und| Neapolitaniſche Linie der Printzen von Aſcoli getheilet:
Manriquez aus dem 15den Sec. daher die Hertzoge von Najera: Samdoval, daher die Hertzoge von Uzeda: Sarmiento, daraus die Hertzoge von Hyar: Oſorio, Guevarra, ſo auch zu Neapolis bluͤhet/ Cabrera, Ayala, Davila, Cardenas, Benavides, Avalos, ſo ſich auch in Neapolitaniſchen vermehret.
Die Portugieſiſchen bluͤhenden Geſchlechter ſind; Braganza aus dem 14den Sec. ſo zur Koͤniglichen Wuͤrde kommen/ deſſen Neben-Linien ſind Mello, der Hertzoge von Cadaval in Portugall/ Caſtel Rodrigo, und Colon, der Hertzoge von Veragvas in Spanien: Pacheco, welches in die Portugieſiſche und Spaniſche Linie ſich trennet: Sylva, von welchem auch in Spanien die Hertzoge von Paſtrana, in Neapolit. die Fuͤrſten von Melitti kommen: Caſtro, welche ſich auch in Spanien ausgebreitet: Fonſeca, ſo gleichfals in Spanien fortgepflantzet iſt: Norogna, daher die Hertzoge von Linarez: Meneſes, daher die Hertzoge von Villareal: Almeida, Maſcarenbas, Vaſconel, Silveira, Veloſo, ſo meiſtens aus dem 14den Sec. entſproſſen.
Jn dieſen/ ingleichen den Frantzoͤſiſchen und Spaniſchen/ Familien iſt wegen Verwechſelung der Titul/ ſo aus den Vermaͤhlungen entſtehet/ groſſe confuſion.
Die Jtaliaͤniſchen reſtirenden Familien ſind: Medici aus dem zwoͤlfften Sec. derer Haupt-Stamm ausgangen/ die Neben-linien ſind die ietzige Großhertzogliche Florentiniſche und Neapolitaniſche:
Pico aus dem 13den Sec. daraus die Hertzoge von Mirandola uͤbrig:
Urſini aus dem 12den Sec. welche ſich in die Roͤmiſche/ Neapolitaniſche und Carnioliſche Linie getheilet; jene/ der Hertzoge von Bracciano, ſtarb unlaͤngſt aus/ dieſe/ der Hertzoge von Gravina und Graffen Blagay, beſtehet noch: Colonna aus dem 12den Sec. beſtehet aus der Roͤmiſchen/ Oeſterreichiſchen und Neapol. Familie:
Piccolomini aus dem 12den Sec. ſo aber unlaͤngſt verfallen: Portia, derer Haupt- Stamm unlaͤngſt erloſchen:
Savelli aus dem 14den Sec.
Caraccioli, Aquaviva, Capoa, Caëtano, Pignatelli, Cantelmi, Spinelli, Loffredi, Sangro und Aquino im Neapolitaniſchen; Conti, Angvillara, Ceſarini, Ceſi und Cibo zu Rom: Ferrero, welches die Hauptlinie des Hauſes Fliſco oder Fieſche aus dem 12den Sec. geerbet:
Doria aus dem 12den Sec. daher die Hertzoge von Turſis und Fuͤrſten zu Melfi: Spinola aus dem 12den Sec. daher die Hertzogen von S. Pietro, die Marcheſen de los Balbazes in Spanien/ nebſt der Neapolitaniſchen und Genueſiſchen Linie:
Die Nebenlinie der Fieſehi zu Genua: Jngleichen Cornaro, Bembo, Veneri, Donati, Gradenigo, Priuli, Valiere, Moroſini, Mocenigo, Barbarigo, Loredano, Grimani und Contareno zu Venedig: Borromeo, Viſconti, Ladron davon auch eine Linie in Tyrol und Sfondrati zu Maͤyland.
Die Lithauiſchen Fuͤrſtlichen Familien ſind: Radzivil, Koribut oder Wiſniowez, Sapieha auß dem 14den Seculo:
Die Pohlniſchen Lubomirsky und Czartorysky, nebſt dem im 17den Seculo verblichenen Hauß Zamoski, und dem durch Johannis III. Erhebung zur Krohn gefuͤrſtetem Hauß/ Sobiesky.
Auß Ungarn bluͤhen noch an Fuͤrſtlichen Haͤußern: Eſterhaſi und Ragozi:
Aus Boͤhmen Lobkowiz aus dem 15dem Seculo: Aus dem Lothariſchen Reich/ nebſt Arſchot, Ligne und Croy, das alte Graͤfliche Hauß Egmont, nunmehr der Furſten de Gavre, Melun, nunmehr der Fuͤrſten Eſpinoy, Gand-Villain, nunmehr der Fuͤrſten von Iſenghien, Hennin, nunmehr der Fuͤrſten von Chimay, Bateville, nunmehr der Marckgraffen von Conflans, Merode, nunmehr der Marckgraffen zu Weſterlo, Grimberg, nunmehr der Printzen von Berghes.
So weit die Fuͤrſtlichen Haͤußer; folgen nun diejenigen/ welche ſo hoch nicht geſtiegen; Alß in Deutſchland?
Berg aus dem 13den Seculo von den Herrn von Waſſenaer: Waldeck aus dem eilfften Seculo von den Voͤgten des Stiffts Paderborn/ deſſen aͤltere Linien außgangen/ ingleichen auch die Linie der Graffen von Schwahlenberg/ ſo eines Uhrſprungs: Stolberg/ welches aus der Jlſenburgiſchen und Ortenburgiſchen Linie beſtehet: Mansfeld von dem uralten Querfurtiſchen Hauſe/ wird in die Bornſtaͤdiſche Linie der Fuͤrſten von Fondi und die Eißlebiſche getheilet:
Jſenburg auß dem 13den Seculo/ ſo aus der Offenbachiſchen und Budingiſchen Linie beſtehet: Leiningen aus dem alten Dagsburgiſchen Graffen/ ſo in den Dagsburgiſchen und Weſterburgiſchen Stamm getheilet iſt:
Ortenburg auß dem zehenden Seculo von den Baͤyeriſchen Pfalz-Graffen:
Reuß von den Meißniſchen Burggraffen/ welche in die aͤltere und juͤngere Linie getrennet ſind:
Schoͤnburg auß dem 12ten Seculo:
Sayn von den alten Spanheimiſcheu Graffen:
Gravenegg auß dem eilfften Sec.
Koͤnigseck von den Elſaßiſchen Fuͤrſten:
Hohenembs auß dem eilfften Seculo/ welches in die Jtaliaͤniſche Linie der Hertzoge von Altaems und die Deutſche getheilet wird: Machslrain aus dem 12den Seculo: Montfort aus dem 13den: Pappenhaim und Rechberg von den Calatinis auß dem 12ten Sec.
Traun/ iſt eines Uhrſprungs mit der hohen Scheyriſchen Familie: Truchſeß von den Landherrn von Thann aus dem 10den Seculo: Ungnad aus dem 12den: Wolffſtein aus dem 12den: Caſtell aus dem zehenden:
Erbach aus dem zehenden:
Hohenlohe aus dem zehenden:
Limburg auch daher: Bentheim aus dem neundte von Theodorico, dem eꝛſten Graffen in Holland: Brunchhorſt und Gronsfeld von den Luxenburgiſchen Hertzogen:
Manderſcheid auß dem zehenden Sec.
Reckheim und Aſpermont aus dem eilfften:
Wied aus dem eilfften:
Lippe und Marck von dem Altenaiſchen beruͤhmten Geſchlecht; die letzten theilen ſich in die Sleidiſchen und Styrumiſchen Graffen und die Niederlaͤndiſchen Fuͤrſten von Eſchallard; Althann/ Dohna und Schomberg/ davon eine Linie in Franckreich und Engelland eminiret.
Jn Britanien/ Daͤnnemarck und Schweden/ da keine beſondere erbliche Fuͤrſtl. Haͤußer ſind/ ſind folgende Graͤfliche zu mercken:
Jn Engelland Howard, Seymour, Sommerſet auß der Lancaſtriſchen Familie/ Paulet, Savile, Vere, ſo unlaͤngſt ausſtarb/ Cavendish, Mordant, Spenſer, Gray, Arundell, meiſtens aus dem dreyzehenden und 14den Sec.
Jn Schottland/ Hamilton, Drummond, Villers, Gordon, faſt von eben dieſem Alter:
Jn Jrrland Butler, Morley und Boyle:
Jn Daͤnnemarck Ranzau/ Ahlefeld/ Roſenkrantz/ Reventklau/ Seeſtaͤdt/ Brockdorff und Schack/ ſo ihren Glantz aus dem 15den Sec. herfuͤhren:
Jn Schweden Brahe, ſo ſich auch in Dennemarck ausgebreitet/ Horn/ Ochſenſtiern/ Bielcke/ Bonde, Wrede, Dela Gardie aus Franckreich/ Steenbock, Gyllenſtiern, Skytte, Leuenhaupt, Wallerſtaͤdt und Banier.
Auß Ungarn gehoͤren hieher die Haͤußer Sereni, Palfi, Nadaſii, Forgatſch, und Draſchkowiz, ſo meiſt aus dem 14den Seculo herſtammen:
Aus Pohlen/ Leszinsky, Fablonovvsky, Przyemsky, und Lipsky aus dem 15den Seculo: Aus den Reſten deß Lothariſchen Reichs/ das Hauß Tſerclaes von Tylly, Lalan von Hogſtraten/ Erp/ Longvevall von Bucquoi, derer einige auch in Deutſchland ſind/ Horn von Batenburg/ Waſſenaer von Opam/ Reede, Pallant: Aus Boͤhmen das uhralte Geſchlecht Wartenberg ſo A. 1663. erloſchen das von P. Beclero in einem beſondern Buch beſchriebene Hauß Howora, deſſen aͤlteſte Linie A. 1683. vergangen/ die von Ronow u. Bercka aber noch beſtehen:
Ferner Slawata, ſo A. 1691. untergangen/ Kolowrat aus drey Linien beſtehend/ Borzita von Martiniz, Sternberg, Kinsky, Tſchernin, ſo ſich aus dem alten Koͤniglichen Hauße herrechnen/ Würben, Wrtby und Bubna, ſo meiſtens aus den 14ten Selo entſtanden.
Endlich ſind noch uͤbrig die gar neuen Haͤußer/ ſo nach dem Schluß des medii ævi aus Adelichem (etliche wenige auch gar aus Buͤrgerlichen Stand) hoͤher kommen.
Zufoͤrderſt das Hauß Farneſe, darauß die jetzigen Hertzogen zu Parma und die von Civita di Penne im Neapolit. entſproſſen.
Ferner in Deutſchland die Haͤußer Fugger/ Hazfeld/ Cronberg/ Schlick/ Sinzendorff/ Trautmansdorff/ Dernbach/ Noſtiz/ Schoͤnborn/ Metternich/ Vehlen/ Brandis/ Breuner/ Burghauß/ Cronegg/ Eck/ Gallenberg/ Guttenſtein/ Hallweil/ Hardeck/ Harrach/ Henckel/ Herberſtein/ Hohberg/ Joͤrger/ Kaunitz/ Kevenhuͤller/ Kuffſtein/ Kuͤnnigl/ Lamberg/ Malzan/ Oppersdorff/ Polheim/ Promniz/ Reder/ Saurau/ Schaff-Gotſch/ Schallenberg/ Stratemann/ Stubenberg/ Thun/ Thuͤrheim/ Thurn/ Trautſon/ Wagensberg/ Welz/ Wurmbrand/ Tattenbach/ Arco, Preyſing/ und Windiſchgraͤtz:
Jn Franckreich die Haͤußer Bethune, Eſtreés, Neufville, oder Villeroy, Noailles, Richelieu, San Maur, Arquiem, Eſtampes, Potier, Cruſſol, Damas, Bouchet, Tourville, Boufler, Harlay, Levis, Maillé, Coſsé, Caumont, Pardaillan, Cambout, Sanguin, de Méme und Colbert:
Jn Jtalien die Haͤußer Borgheſe, Chigi, Barberini, Altieri, Vaini.
Wir haben uns hierbey faſt zu lang auffgehalten; iedoch/ weil nicht nur faſt alle edelſte Familien/ mit welchen die Hiſtorie zu thun hat/ dergeſtalt zu ihren fontibus werden gebracht ſeyn/ ſondern auch die kuͤnfftig anzufuͤhrenden Dinge alſo beſſer koͤnnen verſtanden werden/ als hoffet man/ daß auch dieſes nicht umbſonſt ſeyn ſoll/ und haͤtte man nur wuͤndſchen moͤgen/ daß die Kuͤrtze der Zeit zu gelaſſen haͤtte/ die Sachen etwas beſſer in Ordnung zu bringen.
Genealogien/ ſo zur Hiſtorie des Huren-Regiments gehoͤren.
Zufoͤrderſt iſt die Genealogie des Geſchlechts Caroli M. feſt zu ſetzen/ welches in der beygefuͤgten Tabelle A. geſchiehet/ die aus Zuſammenhaltung der ſicherſten| Monumenten und vieler andern Genealogiſchen Tabellen verfertiget iſt.
Bey ſelbiger ſind folgende Dinge anzumercken/ 1.
Es kann dieſes Geſchlecht uͤber Ansbertum nicht hinausgefuͤhret werden/ ungeacht die alten Genealogi es meiſtens durch Vaubertum biß auff Clodionem, des Fraͤnckiſchen Koͤnigs Merovæi Bruder/ Adrianus Jordan aber durch Ferreolum und Sigimer auff denſelben bringen wollen.
So viel iſt gewiß/ daß es aus denen wahren und aͤlteſten Francken unweit des Rheins und der Maaſe entſproſſen.
2. Die Confuſionen in dieſer Genealogie ſind mannigfaltig/ da bald die aͤltere Linien unter die juͤngere geſetzt/ bald die Perſonen verwechſelt werden/ wovon in dem Chronologiſchen Capitel abſonderlich ſoll gehandelt werden.
So confundiret Cranzius Lib. II. Saxon. cap. 30. augenſcheinlich Kaͤyſer Lotharium, und deſſen Sohn/ Koͤnig Lotharium.
3. Die Succeſſion dieſes Geſchlechts iſt maͤnnlicher ſeite ſo gar verloſchen/ daß auch von denen ſpuriis keine richtige Folge mehr zu machen iſt.
Dieſes einzige bleibt gewiß/ daß die Thuͤringiſchen Land-Graffen von Ludovico, Caroli, Hertzogens in Lothringen/ Sohn/ maͤnnlich und ehelich herkommen.
Denn obgleich Chifletius ſolches laͤugnet/ und zu vernichten gedencket/ ſo hat es doch Blondellus in pleniori Aſſertione Genealogiæ Francicæ Tom. II. p. 33. ſeq. genungſam erwieſen.
Weil nun die eine Erb-Tochter der Thuͤringiſchen Landgraffen/ Jutta, die Stamm-Mutter der Marck-Graffen von Meiſſen und jetzigen Chur- und Fuͤrſten von Sachſen/ die andre/ Sophia/ aber der Landgraffen zu Heſſen iſt (welche auch ſonſt von der bekannten Lothringiſchen Erbin/ Gerberga, Hertzogs Caroli Tochter/ herſtammen) ſo ſind demnach gedachte hohe Haͤuſer die gewiſſeſten Deſcendenten des Caroliniſchen Gebluͤts.
4.
Es iſt gar gemein/ daß aus ermeldtem Geſchlecht falſche/ oder doch ungewiſſe/ Herleitungen gemacht werden/ welche billich von Warheit-liebenden zu vermeiden ſind.
Von der Herleitung der Scheyriſchen Familie haben wir p. 144. vernommen.
Die letzten Koͤnige von Burgund hat Vignerius durch Conradum, ihren Stamm-Veter/ an Koͤnigs Lotharii in Lothringen ſpurium, den Hertzog Hugonem, bringen wollen.
Kaͤyſer Conradum, I. und deſſen Hauß will Cranzius und andre auch mit Gewalt zu dieſem Geſchlecht bringen/ Cranzius macht ſeinem Vater Conraden zu Kaͤyſers Arnolphi Sohn Lib. II. Saxon. cap. 33. Andre fuͤhren das erſte Hauß der Marckgraffen von Oeſterreich von Eberhardo, der Kaͤyſer Arnolphi Enckel/ das Hauß Andechs von Rapoldo, der deſſen Sohn ſoll geweſen ſeyn.
Die Wittekindiſche Familie folget billig/ welche aus denen ſicherſten monumentis alſo ſich darſtellet:
Bey dieſer Genealogie iſt zu mercken/ (1.)
Daß Lazius und Vbbo Emmi 9 Cranziũ, der mit uns einig iſt/ ohne Noth eorrigiren/ wenn ſie den aͤlteſten Brunonem, Ludolphi Vater/ zum Bruder Wittekindi Magni wieder alle Zeugnuͤſſe der Scriptorum ſelbiger Zeit machen/ wie ihnen denn Meibomius und Schurtzfleiſchius auch abfaͤlt; Ja der Monachus Pirnenſis, Fr. Irenicus, Brotufius, Henninges und P. Albinus haben ihnen ſchon wiederſprochen; Jedoch hat Lazii Grille bey Spalatino, Agricola, Spangenbergio, Chytræo uñ Fabricio Beyfall gefunden.
(2)
Kaͤyſer Henricus II. wird von vielen Genealogis faͤlſchlich zu Henrici Hezelonis Bruder gemacht/ deſſen Sohn er doch geweſen.
(3.)
Thedoricus a Niem irret gar ſehr/ wenn er in Tract. de privileg.
Imper. vorgiebt/ Wittekind der groſſe habe nur einen einigen/ und zwar unaͤchten Sohn hinterlaſſen.
Das Saliſche Geſchlecht kann aus folgender Tabelle gefaſſet werden:
Hierbey iſt ſonderlich die toͤdliche Feindſchafft dieſes und des Bambergiſchen Geſchlechts zu mercken.
Das Geſchlecht der Hertzoge zu Spoleto beſtehet aus Lamberto, Herzogen zu Spoleto, aus einem Langobardiſchen Hauſe/ welcher A. 883. verſtarb/ deſſen Sohn Gvidone, welchen die Jtaliaͤner zum Kaͤyſer machten/ und der A. 894. verſchied/ und deſſen Enckel Lamberto, der gleichfalß Kaͤyſer in Jtalien genennet ward/ und A. 898. verſtarb; weiter koͤnnen wir nicht kommen.
Das Geſchlecht der Herzoge im Friaul beſtehet aus Hertzog Eberharden/ der A. 860. gelebet/ welchen viele zu Kaͤyſers Caroli Crasſi unehlichen Sohn machen/ und aus deſſen Sohn Berengario, der hernach Jtaliaͤniſcher Koͤnig worden/ A. 923. geſtorben und eine Tochter hinterlaſſen/ welche Marckgraff Adelberten von Saluzze vermaͤhlet worden/ und Berengarium II. mit ihm erzeuget hat.
Der Marckgraffen von Saluzze Familie verhaͤlt ſich alſo:
Dieſe Familie/ nebſt dem Hauß der Herzogen zu Spoleto, und die Graffen von Tuſculo ſollen aus einem Stamm entſproſſen ſeyn.
Die Familie der erſten Provinziſchen Koͤnige/ ſo vergeſſen worden/ iſt folgende.
Die Familie der erſten Burgundiſchen Koͤnige verhaͤlt ſich alſo:
Diejenigen/ welche den Stamm-Vater dieſes Hauſes zu Hugonis oder Lotharii, derer Spuriorum Koͤnigs Lotharii, Sohn machen/ haben keinen Grund; Reineccius haͤlt ihn vor Guelphonis, des Stamm-Vaters folgendes Geſchlechts/ Sohn/ aber auch ohne Grund.
Das erſte Gvelphiſche Hauß war alſo beſchaffen:
Es muß aber auch die Deduction der andern Gvelphen darzu geſetzt werden/ welche Bucelinus und andre faͤlſchlich von Hugone, Koͤnig in Jtalien/ herleiten:
Das ſo genannte Manſuariſche Geſchlecht iſt folgendes:
Godofredi Barbati Nachkom̃en theilten ſich im 13den Sec. in die Brabantiſche Linie von Henrico, welche mit Henrico A. 1349. erloſche/ und die Linie der Land-Graffen in Heßen/ von Henrico Puero, welche ſich im 16den Sec. in die Caßeliſche/ von Wilhelmo, und Darmſtaͤdtiſche Linie/ von Georgio, trennete.
Aus jener iſt die Rheinfelſiſche und Hirſchfeldiſche/ aus dieſer die Homburgiſche entſtanden.
Die Billingiſche Familie entſtehet von Billingo, einem Land-Herrn in Sachſen/ deſſen Soͤhne/ Hermann Billing/ der erſte Hertzog in Nieder-Sachſen/ der Graff Wichmann/ ſo wieder das Reich rebelliret/ und Amelung/ Biſchoffzu Verden/ geweſen:
Hermanns Soͤhne waren Hertzog Luther/ und Bruno, oder/ wie ihn andre nennen/ Benno; Dieſer zeugte Herzog Bernharden/ deſſen Soͤhne waren Hertzog Ortholff und Hertzog Hermann: Ortholffs Sohn Hertzog Magnus beſchloß dieſe Linie/ deſſen Tochter Wulffild Henrico Nigno, aus der Gvelphiſchen Familie/ die andre aber Ottoni von Ballenſtaͤdt aus der Aſcaniſchen vermaͤhlet ward/ daher beyde auff das Hertzogthum Sachſen prætenſion machten.
Sonſt hat Meibomius in einer ſchoͤnen Diſſertation, Vindiciæ Billinganæ genannt/ wieder Adamum Bremenſem, Helmoldum, Munſterum, Spalatinum und andre zur Genuͤge erwieſen/ daß dieſes Geſchlecht von hohen Adel geweſen.
Die Familie der erſten Schwaͤbiſchen Hertzoge beſtehet in Burchardo, einem Schwaͤbiſchen Graffen/ und hernach erſten Hertzog/ aus deſſen Sohn Hertzog Hermannen/ und der Tochter/ welche Rudolpho II. Koͤnig in Burgundien und Jtalien vermaͤhlet worden.
Hermann hinterließ die Erb-Tochter Ittham, welche durch ihre Vermaͤhlung das Hertzogthum an Ludolphen/ Kaͤyſers Ottonis M. Bruder/ brachte.
Einige wollen dieſes Hauß von denen Graffen von Reinfeld herleiten/ aus welchen Bernhard im eilfften Seculo Hertzog in Schwaben wurde.
Die erſte erbliche Familie der Marckgraffen zu Meiſſen entſprung von Guͤnthern/ einem Saͤchſiſchen Herrn/ deſſen Sohn Eckard/ Marckgraff zu Meiſſen A. 1002. verſtorben: Eckards Bruͤder/ Cuncelinus und Bruno, affectirten die Marckgraffſchafft und ihre Schweſter/ Mathildis, wurde Dieterico dem Uhrheber der Budſeziſchen Familie vermaͤhlet.
Eckards Sohn/ Hermann/ ward nach ihm Marckgraff; und weiter koͤnnen wir mit hiſtoriſchen Zeugniſſen nicht kommen.
Denn wenn Reineccius, Albinus, Bircke und andre unſern Guntherum zu des vorhergehenden Marckgraffens Ridaggi Bruder und beyde zu des groſſen Wittekinds Atnepotibus machen/ geſchicht es/ zum wenigſten meines wiſſens/ ohne hiſtoriſche genungſame Zeugnuͤſſe:
Jngleichen auch/ wenn Lazius Ditmarn/ den Stamm-Vater des Budſeziſchen Geſchlechts vor Wittekindi Deſcendenten im dritten/ Vbbo Emmius, Chytræus und Albinus im vierdten/ Reineccius im ſechſten und Bircke im ſiebenden Glied ausgeben/ obgleich nicht unglaublich/ daß Dietmar aus Wittekinds Familie ſeinen Uhrſprung genommen.
Von dem Geſchlecht der Graffen zu Altenburg an dem Waſſer Clia bey Merſeburg iſt gar wenig uͤbrig/ auſſer Graff Erwin/ deſſen Sohn/ der unter Kaͤyſer Otthome I. beruͤhmte Marckgraff Gero zu Lauſitz und Brandenburg/ und Tochter/ welche Ditmaro aus dem folgenden Geſchlecht vermaͤhlet worden: Geronis Soͤhne Siegfried und Gero, verfielen bald.
Das Nordringiſche Geſchlecht entſpringet von Ditmaro, einem Nordalbingiſchen Graffen/ welcher mit Marckgraffen Geronis Schweſter ehelich verbunden worden.
Deſſen Sohn/ Chriſtianus, und Enckel Ditmarus waren Marckgraffen zu Lauſitz/ ingleichen Ditmari Soͤhne/ Gero und Ditmarus, welcher Ottonem gezeuget/ und mit dieſem gieng A. 1031. das Geſchlecht aus.
Albinus, welcher dieſes und voriges Hauß von Wittekindo M. herfuͤhret/ hat keinen Grund.
Der Stadiſchen Marckgraffen Uhrſprung laͤſt ſich herleiten von Lothario aus dem 10den Sec. deſſen Sohn Hénricus, die Enckel Henricus, Udo und Sigfried geweſen; Sie erloſchen im 12ten Seculo mit Hartvico.
Sie haben auch in der Perſon Sigfrieds und deſſen Sohn Udonis und gleichbenahmten Enckels die Marck Brandenburg im 11ten Sec. beſeſſen.
Die Bambergiſchen Graffen/ welche von denen Scriptoribus ihrer Zeit zuweilen auch Comites Franciæ genennet werden/ ſind Henricus, welchen Regino Ducem nennet/ und deſſen Soͤhne/ der bekannte Frieden-Stoͤhrer Adelbert/ ſo A. 905. getoͤdtet worden/ Adelhard und Henrich; Sonſt findet man von ihrem Geſchlecht viel Gedichte/ aber wenig ſicheres.
So weit von denen Genealogiſchen Dingen/ welche auseinander zu ſuchen wahrhafftig nicht wenig Muͤhe gekoſtet hat/ ſo gar iſt alles durch die Fabeln der muͤßigen Moͤnche verderbet/ welche Petrus de Andlo ſorgfaͤltig geſam̃let/ und denen Reſtitutoribus der Hiſtorie, Franc.
Jrenico und Lazio angeſchwatzet hat.
Reineccius und ander gelehrtere haben ihre Conjecturen allzu kuͤhn und haͤufig darzu gethan/ wiewohl ſie doch oͤffters mit ausdruͤcklichen Worten dasjenige vor bloſſe Muthmaßungen ausgeben/ was ihre Nachfolger hernach als eine ſichere Wahrheit behalten haben; weil nun die meiſten Genealogi ſolches alles ohne Unterſcheid beybehalten/ hat es freylich umb dieſe edle Wiſſenſchafft ein ſchlechtes Anſehen gewinnen muͤſſen.
Dritte Abtheilung/ Vonder Geographia medii ævi.
Jſt etwas zur Erkaͤntuuͤß der Hiſtorie deß medii ævi noͤthig/ ſo iſt es die Geophaphie ſelbiger Zeiten/ welche wahrhafftig eine recht verlaſſene Waͤiſe iſt/ derer ſich faſt kein Gelehrter angenommen hat/ da ſie doch eines treuen Vormunds hochnoͤthig bedarff.
Die alte Geographie hat ja ihre vielfaͤltige Außleger/ und der neuen fehlt es auch nicht/ allein wenn wir in die mittlere kommen/ bleiben wir insgemein haͤngen.
Wie kan es denn nun anders ſeyn?
Gerathen wir in die Scriptores ſelbiger Zeiten/ welche faſt allen Laͤndern/ Staͤdten und Fluͤßen unbekannte/ oder doch auff eine Art eingerichtete/ Nahmen geben/ ſo muß es uns vorkommen/ alß kaͤmen wir in Boͤhmiſche Doͤrffer.
Man fuͤhre einen mit denen Chronicanten in daß Dalemincier Land/ an den Fluß Caminizi, man verſichere ihn/ er befinde ſich in dem Pago Chutizi, die Oerter Pliſni und Gieta, Wurzin, und Treſcowo waͤren nicht weit von ihm entlegen; Solte er wohl glauben/ daß er ſich bey Coldiz in Meiſſen befinde.
Es wird dannenhero Noth ſeyn/ ſo viel als man durch geſchehene Unterſuchung und Collation der Scribenten ſelbiger Zeit hat finden koͤnnen/ vorzuſtellen/ und ſonderlich einen Anfang zu Land-Charten aus dem Aevo medio, die uns biß dato fehlen/ zu machen.
Wobey man doch vor jetzo faſt nur bey Generalibus/ ſo viel zu einer Einleitung gehoͤret/ wird bleiben koͤnnen/ und inſonderheit auff die Beſchaffenheit im zehenden Seculo ſehen muͤſſen.
Damahls/ wie auch in denen vorhergehenden und etlichen folgenden Seculis/ ward Europa, ſo weit die Chronicken gehen/ eingetheilet in Alemannien/ Lothringen/ Gallien/ Hiſpanien, Jtalien/ die Slaviſchen Laͤnder/ Britannien/ Daͤnnemarck/ Schweden/ Norwegen und Ungarn.
Selbige werden/ ſo gut es der Raum hat leiden wollen/ in der beygefuͤgten erſten Land- Charte dargeſtellet.
Alemannien (wie es bey denen damahligen Scriptoribus meiſtens heißet/ wiewohl die Fraͤnckiſchen Scribenten auch das Wort Germania fleißig brauchen) oder Deutſchland/ hat dieſen Nahmen von allerhand Voͤlckern/ die ſich in dem jetzigẽ Schwaben niedergelaßen; wurde eingetheilet in Alemanniam altam und baſſam, welche ſaͤmtlich in Pagos, Gauen/ oder Diſtricte abgetheilet waren/ die von denen Graffen regieret wurden.
Jenes/ jezo Ober-Deutſchland/ hieß auch abſonderlich Alemannia, und gehoͤrte darzu Oſtro-Francia, Bajoaria und Suevia.
Die Unſtrut/ Weſer und Rur/ wenn man von einer zur andern Linien ziehet/ ſcheideten dieſes Land von Nord-oder Nieder-Deutſchland/ die Alpen hatte es gegen Mittag/ den Rhein gegen Abend/ und gegen Morgen graͤntzte es an die Slaven und Ungarn.
Oſtro-Francia, oder Oſt-Francken/ hernach Franckenland/ ward von denen Carolingis zum Hertzogthum gemacht/ begrieff das jetzige Heſſen/ die Wetterau und das jetzige Francken/ und hatte die Pagos, Wetterowe, jetzo die Wetterau/ Logingowe, jetzo das Fuͤrſtenthum an der Lohn/ Heſſen/ jezo daß Caſſeliſche Fuͤrſtenthum/ Grabfeld und Albogau, jezo das Fuͤrſtenthum Henneberg/ Buchowe, jezo die Buchau bey Fulda/ Saulgau und den Pagum Auſtriæ, jezo das Wuͤrtzburgiſche/ Rinckgowe, jezo Reingau/ Moynecgowe, jezo daß Caſtelliſche und Reineckiſche/ Lobdingowe und Neckergowe, jezo Chur-Pfaltz/ Salgau, jezo Vogtland/ Ohrgau, jezt das Hohenloiſche/ Jagesgowe und andre.
Die Oerter Franconofort (Franckfurt) Bavenberg (Bamberg) Worcisborg (Wirtzburg) Fulda, Herisfeld (Hirſchfeld) Aichſtaͤdt/ und Lobdaburg waren in dieſer Gegend bekannt.
Bajoraria, jezo Baͤyern/ ehemahls ein Koͤnigreich/ hernach ein Hertzogthum/ begrieff die jetzige Oberpfaltz/ Chur-Baͤyern/ Saltzburg/ Oeſterreich/ Caͤrnthen/ Craͤyn/ und Steyermarck.
Die Pagi dieſes Lands ſind gar unbekannt:
Nordogowe, jezo daß Land umb Nuͤrenberg/ Wunnigowe, jezo ein gut Theil der Ober-Pfaltz/ Pinzgau und Lungau, jezo daß Ertzſtifft Saltzburg/ ſind bey den Chronicanten bekannt.
Caͤrnthen bekam in dem 9den Sec. den Nahmen eines beſondern Hertzogthums/ und wurden die angraͤnzenden Laͤnder dazu geſchlagen.
Die vornehmſten Oerter in Baͤyern waren/ Reginoburgum, oder Reinesburg (Regensburg) Hirschau, Wien/ Friſingen/ Saltzburg und Amberg.
Svevia, welches auch inſonderheit Alemannia genennet ward/ jezo Schwaben/ war auch ein altes Hertzogthum/ welches daß jetzige Schwaben-Land/ nebſt dem oͤſtlichen Theil der Schweiz und Graubuͤndten begrieff.
Deſſen vornehmſte Pagi waren:
Craichgowe, Zabergowe, Glemsgovve und Cochergovve, jetzo das Herzogthum Wuͤrtemberg/ Pagus Albenſis, jetzo der Alb/ Langenau, jetzo das Ulmiſche Land/ Burgau, welches noch jetzt alſo genennet wird/ Augsgovve, bey Augsburg/ Ilergovve bey Memmingen/ Algovve, oder Almangau, bey Kempten/ Walgau, in Biſchthum Augsburg/ Bretachgovve, jetzo das noͤrdliche Tyrol/ Churvvalacha, jetzo Algau in der Schweitz/ Nebelgau, bey Feldkirchen/ Linzgau, bey Coſtnitz/ Hegau bey Uberlingen/ Kletgau am Schwarzwald.
Die vornehmſten Schwaͤbiſchen Oerter waren Augsburg/ Campidona, [Kempten] Vindoniſſa, Chur/ Elwangen.
Alemannia baſſa wird ſonſt von unſern Scribenten auch Teutonia und Germania Aquilonaris geannnt/ und begreifft Saxoniam und Freſiam, wovon hernach abſonderlich ſoll gehandelt werden.
Lothringen/ oder das Lothariſche Reich/ ward ſonſt auch Auſtraſia genennet/ wiewohl dieſer Nahme iezuweilen auch Deutſchland/ ſo weit es von den Francken beherrſchet worden/ andeutet/ ward im neundten Seculo zu einem beſondern Koͤnigreich/ welches bald mit dem Reich Burgundien und Provintz vereiniget/ bald von ihnen getrennet war.
Wenn wir es abſonderlich betrachten/ ſo gehoͤret darzu das ietzige Brabant/ Flandern/ Hennegau/ Limburg/ Luxenburg/ Lothringen/ Barr/ die Unter-Pfalz/ das Trieriſche/ Elſaß/ ꝛc. begrieff.
Es war vortrefflich angebauet/ und gleichfals in Pagos getheilet/ unter welchen die vornehmſten ſind:
Hattuaria bey Geldern/ Ripuaria bey Acken/ Marſum bey Breda/ Teſterbantia, etwas weiter herunter/ Rien bey Antwerpen/ Waſa bey Hulſt/ Brachbantia bey Mecheln/ Pagus Flandrenſis, jezt Flandern/ Gandenſis P. bey Gent/ Scaldis, oder Cortoriacenſis P. beyCourtray, Menapiſcus bey Jpern/ Oſtrebantia bey Dornick/ Fanomartius P. bey Valencienne, Hanigau, ſive P. Hainoënſis, jezo Hennegau/ Darmienſis P. bey Gemblours, Condros, bey Luͤttich/ Haſbangovve, jezo die Hesbaye, Eiflia Pagus, jezo die Eiffel/ Megin ſive Meyenfeld Pagus im Stifft Trier/ Bedenſis Pagus bey Echternach/ Alſenzgovve bey Coblentz/ Trigorienſis P. bey Rheinfelß/ Nachgovve an der Nahe bey Bingen/ Sulzgau bey Sultzbach/ Wungau bey Worms/ Plumgovve beym Odenwald/ Spirgovve bey Speyer/ Sargau, bey Saarbruͤck/ Wasgovve, jezo daß Wasgau/ Eliſaza, jezo Elſaß/ Baſelgovve bey Baſel/ Briſgovve, ietzt Breyßgau/ Suntgovve, oder Sventiſius P. jezo Suntgau/ P. Tullenſis bey Tull/ Metingovve bey Metz/ Muſelengovve weiter hierauff an der Moſel/ P. Odomenſis bey Barr, P. Nedi an der Nid/ Ardenna bey Luxenburg/ P. Moſomagenſis, oder Maſgovve, P. Læticus &c.
Die vornehmſten Oerter waren/ Coͤlln/ Trier/ Worms/ Speyer/ Straßburg/ Baſel/ Metz/ Tull/ Tongern/ Aacken/ Andoverpa (Antwerpen) Andagium, Heriſtall, Maſtricht/ Malbodium (Maulbeuge) Tolpiacum (Zulpich) Bonn/ Cobelenzi (Coblentz) Bingen/ Crucinacum, Creuzwach/ Pruym/ Stablo/ Nobiliacum &c.
Es wird ſonſt dieſes Reich eingetheilet in den Ducatum Moſellanicum, oder Ober-Lothringen/ und den Ducatum Moſanum, oder Nieder-Lothringen/ welcher hernach Brabant genennet worden.
Ob Holland mit ſeinen damahligen Staͤdten/ Leiden/ Utrecht/ Dordricht/ Flarditinga, oder Vlardingen zum Regno Lotharienſi, oder Freſia, gehoͤret habe/ iſt unter denen Gelehrten noch nicht ausgemacht
Das Koͤnigreich Burgundien/ da es noch in ſeiner Vollkommenheit war/ jedoch von der Provence unterſchieden/ war in drey Theil eingetheilet; der erſte war Burgundia Sequanica, odeꝛ Ciſararica, ietzo das Heꝛtzogthum Bourgogne, dazu folgende Pagi gehoͤrten:
Antiſiodorenſis bey Auxerre, Aleſienſis bey Semur, Avalonenſis bey Avallon, Nivernenſis bey Nevers, Dombenſis bey Dombes, Divionenſis bey Dyon, Belnenſis bey Beaune, Cabilonenſis bey Chalon, Auguſtodunenſis bey Autun.
Die vornehmſten Staͤdte waren Divio, Auguſtodunum und Antiſiodorum:
Der andre Theil war Burgundia Cis-jurana, ietzo die Franche Comté, mit etlichen anliegenden Laͤndgen:
Allhier befunden ſich die Pagi: Matiſconenſis, bey Maſcon, Jurenſis am Berg Jura, Belicenſis, ietzo la Breſſe, Genevenſis bey Genff/ Bellojocenſis, ietzt Beaujolois, und die Staͤdte Veſontio und Geneva.
Das dritte Theil war Burgundia Trans-jurana, ietzo das weſtliche Theil von der Schweitz und Wallis:
Zu dieſem gehoͤrten die Pagi: Aventicenſis, oder Wiflisburgenſis am Genffer-See/ P. Sidon bey Sitten/ Salzgau bey Solothurn/ Aargovve an der Aar.
Das Suntgau/ Breyßgau/ Elſaß und Wasgau haben auch eine geraume Zeit dazu gehoͤret:
Einige nennen auch Burgundiam Cisjuranam Sequanicam, in Abſehen auff die Sequanos, da hingegen andre die Cisararicam, in welcher die Sequana entſpringet/ in Abſehen auff dieſelbe alſo benennen.
Sonſt hat auch Savoyen nebſt der gantzen Provence eine geraume Zeit zu Burgundien gehoͤret.
Das Reich Provincia begrieff die ietzige Provence, und das Delphinat mit den anliegenden Stuͤcken.
Zu ſelbigen gehoͤrten/ der Pagus Lugdunenſis bey Lyon, Viennenſis bey Vienne, Ebrodunenſis bey Embrun, Helvicus, ſive Vivarienſis, ietzo das Vivarais; nebſt denen Haupt-Staͤdten: Arelate, Lugdunum, Nemauſus, Avenio, Arauſio, Masſilia, Gratianopolis, Vienna.
Zu dem alten Gallien gehoͤrte zwar alles/ was vom Rhein an Weſtwerts biß an den Oceanum, die Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge und Jtalien lag/ und alſo die ſaͤmmtlichen hernach entſtandenen Reiche/ das Lotharienſe, Burgundien/ Provincia, Neuſtria und Aquitania, aber in denen Scribenten unſrer Zeit wird durch Gallien allein Neuſtria, zuweilen auch Aquitanien zugleich verſtanden.
Neuſtria, oder Weſt-Franckreich/ wie ich es in der Hiſtorie des Huren-Regiments immer Unterſchieds-weiſe genennet/ bekommt ſonſt auch den Nahmen Franco-Gallia, welcher aber allzu weitlaͤufftig iſt/ und vom Regno Lotharienſi &c. auch kan geſagt werden.
Deſſen Graͤntzen ſind der Fluß Phrudis und eine Linie von ſelbigen biß an Burgundiam Cisjuranam gegen das Lothariſche Reich/ die Garonne gegen Aquitanien.
Es begreifft alſo die ietzige Picardie, Champagne, Iſle de France, Normandie, Bretagne, Poitou, Saintogne, und die kleinen anliegenden Laͤnder.
Hier waren zu finden die Pagi:
Caletinus bey Calais, Bononienſis bey Boulogne, Atrebatenſis bey Arras, Veromanduenſis, itzt Vermandois, Ambianenſis bey Amiens, Caſtrenſis bey Caſtres in Picardie, Reitelenſis bey Retel, Brionenſis und Bruma in Champagne, Catalaunenſis bey Chaalons, Calvimontius bey Chaumont, Brigenſis, ietzo la Brie, Meldenſis bey Meaux, Rhemenſis bey Rheims, Suesſionenſis bey Soisſons, Bellovacenſis bey Beauvais, Rhotomagenſis bey Rouan, Lexovienſis bey Liſieux, Conſtantinus bey Coutance Cenomanenſis, ietzt la Maine, Nannetenſis bey Nantes, Andegavenſis, ietzt Anjou, Vindocinenſis bey Vendosme, Carnutinus bey Chartres, Mauripenſis bey Melun, Aurelianenſis bey Orleans, Bleſenſis bey Blois, Bituricenſis, ietzt Berry, Lemovicenſis, ietzo Limoſin, Borbonenſis, ietzo Bourbonnois, Arvernicus, ietzt Auvergne, Forenſis, ietzo Foreſt, Gabaldanus, ietzt Givaudan, Rutenicus ietzt Rovergne, Aginnenſis bey Agen, Cadurcinus, ietzt Quercy, Petricorius, ietzo Perigort, Santonicus, ietzt Saintogne, Pictavius bey Poitiers, Herbatilicus in dem noͤrdlichen Poitou.
Jnſonderheit iſt hier zu mercken/ daß die See-Kuͤſte von Flandern biß an Bretagne in unſern Chronicanten Littus Saxonicum genennet werde/ weil die Sachſen/ welche Engelland uͤberwaͤltiget/ dieſelbe auch unter ſich gebracht/ und mit ihren Leuten beſetzet haben/ davon noch viel veſtigia, ſonderlich in der Normandie zu finden/ welche der gelehrte Huetius noch unlaͤngſt in ſeinen Originibus Cadomenſibus guten Theils vorgeſtellet hat.
Aquitanien, wie es in medio ævo ſtund/ begrieff das ietzige Guienne, Gaſcogne, Languedoc, und die angraͤnzenden Laͤndgen.
Die hieſigen Pagi waren:
Burdegalenſis bey Bourdeaux, Vaſatenſis, ietzo le Bazadois, Leporitanus, ietzt Albret, Benearnenſis, ietzt Bearn, Fidentiacenſis, ietzt Bigorre, Conventicus, ietzt Comminges, Conſarranenſis, ietzo Conſerans, Carcaſſiſius bey Carcaſſonne, Narbonenſis bey Narbonne, Agathenſis bey Agde, Biterrenſis bey Beziers, Albenſis bey Alby, und Toloſanus bey Toulouſe.
Spanien moͤchte man wohl/ was das medium ævum betrifft/ theilen in das Fraͤnckiſche/ Gothiſche und Saraceniſche Theil.
Das Fraͤnckiſche Theil/ ſonſt Hiſpania Carolingica, ſo Carolus M. conquétiret/ und hernach bey den Aquitaniſchen Koͤnigreich/ oder doch bey Fraͤnckiſchen Herren geblieben/ begrieff Navarra und Catalonien/ unter welchen ſonderlich das letzte nach Fraͤnckiſcher Art in Pagos abgetheilet war/ wie denn der Pagus Ruſcinonenſis, ietzt Rousſillon, und Barcinonenſis bey Barcellona in den Chronicken vorkommen.
Das Gothiſche Theil ward von dem Uberbleibſel der alten Gothen beherrſchet und erweitert/ darzu gehoͤrte das Koͤnigreich Leon mit der Haupt- Stadt Leon und Oviedo, Gallicien/ Arragonien/ Caſtilien und Portugall.
Die Saracenen hatten den Uberreſt/ als den groͤſten Theil von Caſtilien/ ingleichen Valentia, Murcia, Granada, Andaluſia und Algarbia.
Jtalien beſtunde damahls aus dem Lombardiſchen Koͤnigreich/ und denen Reſten des Roͤmiſchen Reichs.
Das Lombardiſche Koͤnigreich umbſchloſſen die Alpen von Norden/ und von da breitete es ſich in Jtalien biß gegen Neapolis aus/ und begrieff nebſt der Lombardie das gantze Hetrurien und Campanien.
Dieſes gantze Reich war in gewiſſe Caſtaldias oder Burg- Herrſchafften abgetheilet/ derer viel unter eine Graffſchafft gehoͤrten/ und dieſe waren wieder unter fuͤnff Hertzogthuͤmer/ Friaul, Trident, Spoleto, Thuſcia und Benevento, und vier Marckgraffſchafften/ Eporædia, Tarviſio, Lucca und Ancona gezogen.
Das mittelſte Theil der Lombardie aber war frey und blieb allein zu des Koͤnigs Diſpoſition, worzu Milano, Pavia, Placentia, Breſcia, Cremona, Mantua, Bononia, Ferrara &c. gehoͤrten.
Jn denen Hertzogthuͤmern und Marckgraffſchafften lagen/ Eporædia, ietzo Saluzze, Verona, Vincentia, Tarviſium, Aquilegia, Spoletum, Urbinum, Camerinum, Lucca, Piſa, Florentia, Sena, Viterbium, Beneventum, Capua, Neapolis und Salernum, nebſt denen beyden beruͤhmten Schloͤßern/ Fraxineto an der Tyber und Canuſio unweit Parma.
Mehrere Nachricht iſt in denen Politiſchen Idéen zu finden.
Die Slaviſchen Laͤnder/ welche ſonſt auch Slavania genennet werden/ waren ſehr weit ausgebreitet/ und koͤnnen gar wohl in die noͤrdlichen und ſuͤdlichen getheilet werden.
Die noͤrdlichen wurden von Deutſchland guten Theils durch die Elbe/ Saale und das Boͤhmiſche Gebirge geſchieden.
Selbige hatten vor dieſem die Deutſchen beſeſſen/ ſie wurden aber von denen Wenden und andern Slaven im ſechſten und folgenden Seculis daraus verjaget/ biß ſie es wieder wette gemacht/ und die Slaven aus denen meiſten vertrieben/ oder doch uͤberwaͤltiget haben.
Jndeſſen haben doch dieſe denen Provinzien/ Fluͤſſen/ Staͤdten und Doͤrffern lauter Slaviſche Nahmen/ meiſtens in iz, ow, ecz, och, ausgehend/ gegeben:
Daher die Geographie allhie eine gantz andre Geſtalt bekommen hat.
Dieſe Voͤlcker theilten ſich in gewiſſe Staͤmme/ wie etwan die ietzigen Tartarn in Horden/ unter welchen viel kleine Staͤmme denen Pagis, oder kleinern Landſchafften/ Nahmen gegeben/ die groͤſſern aber gantzen Provinzien.
Zu den letzten gehoͤren die Wagiri, Obotriti, Prizani, Ukrani, Wilzi, Pomerani, Polani, Ruſſi, Czechi, Daleminci, Sorabi, alles noͤrdliche Slaviſche Voͤlcker/ wovon bey Erklaͤhrung folgender Land-Charte ſoll gehandelt werden.
Die ſuͤdliche Slaven waren die Bulgarn/ die Servier mit ihren Haupt- Staͤdten/ Belgrad, Zendrew, Boroviza, die Boſnier mit denen Staͤdten Banjaluca und Warboſan, die Croatier/ allwo Zrin und Gradiſca lagen/ die Morlachen/ ſo Dalmatien beſetzet/ von welchen ſich Zeng, Arcegovina undandre Wendiſche Orte herſchreiben/ die eigentlich ſo genanndten Sclavonier/ ſo Copraniz, Novigrad, &c. erbauet/ die Raͤzen/ ſo noch durch Ungarn ausgebreitet ſind/ diejenigen Slaven/ ſo ſich in Crayn/ der Windiſchen Marck und biß in das Hertz von Griechenland ausgebreitet haben/ unter welchen die/ ſo in der Lauſitz/ im Luͤneburgiſchen und in der Windiſchen Marck geſeſſen/ den Nahmen der Wenden abſonderlich behalten haben.
Zwiſchen denen noͤrdlichen und ſuͤdlichen Wenden hatten ſich die Ungarn eingetrungen/ w elche aber umb ſelbe Zeit noch ziemlich eingeſchraͤnckt waren.
Denn die Slaven preßten ſie nicht nur von Morgen/ Mittag und Mitternacht/ ſondern gegen Abend ging auch das Stuͤck von Baͤyern/ welches Marchia Auſtriæ, die Marck Oeſterreich/ genennet wurde/ biß gegen Gran; ſie brachten aber in folgenden Seculis mehr an ſich.
Daͤnnemarck/ Schweden und Norwegen ſind noch uͤbrig:
Das erſte ward von Deutſchland durch die Eyder und Slia geſchieden/ und beſtund aus Jutland/ in welchem Arhuſen, Alaborg und Wendila, aus Finne (Fuͤhnen] in welchem Odenſe, aus Sialand [Seeland] in welchem Rotskild, und aus Scania [Schonen) worinnen Lundona gelegen.
Das iezige Schweden war damahls in Gothiland und Sueoniam, von zwey be- ſondern Voͤlckern/ Gothen und Schweden getheilet.
Jn Gothland war Scarane die Hauptſtadt/ und gehoͤrte Ofter-Suder- und Weſter-Gothland ſammt Warmelani [Warmeland) darzu.
Jn Sueonia waren Ubſala, Sictona oder Sigtuna, und Birka die Haupt-Oerter; Weiter hinauff lag Helſingaland, deſſen Einwohner ich von einem Urſprung mit den Schweden ſchaͤtze/ und endlich die Slaviſchen Voͤlcker gegen Oſt- und Nord- Oſt/ die Finwedi oder Finningi, ietzt Finnen/ Aeſtii, Sembi und dergleichen.
Jn Norwegen waren die Haupt-Oerter Bergon, Trondemnis (Druntheim] und Wick.
Jn dieſen allen gibt Adami Bremenſis Buch de ſitu Daniæ gute Nachricht.
Die Art einer bloſſen Einleitung will es nicht zulaſſen tieffer auff die beſondern Geographiſchen Dinge zu kommen/ iedoch weil es wohl iedem Menſchen angebohren und der geſunden Vernunfft nicht zuwieder iſt/ vor ſein Vaterland am meiſten zu forgen/ ſo will ich hierbey zwey neue Land-Charten aus dem medio ævo ſetzen/ welche mich viel Muͤhe gekoſtet/ und aus vielen alten und neuen Scribenten nunmehr erſt ſind zuſammen geſuchet worden.
Die erſte begreifft Nord-Deutſchland/ die andre die Ober-Saͤchßiſchen Laͤnder/ als in welchen die Guͤte Gottes mich hat laſſen gebohren/ erzogen und ernehret werden.
Jene wird inſonderheit dienen/ die Saͤchßiſchen Scriptores, Wittichindum, Ditmarum &c. und die Slaviſchen/ Helmoldum &c. zu verſtehen/ welche man mit Zuſammenhaltung derſelben nun mit Luſt wird leſen koͤnnen.
Es begreifft dieſelbe hauptſaͤchlich das alte groſſe Hertzogthum Sachſen/ Freſien und die meiſten noͤrdlichen Slaviſchen Laͤnder/ an welche auch unten ein Stuͤck vom Lothariſchen Reich und Oſt-Francken ſtoͤſſet.
Die Fluͤſſe/ welche man hier zufoͤrderſt nach den damahligen Nahmen kennen muß/ ſind nebſt dem Rhein/ u. der in ſelben lauffenden Rur/ Lippia (Lippe/) und Aliſone (Jſſel) folgende: Emiſa, (Emſe)
Viſara welche bey ihren Uhrſprung auch Wirraha heiſt (die Weſer/] in welche die Wagarna [Wehra)
Ambra, [Emmer) Alara (Aller) und in dieſe hinwieder der Oacrus (Ocker) und Lagin (Leine] flieſſen: Albea (die Elbe) in welche die Boda, (Bode]
Hevela, [Havel)
Sala, Unſtrot, Milda und andre Waſſer rinnen:
Die Odora (Oder) und etliche geringere/ als Trava, Warna, &c. Sachſen hat zu Graͤntzen gegen Norden die Eydoram (Eyder) und Slia/ von welcher eine Linie biß faſt an die Aller Suͤdwerts/ und von dar biß nach Havelberg Oſtwerts gezogen wird:
Gegen Morgen die Elbe und Sale/ alles gegen die Slaven: Ferner gegen Mittag die Unſtrut und eine Linie von derſelben biß an die Rur und deren Einfluß in den Rhein bey Diſpargo oder Duysburg/ gegen die Francken:
Von Abend den Rhein/ gegen das Regnum Lotharienſe, und eine Linie von der Wahl biß an die Weſer/ gegen Frießland; Endlich den Oceanum biß wieder an die Eyder.
Es ward damahls eingetheilet/ in Oſtfahliam, Weſtfahliam, Angariam, Saxoniam Albianam, das Frießlaͤndiſche und Thuͤringiſche Stuͤck/ wiewohl die drey erſten vornehmlich bey denen Scriptoribus ſelbiger Zeit angefuͤhret worden.
Oſtfahlia, welches die Weſer Weſtwerts umbſchlieſſet/ wird ſonſt auch Saxonia nova genennet/ weil es die Sachſen/ nachdem ſie die Hermunduros und andre Schwaben daraus vertrieben hatten/ einnahmen.
Darzu gehoͤrten folgende Pagi, oder Gauen: Haſtvala, oder Oſtfahla bey Zell/ Lagingowe an der Leine/ bey Hanover und Calenberg/ Auge, oder Augia bey Corvey/ welches beruͤhmte Stifft ſonderlich in dieſe Gau gehoͤrte/ Paringen bey Nordheim/ Guttingon bey Goͤttingen/ Grenigow bey Grene/ Gandersheimigow bey Gandersheim/ Heſſengowe bey Helmſtaͤdt.
Die vornehmſten Oerter hierſelbſt waren/ Hildinesheim, (Hildesheim) Helmſtidi (Helmſtaͤdt] Scaninge (Schoͤningen) Magdeburg/ Oſterwik/ Halberſtiti (Halberſtadt) Gandersheim/ Grene/ Nordheim/ Goͤttingen/ Heriſtall [Herſtall]
Buriaburg an der Engeriſchen Graͤntze/ Corbeja, [Corvey] Gosleri, (Goßlar) und Brunsvic.
Weſtfahlia, gegen Abend zu gelegen/ begreifft folgende Pagos: Ammeri, ſonſt auch Amerland/ Laërgoe, ietzo das Delmenhorſtiſche/ Haſſovia, iezo die Graffſchafft Hoye/ Lobekegow bey Minden/ Haſagew an der Haſe bey Oſnabruͤck/ Weſtfahla oder Weſtvalon, mitten im Lande/ Lemgow, iezt Lemgau/ Hamalant, oder Hamata, iezt das Juͤlichiſche/ Emisgow, iezo das Ober-Stifft Muͤnſter/ Agrotingen, oder Agredingus, iezo das Bentheimiſche und Lingiſche.
Die vornehmſten Oerter waren/ Minda, Haſnabrug [Oſnabruͤck) Mimigardeford, (Muͤnſter) Medofull (Meppel) Raſtede, Altena, Wildeshuſen.
Angaria, oder Engarn/ gegen Mittag gelegen/ hatte folgende Pagos:
Huetagow bey Herford/ Ambrogau oder Ambraga an der Amber bey Schier/ Buki, wo die Dimel in die Weſer flieſſet/ Padergau bey Paderborn/ Dragin, oder Dreini und Dreni, iezo Drevenich/ Almenga, oder Almunga, beym Uhrſprung der Alme/ endlich den groſſen Pagum Angerisgowe von Dortmund biß Minden.
Die hieher gehoͤrigen Oerter ſind: Herfordia, Pathelbrunna, (Paderborn) Dekidroburg, ſo zerſtoͤhret worden/ Tietmoll, (Detmold] Heresburg, Werla, oder Werlaon, Trutmanni Civitas, (Dortmund] ꝛc.
Saxonia Albiana iſt wohl das aͤlteſte Theil des Sachßen- Landes/ welches die Elbe in zwey Stucke ſcheidet:
Nordwerts liegt Saxonia Nordalbingica mit ihren Pagis, Detmargoe, ietzo Ditmarſchen/ Holſatia, ietzo Holſtein im genaueſten Verſtand/ Walſatia, ſo viel uͤber der Elbe lag/ gegen Stade uͤber/ und Stormaria bey Hamburg; und denen Orten/ Hamborg oder Hohenbuch, Sliasvvik, (Schleßwik) Mildenthorp (Meldorff]
Die Gegend/ wo es an Daͤnnemarck ſtoͤſſet/ wurde Marca Holſatica genennet.
Das andre Stuͤck Suͤdwerts der Elbe hielte in ſich die Pagos, Lungau bey Luͤneburg/ Bardengau bey Bardewick/ Ferdi odeꝛ Starmigau bey Vehrden/ Wimodi bey Brehmen/ und das Stuͤck von Wolſatia, ſo diſſeits der Elbe lag.
Nebſt denen Orten/ Brema, Stada, Bardovicum, Ferda, Ramſola und Luneborg.
Das Freſiſche Stuͤck/ welches die Sachßen von dem alten Frießland geriſſen hatten/ begriff die Pagos, Herolga und Hadeleriam, ietzo das Land Hadeln.
Das Thuͤringiſche Theil iſt noch uͤbrig.
Solches beſſer zu kennen/ muß von Thuͤringen uͤberhaupt geredet werden.
Daſſelbe erſtreckte ſich nach ſeiner ehemahligen Groͤſſe von Magdeburg biß faſt an den Uhrſprung der Saale ſuͤdwerts/ und von Merſeburg biß an die Weſer abendwerts.
Es ward in Nord- und Suͤd-Thuͤringen getheilet; nachdem aber die Francken und Sachßen das Thuͤringiſche Koͤnigreich bezwungen/ theilten ſie ſich alſo darein/ daß jenes zu Sachßen/ dieſes zu Francken geſchlagen wurde.
Nord-Thuͤringen/ welches die Unſtrut ſcheidet/ hat die Pagos: Budizko an der Boda/ welchem die Wenden/ ſo ihn guten Theils zu ſich geriſſen/ den Nahmen gegeben/ Nort-Thuringon, inſonderheit alſo benennet/ von Goßlar biß gegen Magdeburg/ Hartgau oder Hartingovve am Hartz/ Hosgovv, wo ietzo das Mannsfeldiſche liegt/ Helvvingau an der Helm/ oder die Ober-Graffſchafft Schwartzburg/ Giſala an der Geyſel unweit Merſeburg/ und Suavengovv, oder Suavia Pagus unter dem Hartz biß gegen Nordhaußen.
Die vornehmſten Orte allhier ſind/ Quedlingaborg (Quedlinburg) Walahuſen (Wallhaußen) Alſteti [Alſtaͤdt] Eilesleve [Eißleben] Nigenborg [Nienburg] Bernaborg [Bernburg] Mimileve (Memleben) und Gernroda.
Suͤd-Thuͤringen begreifft die pagos, Ilm an der Jlm/ Orla an der Orl/ Langvvizi, ietzo die Unter-Graffſchafft Schwartzburg/ und die vornehmſten Oerter/ Salafeld (Salfeld) Wimari (Weymar) Jena/ Tengſtete, (Tenſtaͤdt) Dornburg/ Arneſtat, (Arnſtadt) Erfort, und Reinhardesborn, (Reinhardsbrunn.
Freſia, welches jetzt Frießland heiſſet/ war damahls von Holland biß an die Weſer ausgebreitet.
Deſſen Pagi waren Nordgoa an der Weſer/ Ruſtringa, jetzt Oſt-Frießland umb Eſens/ Aſtringa, oder Oſtergo, wo jetzt der Dollart liegt/ Freſia mitten in Weſt-Frießland/ Weſtergo, wo jetzt Bolswart und Worcum liegen/ Betowe, jetzt die Betau/ Velowe, jetzt die Belau.
Der vornehmſte Ort iſt Deventeri, jetzt Daventer.
Die Noͤrdlichen Slaviſchen Voͤlcker/ welche ſich auff dieſer Land-Charte zeigen/ ſind zwar/ wie oben erzehlet/ erſt in gewiſſe Staͤmme eingetheilet worden/ hernach aber hat man die kleinern unter ihnen zu Pagis gemacht/ die groͤſſern aber wie Provinzien angeſehen.
Es zeigen ſich alſo hier zu erſt die Wagiri an der Holſteiniſchen Graͤntze/ zu welchen die Pagi, Walpinga und Utin, gehoͤren/ (wiewohl einige den erſten in Frießland ſetzen) und die Orte/ Lubecke nnd Utin [Eutin] alwo die Deutſchen auch Aldenburg gebauet haben.
Hierauff folgen die Obotriti, jetzo die Mecklenburger/ zu welchen die Pagi, Dargun bey Wißmar/ Warnow bey Roſtock/ ingleichen die Polabi bey Razeburg gehoͤren.
Die Wilzi waren weiter Oſtwerts/ wo jetzt Vor-Pommern iſt/ gelegen/ und gehoͤrten darzu/ der Pagus Kiſſinorum, Ciripani, und Redariorum oder Tollenze, auch aller Muthmaſſung nach die Rugiani auff der Jnſul Ruͤgen; Die aͤlteſte Orte alhier waren/ Dragowizi, Rethre, Wineda und Demine [Demmin]
Ferner gegen Oſten finden ſich die Pomerani, jetzt Hinter-Pommern mit ihrer Haubt-Stadt Stargard/ hernach die Pruzi und Sembi, welche vor eine Nation gehalten werden/ jetzo Preuſſen und Liefflaͤnder.
Unter jenen lagen die Polani, oder Pohlen/ zu welchen der beruͤhmte Pagus Lebuſiorum und die alten Oerter/ Gniesna, Lebus und Poſnania gehoͤrten.
Von dieſen lagen Weſtwerts die Heveluni, jetzo die Mittel-Marck und das Magdeburgiſche/ mit ihren Pagis, Hevelun bey Havelberg/ Frizaci bey Friſack/ Moraſſow oder Scholeve bey Jerichau, Mocreni bey Moͤckern.
Die aͤlteſten Oerter/ ſo die Deutſchen alhier erbauet/ waren Brandeburg/ Havelberg und Tangeramunda.
Uber dieſe waren die Ukrani, jetzo Ucker-Maͤrcker gelegen/ und weiter Weſtwerts die Prizani, jetzo Prignitz-Maͤrcker/ und uͤber der Elbe neben ihnen Serimodi, jetzo die alte Marck/ welche auch Balſamorum Regio genennet wird/ allwo ſonderlich Stendal von denen Scriptoribus bemercket wird.
Herunter gegen Mittag zu neben Nord-Thuͤringen funden ſich die Sorabi oder Sorben/ welche zwiſchen der Saale/ Milde und Elbe/ biß uͤber die letzte hinaus ſich gelagert hatten/ ingleichen die Daleminci, ſo an Sud-Thuͤringen ſtieſſen.
Oſtwerts finden ſich viel Pagi, die man vielleicht unter dem allgemeinen Nahmen Luzici begreiffen koͤnnte/ als der Pagus, Selpoli, Sile, Luzici, Diedeſiſi, Milska, und Budiſin.
Die Czechi breiteten ſich durch gantz Boͤhmen aus/ und wurden auch damahls mit dem Nahmen Behem, von dem alten Bojohæmo, benennet/ alwo Praga der Haubt-Ort war/ und weiter Oſtwerts die Marahi, jetzo Maͤhren/ welche wieder an die Polanos ſtieſſen.
Weiter hinaus nach Oſten war alles mit denen Ruzis oder Reuſſen erfuͤllet/ derer Land/ weil es die Griechiſche Religion und eines Theils auch die Sprache annahm/ von Adamo Bremenſi, Helmodo und faſt allen Nordiſchen Scribenten des medii ævi Græcia genennet.
Vid. Bangertus ad Helmodum p. 3.
Jn der letzten hier angefuͤgten Land-Charte ſind die Ober- Saͤchſiſchen Laͤnder nach dem Zuſtand des medii ævi abſonderlich vorgeſtellet/ welche denn auch etwas genauer ſollen betrachtet werden.
Das Land der Soraborum, oder Sorben/ iſt das erſte/ das ſich alhier zeiget/ und von dem Zuſammenfluß der Bode und Sale ſuͤdlich biß an den Pagum Chutici, von der Sale oͤſtlich biß uͤber die Elbe gehet.
Die Sorben ſelbſt/ welche Ado Viennenſis Suurbos nennet/ ſind eine von denen aͤlteſten vom 7den Seculo her bekannten Slaviſchen Nationen/ und ſolte man muthmaſſen/ daß diejenigen/ ſo Servien den Nahmen gegeben/ und es beſetzet/ eines Uhrſprungs mit ihnen waͤren/ wie denn dieſes Land auch Sirbien genennet wird.
Helmoldus zehlet ſie Lib. I. Chron. Slavorum cap. 1. unter die groſſen Slaviſchen Voͤlcker und berichtet cap. 7 von ihnen/ daß da ſie ſonſten dem Deutſchen Reich gehorſamet/ ſie unter Ludovici Junioris Herrſchafft zum Anfang des 10den Seculi abgefallen waͤren.
Ja Ado und Aimoinus gedencken ihrer Kriege mit Carolo M. und deſſen Soͤhnen ſchon laͤngſt zuvor.
Eraſmus Stella und Garzo fuͤhren ſie ſonder einigen Grund von denen Svardonibus, einem Schwaͤbiſchen Volck her: Albinus p. 76. der Meißniſchen Land-Chronike von den Sarmatis, und giebt vor/ daß ſie von der Donau kom̃en/ welches aber gar ſchwache Muthmaſſungen ſind; wie auch wenn er der Sorben Nahmen ſo weit ausbreitet/ daß er die Daleminzier und Lauſitzer zu Sorbiſchen Voͤlckern machen will.
Coſmas Pragenſis und andre Scriptores ſeiner Zeit nennen offt gantz Meißner Land Sirbiam, der Monachus Pirnenſis aber braucht das Wort Sorabia inſonderheit von dem Land zwiſchen der Sale und Mulde.
Die Sorbiſchen Pagi ſind:
Nicici, Serimund, Coledizi, Nedelize, Cluzi, Lubinizi und Juͤterbog.
Nicici iſt ein Sorbiſcher Pagus an der Saale unweit Bernburg u. Ploͤzke/ deſſen in verſchiedenen Diplomatibus, ſonderlich Ottonis III. bey dem Herrn Knautio in Antiqv. Pag. Anhalt. p. 36. Meldung geſchiehet.
Jch halte davor/ daß es eben der Pagus ſey/ der in zweyen Diplomatibus des Ballenſtaͤdtiſchen Graffen Adelberti aus dem 11ten Sec.
Nithſice, und Nietci genennet wird/ wiewohl Herr Knautius, der ſie l. c. p. 51. 52. anfuͤhret/ einen andern Pagum uͤber der Milde darauß machen will.
Zu dieſem Laͤndgen gehoͤrten/ das Burgvvardium Suſelzi, ſo jetzt unbekannt/ das Burgwardium Plozike, jetzo Ploͤzke/ die Oerter Cokſtede, Gothzizi, Hukno, Stasfurt, Winningen/ u. Wiſſirobi, derer in Diplomatib 9 gedacht wird.
Vielleicht iſt der Pagus Nieciti, deſſen Kaͤyſer Otto I. in einem An. 965. dem Stifft Magdeburg gegebenen Diplomate gedencket/ u. jenem die Honig-Zehenden daꝛaus ſchencket/ ingleichen der Pag 9 Nudcici mit ſeinen Burgwardio Sputinesborg einermit dieſem.
Serimunt iſt ein groſſer Sorbiſcher Pagus an beyden ſeiten der Elbe/ biß an das Waſſer Nuta, da der Pagus Moraſſovv anfaͤhet/ und erſtrecket ſich alſo durch den jetzigen Saͤchſiſchen Chur- Kreyß weit in die Mittel-Marck hinein.
Vor dieſen hat man denſelben mit dem Balſamer Land/ oder der Alten-Marck confundiret/ wovon Enzelius in der Alt-Maͤrckiſchen Chronica meiſtens den Anfang gemacht.
Die gelehrten Maͤnner/ Meibomius de Pagis Saxon. p. 108. und der Herr Paullini de Pagis p. 199. haben die alte Meinung behalten; Allein Knautius de Pagis Anhalt. p. 43. ſeq. hat aus denen Diplomatibus die Sache anders gezeiget/ daß ich zum wenigſten nicht mehr glaube/ daß das Balſamer Land jemahls Serimunt geheiſſen/ wegen des Worts Serimodi aber erwarte ich noch mehrern Beweiß/ ob es gar nicht von dem Balſamer Land gebraucht worden.
Unſer Pagus wird genennet Sermunt in Diplomate Ottonis I. Imp. A. 952. Sermunti in einem andern A. 945. Sirimunti und Seremodo noch in zweyen andern von A. 970. Sirmuti in Diplom.
Ottonis II. A. 980. und Sermode in einem andern/ Zirimundis in einem Diplom.
Ottonis III. A. 989. welche alle bey Knautio I. c. zu finden; und iſt noch ein veſtigium dieſes Nahmens an Sarmund etliche Meilen von Berlin zu ſehen.
Der Pagus Sirimunci, den Sagittarius Antiquit. Magdeb. §. 76. auß einigen Diplomatibus Ottonianis anfuͤhret/ iſt einer mit dieſem.
Das Burgvvardium Steno unweit Deſſau war allhier gelegen/ deſſen in Diplom.
Wichmanni Ertzbiſchoffs zu Magdeburg von A. 1092. gedacht wird/ worzu Curavve, Mulize, Chorize und Pſorobe gehoͤrten.
Sonſt finden ſich auch in den Diplomatibus folgende Oerter dieſes Pagi: Amoconthorp, Becimunthorp, Bedoſiki, Bugowiki, Clancesthorp, Coſſavviki (Coßwigk) Drugabulesdon, Malowodi, Neozodici, Obithesdol, Ogoimki, Pezodulba, Predertti Procineſtorph, Qvina, Rapeti, (Repzig) Ruſocowiki, (Roßwig) Sorobovvoki, Sublieci, Trebucovuci, Widogaſti aqvilonaris & auſtralis, Wirbizke, (Worbitz) Wittovulci, Zlubufiki und Zotouvve oder Walſtorp.
Coledizi iſt ein Sorbiſcher Pagus laͤngſt der Sale biß an den Einfluß der Milda gelegen/ ſonſt auch Koledizi genannt/ welchen die Fuhne Suͤdwerts beſchloſſen/ uñ gehoͤrte darzu Cothin, welches Ditmarus Mersb.
Cothug nennet/ Ragun, &c.
Nedelize iſt ein Sorbiſcher Pagus, welcher unter denen vorigen Suͤdwerts lieget/ und von Kaͤyſer Ottone I. dem Ertz- Stifft Magdeburg geſchenckt worden/ wovon daß Diploma bey Meibomio Tom. I. Rer. Germ. p. 848. zu leſen:
Darzu gehoͤrten Gevekenſtein, oder Gibucanſtein, Dobrogora, oder Dobrebora, jetzt Halle/ Rodible, &c.
Cluzi iſt ein Sorbiſcher Pagus zwiſchen der Milda und Elbe/ deſſen in Kaͤyſers Conradi III. Diplomate von A. 1140. gedacht wird.
Es gehoͤrte dazu das Burgwardium Cluzi, der Ort Pug (jetzo vielleicht Bog an der Milda) und was umb Wittenberg lieget.
Der Pagus Lubinizi liegt unter dem vorigen zwiſchen der Milda und Elbe/ und gehet biß nach Wurtzen:
Es gedencket deſſen Kaͤyſer Otto III. in einem Diplomate von A. 995.
Die darzu gehoͤrigen Orte waren/ das Burgwardium Luibanizi (jetzo Loͤbnitz) Dibni (Duͤben)
Jleborg und das Burgvvardium Wurzin, welcher ſaͤmtlich Ditmarus Lib. III. Meldung thut.
Des Pagi Juterbog gedencket Ditmarus Lib. VI. p. 141. und im Chronico Montis Sereni p. 43. wird er eine Provintz genennet: deſſen Nahme iſt noch heut zu Tage in der Stadt Juͤterbog uͤbrig/ welche nebſt Cinna (dem Cloſter Zinna) dazu gehoͤrte.
Wir muͤſſen noch einiger Sorbiſchen Oerter inſonderheit gedencken.
Jleburg, jetzo Eilenburg/ wird ſonſt auch in Diplomatibus Julburg und Hilburg genennet:
Weil die Graffen der umbliegenden Gauen im eilfften und folgenden Sec. offt da reſidirten/ bekam es den Nahmen einer Graffſchafft.
Brena, ſonder Zweiffel im Pago Nedelice gelegen/ deſſen Graffen aus der Budſeziſchen Familie und vielleicht noch einige zuvor/ im eilfften Sec. alda reſidiret/ daher es auch eine Graffſchafft genennet worden.
Zorbizi, ſonſt auch Zorbeck, jetzo Zoͤrbig/ war ein Burgvvardium, daß von denen Sorben inſonderheit den Nahmen hat/ vermuthlich im Pago Nedelice; Es gedencket deſſen Ditmarus Lib. VI. p. 152.
Man hat vor dieſen gar bald eine Burg-Graffſchafft daraus gemacht.
Zerbeſta, jetzo Zerbſt/ iſt eine Haubt-Stadt der Sorben geweſen/ wie ſie Meibomius nennet/ und gedencket derſelben auch Ditmarus p. 141. Wetin hat entweder zum Pago Nicici, oder Nedelice gehoͤret/ und hat im eilfften Sec. auch den Graffen Titul bekommen.
Lansberg iſt im 12ten Sec. von Marckgraff Dietrichen in Oſterland erſt gebauet worden.
Vid. Chron. Montis Ser. p. 50.
Das Dalemincier Land liegt unter dem Sorbiſchen/ und breitet ſich von der Elſter biß uͤber die Elbe zur ſchwartzen Elſter aus.
Ditmarus giebt dieſen Nahmen vor deutſch aus/ und berichtet daß es auff wendiſch Glomaci ſey genennet worden.
Es wird ſonſt der erſte Nahme unterſchiedlich bey denen Scribenten geſchrieben:
Wittichindus Corbejenſis nennet dieſes Land Dalamantiam, und in einigen Diplomatibus Kaͤyſers Henrici IV. heiſſet es Thalmenche, und Thalminci.
Sigibertus Gemblacenſis, Conr.
Ursbergenſis und Cranzius nennen es gar Dalmatiam, meiſtens/ weil ſie in der falſchen Meynung ſtunden/ es haͤtten deſſen Einwohner ihren Uhrſprung aus Dalmatien/ gleichwie Stella ſie von denen erdichteten Helmanticis herfuͤhret.
Wenn man die Sache genauer erweget/ wird man finden/ daß das Wort Daleminci zuweilen in engern Verſtand genommen wird/ wenn es das Land zwiſchen der Elbe und Milda/ oder den Pagum Daleminci bedeutet/ zum exempel beym Ditmaro pag. 1-65. zuweilen aber auch in weiterer Bedeutung/ da alles/ was zwiſchen der Elſter und Elbe/ ja noch uͤber dieſelbe lieget/ Daleminci genennet wird; der Nahme Glomaci aber wird meines wiſſens immer in engern Verſtand genommen.
Den weiteren Verſtand dieſes Nahmens treffen wir bey Wittichindo offtmahls an/ weñ zum exempel Annal. Lib. I. p. 639. ed. Meibom. in fol. die Dalmanci unter die großen Wendiſchen Voͤlcker/ Bohemos O botritos &c. geſetzet werden:
So werden ſie auch p. 634. und ſonſt als eine groſſe Nation angefuͤhret/ uñ p. 641. als der Thuͤringer Nachbahrn beſchrieben/ ja es wird von ihnen gemeldet/ daß ſie in dem letzten Zug der Hungarn wieder Henricum Aucupem, welchen doch die Sorben/ nach einmuͤthigen Zeugnuͤß der Scribenten, befoͤrdert/ ſich denen Hungarn wiederſetzt und ihnen einen fetten Hund zum Schimpff geſchickt haͤtten; Woraus wohl mehr als zu klahr iſt/ daß dieſe Dalemincier eine von denen Sorben gar unterſchiedene Nation geweſen; Jm welchen Stuͤck ich von dem ſehr gelehrten Hn. D. Graunio diſſentiren muß/ welcher in ſeiner Dalemincia §. X. ſie zu einem Theil der Sorben machet/ uñ Albini wie auch vieler Alten Beyfall hat.
Bey Sigeberto, Ottone Friſing. und andern wird dieſes Wort gleichfals in weitern Verſtand gebrauchet/ und dabey wollen wir auch bleiben/ und dazu nehmen die Pagos, Chutici, Tuchurino, Geraha, Vedu, Pliſni, Daleminci, Belegori, Mugelini, Glomaci, Siusli, Milceni und Niſeni.
Chutici, oder wie es in einem Diplom.
Henrici 11. heiſt/ Gutici, iſt ein groſſer Pagus, welcher in denen Hiſtoren viel confuſion macht/ alſo daß ſich die wenigſten darein finden koͤñen/ u. ihn etliche oben bey Leipzig/ andre unten bey Chemnitz ſetzen.
Auff die Art wie es in unſrer Land-Charte vorgeſtellet iſt/ kann hoffentlich der Sache gerathen werden/ alſo daß das Land Chutici gleich unter dem Pago Nedelice von Sckeudiz an zwiſchen der Pleiſſe und Zwickauiſchen Mulda biß gegen Chemnitz ſich erſtrecke/ der obere Theil an der Pleiſſe aber Chutici Occidentalis, und der andre an der Mulde Orientalis genennet werden/ angeſehen Ditmarus p. 55 und ſonſten dieſen Unterſcheid augenſcheinlich machet/ und braucht es alſo nicht/ daß wir dieſen Pagum mit Albino an die Elſter rucken.
Hierzu gehoͤrte nun das Bugwardium Skudizi, jetzo Sckeuditz/ die Oerter/ Rogalize, jetzo Reglitz/ Svenca (Zwencka) Chorie (Koͤhren) Colditz/ Medebure, das Burgwardium Rochliz, der Ort Golenzarella, Wiſſeburg, Loſteta orientalis, &c.
Tuchurino, oder wie es in einem Diplom.
Henrici III. heiſt/ Tucherin, iſt ein Pagus zwiſchen der Sale und Pleiſſe/ deſſen Ditmarus gedenckt/ und iſt davon der Nahme Tauchern noch uͤbrig.
Es gehoͤrte dazu Tuchur, (Tauchern) Lipzic, Lipiz, oder Lipzi (Leipzig)/ und vielleicht auch Taucha.
Der Pagus Geraha liegt laͤngſt der Elſter tieffer herunter an den Thuͤringiſchen Graͤntzen/ und wird in Diplomatibus und bey Paulo Langio in Chron. Citicenſi p. 781. ſeqq. gedacht.
Der vornehmſte Ort alhier war Schworz, welcher hernach den Nahmen des gantzen Pagi bekommen/ und noch Gera genennet wird.
Der Pagus Vedu liegt gleich unter vorigen/ und wird von Ditmaro angefuͤhret/ deſſen vornehmſte Oerter ſind/ Vedu (Weyda) Olſnize (Oelßnitz) Smolla (Schmoͤllen/ &c.
Der Pagus Pliſni lag weiter gegen Morgen an der Pleiſſe/ deſſen Ditmarus und Adamus Bremenſis gedencken; der Haubt-Ort war Pliſni, jetzo Altenburg/ welches/ weil die Graffen dieſes Pagi alhier reſidiret/ hernach eine Graffſchafft genennet worden.
Der abſonderliche Pagus Daleminci war einer von den groͤſten Pagis, und erſtreckte ſich nach Ditmari Bericht von dem Fluß Caminizi, oder der Milda/ biß an die Elbe/ daß er alſo gegen Norden die Pagos Lubinizi und Treſcowo, und gegen Suͤden Niſeni und Siusli hatte.
Ein Uberbleibſel davon iſt noch die Stadt Dalem/ und ſind ſonder Zweiffel die kleinen Pagi Mugelini und Glomaci nur Stuͤcken davon geweſen.
Es gehoͤrte auch daß Burgvvardium Lizingk (Leißnigk) hierher.
Der Pagus Belegori welcher in Diplomate Conradi Marchionis.
A. 1130. angefuͤhret wird/ lag noch hoͤher zwiſchen der Elbe und ſchwartzen Elſter/ in welchem Belegori, (jetzt Belgern) ein Burgvvardium war/ ingleichen Treſcovvo, es gehoͤrte auch hieher der Ort Schirmeniz und vielleicht Brettin.
Mugelini war ein kleiner Pagus an dem Fluͤßgen Gana in welchen Mugelina/ jetzt Muͤgeln/ und Strela die bekannteſten Oerter ſelbiger Zeit ſind.
Glomaci iſt ein Stuͤck des groſſen Pagi Daleminci oder Glomaci, welches dieſen Nahmen abſonderlich bey denen Scribenten und in den Diplomatibus fuͤhret; Es umbſchloß den beruͤhmten Brunnen Glomaci, worvon beym Ditmaro zum Anfang deß Chronici zu leſen/ ingleichen die Burgvvardia Boruz uñ Zadili, den Ort Cirin &c. Vid. Graunii Dalemincia §. XVIII.
Zu unſrer Zeit iſt der Nahme Lom̃atzſch noch davon uͤbrig.
Siusli, wie es die Antiquitates Fuldenſes An. 869. und Ditmarus nennen/ oder Siuſilli, wie es in Diplomate Ottonis I. von A. 965. heiſſet/ liegt unter obigen an der Elbe/ und iſt ein gar alter Pagus:
Der Haubt-Ort allhier war Miſni, jetzt Meiſſen/ alwo nicht nur ein Burgvvardium war/ ſondern/ nachdem auch im 10den Sec. eine Marck-Graffſchafft alhier geſtifftet worden/ hat gegen das 12te Sec. ſchon dieſer Pagus nebſt denen Pagis, Niſeni, Daleminci und Chutici, und folgends auch das Oſterland und Ertzgebuͤrge den Nahmen des Meißner Lands angenom̃en: Ferner Holm, davon ein Diploma Ottonis von A. 961. meldet/ das Burgvvardium Breſnice, die villæ, Lucivvice, Wirnotine &c. Goldaſtus uñ der neue Scholiaſtes Henelii wollen Sliuſi und alſo Schleſien daꝛaus machen/ es hat ihnen aber der haubtgelehrte Herr Tenzelius in ſeiner Curieuſen Bibliothec p. 735. ſeq. unlaͤngſt billig abgelegt.
Das Kloſter Seuſelitz haͤlt noch heut zu Tage das Gedaͤchtnuͤß dieſes Pagi.
Milcieni, oder wie Ditmarus ſchreibet/ Milzeni iſt ein Pagus etwas uͤber obigen/ der noch uͤber die Elbe hinan an die ſchwartze Elſter gehet.
Niſeni, oder wie es in Diplomate Henrici IV. heiſt/ Niſici, war ein groſſer Pagus unter obigen/ der an das Boͤhmiſche Gebuͤrge ſtieß.
Das Andencken hiervon hat annoch die Stadt Noſſen.
Hieher gehoͤren die Burgvvardia Buiſtrizi und Gozne, oder Woz, nebſt Noſſen, Scarpenberg (Scharffenberg) und Brochotina chetla.
Jm Diplomate Fundationis Epiſc.
Miſnenſis wird er Niſen und Niſici genennet.
Ehe wir weiter gehen iſt auch zu mercken/ daß die Pagi Nedelice, Tuchurino, Geraha, Vedu uñ Pliſni, weil ſie ehemahls von denen Thuͤringern beſeſſen worden/ Thuringia Orientalis, oder Terra orientalis, Oſterland/ von alten Zeiten her ſind genennet worden.
Stellæ und ſeiner Nachfolger Fabeln von Libonotria verdienen keiner Wiederlegung.
Man muß aber wohl zuſehen/ daß man dieſe Orientalem terram nicht mit der andern/ ſo beſſer nach Oſten gelegen/ und jetzo die Lauſitz genennet wird/ confundire, ſondern aus den Umbſtaͤnden ſchlieſſen/ von welchem eigentlich geredet werde.
Zuletzt aber iſt dieſer Nahme beſtaͤndig auff dem erſten Land/ und vornehmlich auff dem ſuͤdlichen Theil deſſelben zwiſchen der Sale und Elſter geblieben.
Dasjenige Land iſt noch uͤbrig/ welches unter dem allgemeinen Nahmen Luzici wohl koͤnnte begriffen werden/ deſſen Pagi ſind/ Selpoli, Sile, Diedeſiſi, Luzici, Milſca und Budisſin, ſo jetzt zuſammen unter dem Nahmen Lauſitz begriffen ſind.
Dieſe Luſizi muͤſſen aber nicht mit denen Luiticiis, welche eine Wilziſche Nation an der Oſt-See waren/ wie Cranzius und Brotuffius thun/ confundiret werden/ und hat Albinus und der hochgelehrte Schurzfleiſchius de Luſatia p. 6. ſolches wohl angemercket; Helmoldi Suſi, oder Luſi aber moͤchten ſich eher hieher ſchicken.
Selpoli war ein Pagus uͤber der ſchwartzen Elſter/ wo jetzt Luͤbben und Lucca liegt/ biß an die Oder/ deſſen Ditmarus gedencket/ und gehoͤrte ſonder Zweiffel die Stadt Luibni (Luͤbben) beym Ditmaro p. 141. hieher.
Sile liegt weiter gegen Morgen/ wo jetzt Ober-Schleſien iſt/ wird von Ditmaro Silenſi genennet/ davon ſonder Zweiffel der Nahme Sileſia kommt.
Darzu gehoͤrten Glogua (Glogau) und Croſna (Croſſen) derer Ditmarus gedencket.
Diedeſiſi findet ſich weiter herunter gegen Morgen zwiſchen der ſchwartzen Elſter und Spree/ wo jetzt Elſterwerd iſt/ und wird von Ditmaro angefuͤhret.
Der Pagus Luzici wird in Diplomatibus erwehnet/ und lag an und uͤber der Spree/ wo jetzt Spremberg iſt/ worzu daß Kloſter Dobraluh, jetzo Dobrilug/ gehoͤrig.
Milſca war ein Pagus tieffer herunter in der Ober-Lauſitz/ deſſen in einem Diplomate Henr. IV. A. 1071.
Erwehnung geſchiehet:
Es gehoͤrte darzu das Burgvvardium Gerina oder Goreliz, jetzt Goͤrlitz.
Endlich Budisſin war der ſuͤdlichſte Pagus in Ober-Lauſitz/ wovon in Chronico Pegavienſi zu leſen:
Jn welchem die Burgvvardia, Budiſſin, (Bautzen) und Godivvo bekannt ſind.
Wo ſonſt der Pagus Jnſen, den der Monachus Pegavienſis umb dieſe Gegend anfuͤhret/ gelegen ſey iſt mir unbekannt.
Weil der Thuͤringiſche Pagus Giſala ſo weit in dieſe Lande hinein liegt/ muß er auch nicht vergeſſen werden.
Er liegt laͤngſt der Geyſel biß an Merſeburg/ und fuͤhren ihn Brotuff und Vulpius in den Merſeburgiſchen Chronicken an.
Es gehoͤrte darzu Merſeburg/ Loſteta occidentalis, Frankenleve &c.
Endlich ſind noch die damahligen Nahmen der in dieſer Land- Charte vorkommenden Fluͤſſe zu bemercken.
Die Albea (Elbe) iſt der Haupt-Fluß/ in welchen die Sala, Milda, und Aleſtra nigra (Schwartze Elſter) flieſſen/ ingleichen die Baͤche/ Gana bey Strehla/ und Miſni bey Meiſſen.
Jn die Sala flieſſen die Boda, Elſtra (Elſter) und in dieſe die Pliſſa oder Pleiße) ferner die Unſtrot, Jlma, Orla, und Giſala.
Jn die Milda kommt der Fluß Caminizi, den Ditmarus etliche mahl nennet.
Die Gelehrten wiſſen offt nicht was ſie daraus machen ſollen/ denn der Bach Chemnitz/ auff welchen es insgemein gezogen wird/ iſt ihnen zu klein hierzu; Albinus will faſt auff die Elſter fallen.
Die rechte Beſchaffenheit iſt wohl dieſe: Derjenige Fluß/ welchen man jetzo die Zwickauiſche Mulda nennet/ und bey Grimma in die Milda laͤufft/ hat vor deſſen Caminizi geheiſſen/ ohne daß man das Stuͤck/ ſo vor Zwickau wegflieſſet/ von Wechſelburg an die Mulde genennet.
Nachhero aber iſt der letzte Nahmen dem gantzen Fluß gegeben/ und das abgetheilte Stuͤck/ ſo nach Chemnitz gehet/ allein Chemnitz genennet worden.
Die Sprevva iſt noch uͤbrig/ welche jetzo Spree/ faͤlſchlich aber Svevus, genennet wird.
Und dergeſtalt iſt zu der Geographia media der Grund geleget/ auff welchen billig ein mehrers ſolte gebauet und dieſes ſchoͤne Stuͤck der erudition ferner ausgefuͤhret werden/ worzu Valeſii Notitia Galliæ, Menſonis Altingii Deſcriptio agri Batavi, C. F. Paullini Geographia curioſa de Pagis antiquæ præſertim Germaniæ und Freherus in Origin. Palat. Part. I. p. 57. ſeq. kan gebrauchet werden.
Man nennte aber Pagum, oder Gau, einen Strich Landes an einem Fluß/ oder ſonſt/ der zuſammen gehoͤrte/ einerley Gerichte und Gebraͤuche hatte/ daher Kaͤyſer Henricus III. in einem Diplomate vom Jahr 1013. das Deutſche Gau provinciam nennet/ und andre es mit dem Engliſchen Shyre und denen Land-Vogteyen der Schwaben vergleichen.
Gau iſt ſonderzweiffel ein alt Celtiſch Stamm- Wort/ mit dem Griechiſchen Γαῖα und Gothiſchen Giö eines Uhrſprungs/ und demnach weder von jenem/ wie Lazius will/ noch von dieſem/ wie Rudbekius vorgibt/ zu deriviren/ noch weniger von dem Deutſchen Au.
Es wird in denen Diplomatibus und Scribenten gar unterſchiedlich pronunciiret/ zumahl wenn es mit andern Worten zuſammen geſetzet wird/ als Suntgau/ Jlergau.
Denn auff dem Frießiſchen Territorio heiſt es insgemein Ga, Go, oder Goa, auff dem Saͤchſiſchen Gow, Gowe, auff dem Fraͤnckiſchen Gowi oder Gowe, auff dem Schwaͤbiſchen und Baͤyriſchen Gew; Wiewohl offt ein Pagus auff verſchiedene Art ausgeſprochen worden/ da denn in obigen Land-Charten immer die gebraͤuchlichſte beybehalten worden.
Dieſe Eintheilung iſt die aͤlteſte in Deutſchland/ wie denn Cæſar der hundeꝛt Schwaͤbiſchen Pagorum gedencket/ und haben die Francken dieſelbe in Gallien und andre Orte gebracht; Man kann hiervon ferner ſehen H. Bebelii libellum de pagis Sveviæ, Freherum in Orig. Palat. Part. I. cap. V. p. 54. Valeſium in Præfat. ad Not. Gall.
Sagittarium Lib. IV. Antiqu. Thuring. cap. 11. §.
5.
Monumenta Paderbornenſia Lib. XV. XVIII.
XXI. H. Meibomium de Pagis Saxoniæ, Paullinum l. c. vornehmlich p. 212.
Zum wenigſten bin ich verſichert/ daß derjenige/ dem dieſe Pagi wohl bekannt ſind/ in der media Hiſtoria ein unvergleichlich Subſidium habe/ ohne dieſelbe aber nichts tuͤchtiges darinnen zu thun ſey.
Hiernaͤchſt waͤre zu wuͤndſchen/ daß man eine tuͤchtige Notitiam der Graffſchafften/ ſonderlich võ Deutſchland/ haben moͤchte/ welche eine ſchoͤne Continuation der bißherigen Geographiæ medii ævi biß auff unſre Zeit geben wuͤrde.
Denn ob wohl die groſſen Pagi ihre eigene Graffen gehabt/ (zum Exempel North- Thuͤringen/ welches von dem p. 195. oben ſo genannten Nordringiſchen Geſchlecht beherrſchet worden/ daher man die Graffſchafft Nordringen erdichtet) ſo wurden doch viel kleine Gauen im eilfften und 12ten Seculis, zumahl da die Graffſchafften erblich wurden/ unter einen Graffen gezogen/ daher die formul in Diplomatibus gar gebraͤuchlich/ Pagus N. in Comitatu Ditmari| &c. Gewißlich es iſt dieſes eines der curieuſeſten und ſchwehreſten Stuͤcke in der Hiſtoria Media, welches ich von einer recht faͤhigen Feder einmahl elaboriret zu ſehen wuͤndſche/ nach der Art wie Herr Knautius mit denen Pagis Anhaltinis verfahren/ derer Aenderungẽ in Graffſchafftẽ er wohl bemercket hat.
Jch habe mir doch mit Gott vorgenom̃en/ wo ſich einige Liebhaber darzu finden wolten/ in einer groſſen in vier Theile getheilten Charte den vierfachen Zuſtand Deutſchlands/ den erſten wie er von Strabone Tacito, Plinio, Ptolemæo beſchrieben/ den andern nach den Gauen/ den dritten nach den Comitatibus, den vierdten nach der jetzigen Einrichtung/ vorzuſtellen/ welche denn/ weil man alles beyſammen ſehe/ zur gruͤndlichen Hiſtorie von Deutſchland mehr als viel Buͤcher beytragen wuͤrde/ und koͤnnte man dergleichen auch mit andern Laͤndern thun.
Zur Zugabe ſoll noch etwas von etlichen Deutſchen Orten des medii ævi, welche zwar offt in denen Scribenten vorkommen/ aber doch ſtreitig oder ſchwehr zu finden ſind/ angefuͤhret werden/ zumahl da dieſelben in der Hiſtorie des R. H. R. auch vorfallen.
Triburia kom̃t in denen Diplomatibus des neundten u. zehenden Seeuli als ein Koͤniglich Fraͤnckiſches Palatium offt vor/ und ſind auch einige Concilia daſelbſt gehalten worden.
Jch habe ſonſt mit Boeclero es vor Friburg im Breyßgau gehalten/ befinde aber/ daß die Meynung wenig Grund hat/ vornemlich weil Friburgneuer iſt/ und dieſer Ort zu Oſt-Francken gehoͤret; und muß ich alſo vielmehr Frehero beypflichten/ welcher davor haͤlt/ es ſey Triburia im Pago Rhenenſi zwiſchen dem Rhein und Maͤyn/ unweit Gerau und Darmſtadt/ wo jetzt die Ober-Graffſchafft Cazenelnbogen iſt/ gelegen/ und ſey/ nachdem ſie verſtoͤret worden/ der Nahme Treber noch davon uͤbrig.
Vid. Freheri Orig. Palat. Part. II. p. 17.
Teraſſa, oder wie es Ditmarus nennet/ Tereti, war ein beruͤhmter Fraͤnckiſcher Ort am Maͤyn/ ſo hernach ſehr herunter kommen/ und nunmehr ein Kloſter iſt.
Bey Reginone heiſt es Tetraſſa. Vid. Meibomius Tomo III. Rerum Germ. p. 674.
Grona iſt ein Ort/ welchen Sigebertus und andre denen Daleminciern/ andre aber denen Sorben als eine Haubt-Veſtung zuſchreiben/ wo er aber eigentlich gelegen/ iſt ſehr ungewiß.
Etliche/ ſonderlich Albinus, ziehen es auff Gruna bey Eilenburg/ etliche auff Geita/ etliche auff Koren bey Gnandſtein/ etliche gar auff Gronde an der Weſer/ und Gruͤningen am Hartz welches ſich aber hieher gar nicht reimet.
Bey Sigeberto Gemblacenſi, wo er dieſes Orts gedencket/ variiren die Codices gar ſehr/ und haben bald Gana, bald Gieta.
So viel aus Ditmaro und ſonſt zu erſehen/ muß dieſe Veſtung zwiſchen der Saale und Pleiſſe gelegen haben/ und iſt vermuthlich gar zerſtoͤret worden.
Vid. Albini Meißniſche Staͤdte-Chron. p. 95. Graunii Dalemincia §. XVI.
Von dem Saͤchſiſchen Grona aber/ ſo ein Pfaltz-Graffen-Sitz geweſen/ kann Meibomius Tomo I. R.
Germ. p. 676. geleſen werden.
Vierdte Abtheilung/ begreiffend, Die Idéen des medii ævi.
ES iſt ein allgemeiner Fehler bey Tractirung der Hiſtorie, daß man von denen frembden und vergangenen Dingen keine zulaͤngliche Idéen hat/ u. alſo ſich dieſelben nach ſeiner Lands-Zeit u. Art vorſtellet/ woraus denn allerhand Jrrungen entſtehen muͤſſen.
Solches iſt zufoͤrderſt bey dem medio ævo in acht zu nehmen/ deſſen Dinge durchgaͤngig andre Jdéen mit ſich fuͤhren/ als ſie zu unſrer Zeit ſind/ daher man in Ermanglung derſelben ſich offt gar nicht darein findẽ kañ.
Es mag demnach dieſes noͤthigſte Stuͤck unſrer Einleitung allhier folgen.
Zu erſt ſollen die General-Jdéen nach denen Seculis von der beſondern Art uñ Genio dieſer und jener Zeit angefuͤhret werden/ hernach die abſonderliche Idéen von dem Staat/ Sprache/ Rechten/ Proceſſen, Muͤntzen/ ꝛc. Bey denen General-Idéen iſt der Unterſcheid zu brauchen/ daß einige Dinge nur auff jedes Seculum einer beſondern Jdée beduͤrffen/ andre aber/ ſo noch mehrer Veraͤnderung unterworffen/ noch vor dem Abfluß eines Seculi muͤſſen verneuert werden: Wir wollen mit den erſten/ ſo weit wir kommen koͤnnen/ verfahren.
Jm ſechſten Seculo nach Chriſti Geburt brach die Barbarey/ ſo ſich im vorigen gezeiget/ mit hellen Hauffen ein/ ohne was noch im Griechiſchen Reich uͤbrig blieb/ nebſt einigen reliquien des alten netten Zuſtands in der Gelehrſamkeit und ſonſt/ bey einigen Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen Clericis: das uͤbrige ward alles von denen immer mehr einbrechenden Barbarn wild und rauhe.
Die damahls bekannte Welt ward eingetheilet in das Roͤmiſche Kaͤyſerthum/ welches nunmehr daß Oſt-Gothiſche Reich in Jtalien und Sicilien, und das Vandaliſche in Africa wieder unter ſich brachte/ in das Fraͤnckiſche/ Perſiſche/ Weſt-Gothiſche/ die Saͤchſiſchen und die angehenden Slaviſchen und Langobardiſchen Reiche.
Das Roͤmiſche Reich beſaß noch Griechenland/ klein Aſien/ Syrien/ Egypten/ Africa, Sicilien uñ ein gut Stuͤck von Jtalien welches durch einen vollmaͤchtigen Stadt- Halter/ der Exarchus genennet ward/ u. zu Ravenna ſaß/ regieret wurde.
Die Soldaten u. Juriſten (welche damahls ihr Corpus Juris mit Kaͤyſerlicher Autoritaͤt hervorbrachten) prævalirten alhier/ u. konnte die Cleriſey bey weiten nicht alſo/ wie in den uͤbrigen Reichen/ ſteigen/ wie deñ auch die Roͤmiſchen Paͤbſte ſich noch Kaͤyſerliche Diener nennten.
Das Fraͤnckiſche Reich nahm ſehr zu/ uͤberwaͤltigte das Burgundiſche und Thuͤringiſche/ ſchwaͤchte ſich aber ſelber durch die Theilung in vier beſondere Reiche/ nemlich das zu Paris/ Orleans, Soiſſons, u. Metz/ welche bald zuſammen/ bald wieder von einander kamen.
Die Francken gewehnten ſich nunmehr an die Lateiniſche Sprache und Gewohnheiten.
Das Perſiſche Reich war in Morgenland ſehr maͤchtig/ und beherrſchte faſt das gantze uͤbrige Aſien/ blieb auch noch bey dem alten Gauriſchen Gottes Dienſt.
Das Weſt-Gothiſche Reich hatte Spanien und das meiſte von Aqvitanien und Provence unter ſich/ und gewehnten ſich gedachte Gothen nun auch ſehr an die Lateiniſche Sprache und Sitten.
Die Saͤchſiſchen Reiche in Engelland waren/ das Oſt-Saͤchſiſche/ Suͤd- und Weſt-Saͤchſiſche/ Kentiſche/ Merciſche/ Northumbriſche/ neben welchen noch der Reſt des alten Britanniſchen Reichs war/ welcher doch zum Ende dieſes Sec. unter gieng:
Die uͤbrigen Sachſen in Deutſchland lebten unter ihren erwehlten Hertzogen/ und waren von der Daͤniſchen Graͤntze biß an Rhein und die Sale ausgebreitet/ brachten auch Nord-Thuͤringen unter ſich:
Nebſt dieſen war in Deutſchland noch das Frieſiſche und Baͤyeriſche Reich.
Die Slaven/ ſo nunmehr aus Rußland einbrachen und biß an die Elbe alles unter ſich brachten/ theilten ſich in drey Haubt-Herrſchaften/ deren eine Sclavonien nebſt den angraͤntzenden Laͤndern/ die andre Maͤhren und Boͤhmen/ die dritte Pohlen/ Schleſien/ Pommern ꝛc. beſaß.
Selbige fingen an die Staͤdte/ Wineda, Gnesna, Wiſmar, &c. zu bauen/ und ſonderlich die Commercien wohl zu treiben.
Die Langobarden richteten nun ein Reich an den Alpen in Jtalien an/ gewoͤhnten ſich aber auch bald an die Lateiniſche Sprache und andre Dinge.
Jm Norden war alles confus, und herrſchten viel kleine Koͤnige/ unter welchẽ der Daͤniſche/ u. der zu Upſal die maͤchtigſten waren.
Die Arianiſche Secte fiel nunmehr/ und nahmen ſo wohl Gothen als Langobarden/ Hunnen/ Baͤyern/ und Vandaln/ nebſt denen Engliſchen Sachßen die allgemeine Chriſtliche Lehre an/ die Slaven und Frieſen aber bleiben Heydniſch.
Des Aberglaubens und der Fabeln wurden im̃er mehr und mehr/ worzu die beyden Gregorii, Magnus u. Turonenſis viel hulffen/ und ward ſonderlich das Weſen mit denen Reliquien groß/ ſo daß man auch den Altar-Staub verehrete.
Die Geiſtlichen wurden ſehr eitel und gewoͤhnten ſich an die ſehr langen Haare/ ſo damahls bey denen Francken und Gothen mode waren/ ingleichen an die Soldaten Kleider deßwegen gantze Concilia muſten gehalten werden.
Hiermit kamen die nur entſtandenen Benedictiner Moͤnche/ ſo ſich ſtrenger hielten/ in Jtalien/ unter Francken/ Baͤyern und ſonſt ſehr empor.
Aus denen Baſilicis der Roͤmer und Grabmahlen der Maͤrtyrer wurden uͤberall Kirchen gemacht/ und wurden die Proceſſionen darneben auffgebracht.
Das Jus Patronatus kam in der Morgenlaͤndiſchen Kirche auff/ und zanckte man ſich da uͤber Origenis Lehre rechtſchaffen.
Die ſo genannten Provincial-Sprachen/ die Jtaliaͤniſche/ Frantzoͤſiſche und Spaniſche entſtunden auch damahls/ weil die Langobarden/ Francken und Weſt-Gothen Lateiniſch anfiengen zu reden/ und das ihrige darunter miſcheten.
So brachten auch ein paar Moͤnche die erſten Seiden-Wuͤrmer aus Jndien zu uns/ und der Hertzogen-Titul ward nun recht bekannt.
Jm ſiebenden Seculo waren von groſen Anſehen das Roͤmiſche/ Fraͤnckiſche/ Weſt-Gothiſche und Langobardiſche/ die Saͤchßiſchen/ Slaviſchen und angehenden Saraceniſchen Reiche.
Das Roͤmiſche gerieth in die voͤllige Barbarey/ die man nun auch an denen Numis genungſam ſahe/ es verlohr faſt alles in Aſien und Africa, und Jtalien wolte auch nicht mehr gehorchen.
Das Fraͤnckiſche nahm immer zu/ und theilte ſich nun in 3. Theile/ Auſtraſien/ Neuſtrien und Burgundien/ welche zuweilen wieder zuſam̃en kamen.
Die Majores Domus oder Groß- Hoffmeiſter erlangten bey groſſer Nachlaͤßigkeit der Koͤnige faſt alle Macht.
Das Weſt-Gothiſche Reich blieb noch immer in bluͤhenden Stand/ ingleichen die Saͤchßiſchen Reiche in Engelland/ welche etwas civiliſiret wuͤrden/ und die Studia nach ihrer Art trieben.
So bliebe es auch mit den Slaviviſchen Reichen/ mit den Deutſchen Sachßen/ mit Baͤyern und Frießland in vorigen Zuſtand/ ohne daß die Frieſen Chriſten wurden.
Die Saracenen richteten auff Muhammeds und ſeiner Nachfolger Anfuͤhrung in Arabien ein neues Reich auff/ uͤberwaͤltigten das gantze Perſiſche/ nahmen dem Roͤmiſchen gantz Syrien/ Egypten und Africa nebſt der Jnſul Rhodus, und hiermit ward die Arabiſche Sprache nebſt Muhammeds Lehre durch Aſien und Africa ausgebreitet.
Jn geiſtlichen Sachen nahm der Aberglaube taͤglich zu/ und ſonderlich die Verehrung der Heiligen/ derer Bilder man doch noch nicht anbetete/ des Creutzes Veneration und Gebrauch ward auch recht durchgehend/ und brachte man die Orgeln in die Kirchen.
Der Pabſt zu Rom erlangte die Ehre des allgemeinen Biſchoffs/ und brachte durch die Moͤnche gantz Occident unter ſeinen geiſtlichen Gehorſam.
Jn den Kloͤſtern entſtunden hin und wieder Schulen/ ſonderlich bey den Francken/ ſo wurden auch die Biſchoͤfflichen Collegia, welche ſich Canonicos nennten/ recht bekannt/ und als Schulen gebrauchet.
Jn der Morgenlaͤndiſchen Kirche aber machte die Secte der Monotheleten viel Weſens.
Die Cleriſey gerieth faſt durchgehends in ein liederlich Leben/ und die Moͤnche fingen an ſich Platten ſcheeren zu laſſen.
Jm achten Seculo waren beruͤhmt das Roͤmiſche/ Fraͤnckiſche/ Langobardiſche/ die Saͤchſiſchen/ Slaviſchen und Saraceniſchen Reiche.
Das Roͤmiſche (oder eigentlicher das Griechiſche) wurde taͤglich ſchwaͤcher/ und muſte ſich mit denen Morgen- Laͤndern und einem Winckel von Jtalien behelffen/ daher wir ferner deßen nicht gedencken wollen.
Das Fraͤnckiſche kam auff den Caroliniſchen Stamm der bißherigen Majorum Domus welche es recht in die Hoͤhe brachten.
Das Langobardiſche Reich nebſt Baͤyern/ Frießland und Sachßen/ wie auch das Exarchat eroberten/ ihre Geſetze und Sittẽ uͤberall einfuͤhrten.
Das Langobardiſche ward alſo von jenem verſchlungen/ jedoch in ſeiner vorigen Verfaſſung gelaſſen.
Unter denen Engel-Saͤchſiſchen Reichen ging daß Northumbriſche unter/ und das Weſt-Saͤchſiſche erhub ſich uͤber alle.
Die Slaviſchen blieben im vorigen Zuſtand/ die Saraceniſchen aber wurden immer groͤſſer/ und uͤberwaͤltigten Sicilien nebſt dem groͤſten Theil von Spanien/ ſie wurden aber unter ſich ſelbſt uneins/ und entſtunden alſo 4. Califen oder Oberherren/ zu Cairo, Bagdad, Carveno, und in Spanien/ unter welchen die erſten Todt-Feinde wurden/ ſo daß auch der zu Bagdad den Nahmen Califa ablegte/ ſich Sultam nennen ließ/ und die Tuͤrcken ſo damahls bekannt wurden an ſich zog.
Von dem Weſt-Gothiſchen Reich/ welches die Saracenen verſtoͤhrten/ bekamen die Francken den noͤrdlichſten Theil/ nebſt Aquitanien und Provence, zu Oviedo aber und in Soprarbien entſtunden zwey kleine Reiche.
Jm geiſtlichen Stand thaten einige die Augen auff/ ſonderlich unter den Francken/ der Pabſt aber wuſte es doch ſo zu machen/ daß immer ein Greuel nach dem andern/ ſonderlich der Bilder-Dienſt/ wieder welchen ſich viele ſetzten/ endlich doch angenommen ward/ welcher auch in der Morgenlaͤndiſchen Kirche nach vielen Streit vom Bilder-Stuͤrmen eingefuͤhret ward.
Es entſtuud auch die Controverſie von dem Außgehen des heil. Geiſtes von GOtt dem Sohn wodurch jene Kirche von der Abendlaͤndiſchen getrennet ward.
Jn gantz Deutſchland wurden nun Biſchoffthuͤmer und Kloͤſter geſtifftet/ auch ſo wohl hier als anderweit mit reichen Einkuͤnfften verſehen; vornehmlich weil groſſe Herren die Gewohnheit annahmen/ entweder ſelbſt nach abgelegter Regiments-Laſt hinein zugehen/ oder ihre Soͤhne und Toͤchter hinein zu ſtecken.
Jm neundten Seculo waren die anſehnlichſten Reiche das Fraͤnckiſche/ welches nun die Roͤmiſche Kaͤyſer-Wuͤrde erlangte/ die Engliſchen/ Spaniſchen/ Nordiſchen/ Slaviſchen und Saraceniſchen.
Das groſſe Fraͤnckiſche Reich beſtund aus 10. Stuͤcken/ nemlich (1) dem alten Francken-Reich/ ſo in Auſtraſien und Neuſtrien getheilet war/ darzu auch Burgundien gehoͤrte/ (2) dem Regno Italiæ, oder Lombardiſchen Reich/ worzu nun der Exarchat und andre Stuͤcke geſetzt wurden/ (3) dem Weſt-Gothiſchen Reich/ ſo aus Languedoc und dem Nordtheil Spaniens beſtund/ worzu auch Aquitanien kan geſetzt werden/ daher es zuweilen das Aquitaniſche Reich heiſt/ (4) dem Provinziſchen Reich (5) den Saͤchßiſchen Laͤndern/ (6] Baͤyern/ (7) Schwaben/ (8) Thuͤringen/ uͤber welche 4. Laͤnder Hertzoge geſetzet wurden/ (9) dem Frießiſchen uñ (10) Maͤhriſchen Reich/ wie auch einem Stuͤck des Pannoniſchen.
Hierbey ſind remarquable Caroli M. Worte in Capitul. Franc. Lib. VI, c. 281. Præcipimus, ut omnes ditioni noſtræ ſubjecti, tam Romani, quam Franci, Alemanni, Bojarii, Saxones, Thuringii, Friſones, Galli, Burgundiones, Brittones, Longobardi, Vaſcones, Beneventani, Gothi, Hiſpani cæterique &c.
Dieſen allen ließ Carolus M. und ſeine Erben meiſtens ihre Geſetze und Regierungs-Art.
Unter deſſen Kindern entſtund die groſſe Abtheilung in Weſt-Franckreich/ und die 2. Auſtraſiſchen Reiche/ nemlich das Deutſche und das mitten zwiſchen jenen liegende Lothariſche Reich/ welche umb dieſe Zelt erſt auffkamen.
Mit den erſten ward das Aquitaniſche Reich verbunden/ mit den andern das Frieſiſche/ Maͤhriſche und Pannoniſche/ wie auch Sachßen/ Baͤyern und Schwaben/ mit dem dritten Jtalien/ die Provence und Burgundien; Da aber die Beherrſcher des leztẽ zuerſt ausſturben/ theilten ſich die beyde uͤbrigen in das Lothariſche Reich/ und entſtunden beſondere Koͤnige in Jtalien/ Provence und Burgundien/ wie in der Hiſtorie des R. H. R. erzehlet worden.
Dieſe ſaͤmmtliche Laͤnder wurden durch Duces und Comites regieret/ ſo damahls nicht erblich waren/ auſſer was etwan in Sachßen durch connivenz geſchach.
Das Deutſche Reich ward ſonderlich zum Schluß dieſes Seculi in rechte Ordnung geſetzt/ daß es auff vier Haupt- Nationen/ Francken/ Sachßen/ Baͤyern und Schwaben beſtehen ſolte/ derer iede ihren Hertzog und Pfaltzgraffen bekam.
Jn Engelland machten die Weſt-Sachßen mit den Oſt-Saͤchßiſchen/ Merciſchen/ Kentiſchen und Northumbriſchen Reich ein Ende/ und brachten alſo alles unter ſich/ fuͤhrten anch den Engliſchen Nahmen uͤberall ein.
Jn Spanien ſtunden die Koͤnige zu Oviedo, nunmehr zu Leon, in guten Zuſtand/ iedoch fiel Caſtilien von ihnen ab/ uñ machte einen eignen Stat, die zu Soprabien aber wurden von den Saracenen verſchlungen; iedoch entſtund wieder ein neues Reich von Navarra und Arragonien.
Jm Norden brachte der Upſaliſche Koͤnig faſt gantz Schweden unter ſich/ und ward nebſt den Daͤniſchen und Norwegiſchen nun recht bekannt.
Unter den Slaven hatten nun die Obotriten ihre eigenen maͤchtigen Koͤnige von der Weichſel biß an Holſtein.
Nebſt dieſen waren die Pohlniſchen und Rußiſchen Fuͤrſten noch in groſen Anſehen/ die Boͤhmiſchen aber/ nebſt den Sorben geriethen unter Deutſche Ober-Herrſchafft.
Mit denen Saracenen blieb es im vorigen Stand.
Die Ungarn wurden damahls bekannt/ ingleichen die Normannen/ jene ſtiffteten ein Reich in Pannonien/ dieſe ſetzten ſich in Neuſtrien.
Jn Kirchen-Sachen ward die Macht des Pabſts und derer Primaten nun unſaͤglich groß; Die Boͤhmen/ Sclavonier/ Maͤhren und Ruſſen wurden zu Chriſto bekehret/ auch ward der Anfang zur Bekehrung der Nordlaͤnder gemacht.
Umb dieſe Zeit hoͤrte man zuerſt vom Ablaß reden/ welchen die Paͤbſte zu Rom ertheileten/ und fiengen ſelbige an/ ihren Nahmen nach der Wahl zu aͤndern.
Die Fraͤnckiſchen Clerici waren noch ziemlich fleißig/ und ging unter ihnen ſonderlich die Materie von der Gnadenwahl und dem heil. Abendmahl im Schwang.
Sonſt beſtund die meiſte Gelehrſamkeit dieſer Zeit darinnen/ daß man Hieronymi, Auguſtini, Gregorii Magni, Iſidori Hiſpalenſis und Bedæ Schrifften innen hatte/ und aus denſelben groſſe Plaͤtze ausſchriebe.
Das Schiſma der Morgen- und Abendlaͤndiſchen Kirche wurde/ da nun die Kaͤyſerthuͤmer ſichgetrennet/ gantz unheilbar.
Die meiſten Legenden der Heiligen nebſt denen erdichteten Decretalen der alten Paͤbſte kamen auch ietzt zum Vorſchein.
Jm Zehenden Seculo, welches uns inſonderheit angehet/ waren die vornehmſten Reiche/ das Deutſche Kaͤyſer-Reich/ welches nunmehr das Jtaliaͤniſche unter ſich hatte/ die Spaniſchen/ das Engliſche/ Daͤniſche/ Schwediſche/ Norwegiſche/ die Slaviſchen/ Saraceniſchen/ das Burgundiſche und Ungariſche.
Das erſte ſtieg unter der Saͤchßiſchen Familie ſehr hoch/ und gehoͤrten darzu die Hertzoge von Saxonia Veſerana und Albingica, von Francken/ Baͤyern/ Schwaben und Lothringen/ die Pfaltzgraffen der vier Nationen/ ingleichen die Marckgraffen zu Brandenburg/ Meißen/ Oſterland/ Schleßwig/ Oeſterreich und Laußitz/ welche umb dieſe Zeit erſt geordnet wurden.
Die Kaͤyſerliche Reſidenz war bald zu Goßlar/ bald zu Merſeburg/ Alſtaͤdt/ Polethe/ Walahuſen/ Dortmund/ Frizlar/ Salfeld/ Tribur/ bald an andern Orten/ und machte man ſonderlich Staat daraus/ daß die Kaͤyſer und andre Groſſe die drey hohen Jahres-Feſte immer an andern Orten in Gegenwart der vornehmſten Reichs-Fuͤrſten feyerten/ und dabey die wichtigſten Staats-Sachen tractirten.
Jn Spanien blieb es in obigen Stand.
Jn Engelland ſtund das eintzige Weſt-Saͤchßiſche Reich auch noch in guten Flor.
Jn Norden blieb es auch bey vorigen/ nur daß die Daͤniſchen Koͤnige ſich den Deutſchen Kaͤyſern unterwerffen muſten; welches auch dem Boͤhmiſchen Fuͤrſten wiederfuhr/ die ſich zu Deutſchen Hertzogen machen lieſſen; die Pohlniſchen aber nebſt den Obotriten Koͤnigen blieben noch in ihrer Freyheit/ wiewohl ihnen viel entnommen ward/ und die Prignizer/ Havellaͤnder/ Lauſitzer und Dalemincier ſich unter Deutſche Herrſchafft bequemen muſten.
Bey den Saracenen blieb es in voriger Verfaſſung/ die Ungarn aber ſetzten ihr neues Reich immer feſter/ und brachten ein groſſes Stuͤck von dem alten Baͤyern an ſich.
Jn Kirchen-Sachen ſtund es ſehr ſchlimm/ und kam die Boßheit und Unwiſſenheit faſt auff den hoͤchſten Grad.
Man machte Kinder/ Soldaten/ und ſonderlich der Printzen Spurios zu Biſchoͤffen/ welche ihre untergebene Cleriſey auch nicht beſſer beſtellten/ ja die Kirchen-Diſciplin fiel gaͤntzlich hin; Jedoch ward der Anfang zur Bekehrung der Normannen/ Ungarn und Pohlen gemacht/ und in den Nordiſchen und Rußiſchen Landen fortgeſetzt.
Die Fabul vom Fegfeuer kam damahls in Jtalien recht auff/ und breitete ſich bald uͤberall aus/ man hielte auch ſchon keinen Prieſter/ der ein Eheweib hatte/ vor rechtſchaffen/ ja man fing albereit in Engelland an/ ſolches mit Zwang abzubringen.
Jn Sachßen ward wegen der erfundenen Hartzbergwercke das Silber gemeiner/ und fing man an/ die Blech-Muͤntzen zu ſchlagen.
Die Hertzoge und Pfaltzgraffen huben ſchon in Deutſchland und Franckreich an ſich erblich zu machen und ihre Macht zu vergroͤſſern/ und die Biſchoͤffe kamen zu Fuͤrſtlicher Wuͤrde.
Nichts gemeiner war bey den Großeu/ als Concubinen und Spurii.
Die Geiſtlichen miſchten ſich nun voͤllig in die Regiments-Sachen/ und weil die groͤßten Geſchlechter in dieſen Stand traten/ wurden ſie immer maͤchtiger/ gewoͤhnten ſich an einen groſſen Staat/ Jagen und taͤgliches Wohlleben.
Deutſchland ward nun mit Staͤdten angebauet/ daher der Doͤrffer weniger wurden/ und viel Gauen und Marcken eingiengen/ hingegen das Brauweſen und die Handwercke in Ordnung gebracht wurden.
Jm eilfften Seculo blieben alle groſſe Reiche des vorigen Sec. in guten Stand/ nur daß das Burgundiſche/ zu welchen auch die Provence gehoͤrte/ an das Roͤmiſche Deutſche Reich kam/ und hernach das Arelatiſche Reich genennet ward/ in Spanien aber ward das Navarriſche mit Caſtilien vermehret/ und prævalirte der letzte Nahme/ es kam auch ſelbſt das Leoniſche Koͤnigreich darzu; Das Arragoniſche aber ward ein beſonderes Reich/ und die Saracenen wurden ſehr in die Enge getrieben.
Jn Engelland ſpielten die Daͤhnen den Meiſter/ und nach ihnen die Normannen/ welche auch in Calabrien/ Sicilien und Apulien ein neues Reich ſtiffteten.
Die Saracenen in Aſien wurden von den Tuͤrcken uͤberwaͤltiget/ und entſtunden fuͤnff Tuͤrckiſche Sultans/ im gelobten Land/ zu Iconien, Damaſco, Aleppo, und Moſul:
Die erſten uͤberwaͤltigten die Fraͤnckiſchen Chriſten/ und ſtiffteten ein neues Koͤnigreich zu Jeruſalem.
Ungarn ſetzt ſich in beſſern Stand/ ſonderlich durch die vielen Deutſchen/ ſo dahin und in Siebenbuͤrgen zogen/ auch demuͤthigte ſich ſo wohl dieſes Reich als das Pohlniſche unter das Deutſche Kaͤyſerthum.
Die Genueſer und nach ihnen die Venetianer wurden ſehr maͤchtig.
Jn Kirchen-Sachen brachte der Pabſt ſeine Macht ſo hoch/ daß er auch uͤber alle gekroͤhnte Haͤupter herrſchte/ oder doch ihnen lauter Unruhe anrichteten:
Die Moͤnche vermehrten ſich/ und wurden immer mehr neue Orden; inſonderheit hatte die Lehre vom Fegfeuer ſo feſte Wurzeln gefaſſet/ daß die Meſſen in hoͤchſten Flor kamen/ und ieder vor ſeine Seele etwas ſtifften wolte.
So kam auch das Geißeln und die Wallfarthen auff/ und die Ehe wurde immer verachteter/ ſo daß man es vor eine Heiligkeit hielte/ ſein Eheweib nicht beruͤhren/ oder gax verlaſſen/ wie denn auch die Prieſter-Ehe folgends abgeſchaffet ward; Die Stiffte und Kloͤſter nahmen weltliche Advocatos an/ und die Lehre von der Transſubſtantiation kam auff/ ſo wohl als das Scholaſtiſche Studium.
Die Juͤden/ ſo von Babel vertrieben wurden/ breiteten ſich nun in gantz Europa aus/ ſo wohl als die Moͤnche in Norden/ welche daſelbſt die alte Runiſche Schrifft abbrachten/ und die Lateiniſche an derſelben ſtatt einfuͤhreten.
Bey Gelegenheit des groſſen Zugs in das gelobte Land entſtunden auch die Ritter-Orden und beſtaͤndige Wapen/ ſo wurden auch die meiſten Graffen und zuletzt die Marck- und Burg-Graffen erblich.
Die Muſic ward in Jtalien aus der Barbarey einiger maſſen reſtituiret.
Jm zwoͤlfften Seculo beſtunden annoch obige Reiche/ das zu Jeruſalem aber ging zu Grund/ und fiel denen Saracenen zu.
Jn Spanien kamen beyde Reiche zuſam̃en/ theilten ſich aber bald wieder in Leon/ Caſtilien und Arragonien/ auch entſtund das Reich Portugall und ein neues zu Navarra, ſo kam auch Jrrland voͤllig unter die Engliſche Macht.
Die Obotriten wurden unter das Deutſche Joch und demnach Pommern und Mecklenburg in Deutſche Form gebracht.
Das Pohlniſche Reich zertheilte ſich ſehr/ und entſtunden die Schleſiſchen Fuͤrſtenthuͤmer.
Jn Kirchen-Sachen wurden die Greuel ſo groß/ daß viele/ ſonderlich an den Graͤntzen Jtaliens/ Franckreichs und Spaniens ſich dawider ſetzten:
Der Muͤnchs-und Ritter-Orden wurden immer mehr.
Jn Franckreich entſtunden von wunderlichen ingeniis der Gelehrten viel ungereimte Fragen und Secten.
Die Pommern/ Norwegen/ Finnlaͤnder und Liefflaͤnder wurden bekehret/ und des Pabſts Bann ſtund damahls in ſeiner groͤßten Krafft.
Jn Deutſchland wurden bey dem Fall Henrici Leonis viel Biſchoͤffe und kleine Reichs-Fuͤrſten ſehr maͤchtig/ auch erlangten viel Saͤchßiſche und Baͤyriſche Staͤdte die Reichs-Freyheit.
Aus denen maͤchtigſten Graffen wurden hin und wieder Landgraffen/ und kam der Gebrauch auff/ daß bey Kaͤyſerlichen/ Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Diplomatibus ſich die anweſenden Großen als Zeugen unterſchreiben muſten.
Das Studium des Roͤmiſchen Rechts kam in Jtalien wieder in Gebrauch/ und der Juͤdiſchen Rabbinen und Saracenen in Africa Gelehrſamkeit florirte auch zum hoͤchſten.
Sonſt war umb dieſe Zeit alles auff die Zuͤge in das gelobte Land und auff die Verfolgung der Juͤden erpicht.
Die Parteyen der Gvelphen und Gibelliner kamen auch damahls auff.
Jm dreyzehenden Seculo waren die maͤchtigſten Reiche/ das Deutſche/ Frantzoͤſiſche/ die Spaniſchen/ das Engliſche/ die Nordiſchen/ Slaviſchen/ und das Ungariſche.
Das erſte gerieth in groſſe Zerruͤttung/ verlohr die Obermacht uͤber Dennemarck/ Pohlen und Ungarn/ ja das meiſte in Jtalien/ wie auch in Burgundien und Provence, welche bißher demſelben gehorſamet hatten.
Das Frantzoͤſiſche kam ſehr in die Hoͤhe/ und brachte die unter die Vaſallen vertheilte Laͤnder wieder unter ſich.
Jn Spanien ward das Reich Leon und Caſtilien beſtaͤndig vereiniget/ uñ breitete ſich/ ſo wohl als das zu Portugall/ wieder die Mohren ſehr aus; nicht weniger das Arragoniſche/ welches die Baleariſchen Jnſuln und Sicilien an ſich brachte/ das Navarriſche aber gieng biß auff einen kleinen Reſt aus.
Die uͤbrigen Reiche blieben im alten Zuſtand/ ohne daß die Daͤhnen von Luͤbeck biß Dantzig ſehr maͤchtig wurden/ und in Pohlen der Koͤnigl. Titul beſtaͤndig angenommen ward.
Die Mamelucken rebellirten wieder den Califen/ und machten ſich zu Herren uͤber Egypten.
Das Deutſche Kaͤyſerthum ward nun ein vollkommenes Wahlreich/ und kam alſo das Wahlrecht auff 7. der vornehmſten Staͤnde/ welche Churfuͤrſten genennet wurden.
Mit dem Fall des Hohenſtauffiſchen Geſchlechts bekamen viel Staͤdte in Schwaben und Francken/ nebſt der Ritterſchafft daſelbſt/ die Reichs-Freyheit/ auch kamen abermahls viel kleine Reichs-Fuͤrſten/ ſonderlich die Habsburgiſchen zu groſſer Macht.
Jn Kirchen-Sachen wurde des Pabſts Gewalt von neuen durch die angehenden Bettel-Orden geſtuͤtzet/ die Inquifition auffgebracht/ die Pabſt- Wahl und der Cardinaͤle Anſehen recht in Ordnung geſetzt/ auch kamen die Jubel-Jahre auff.
Die Tartarn| wurden damahls bekannt und ſtreifften durch Pohlen und Ungarn biß an Deutſchland; daſelbſt nahm die Kauffmannſchafft ſehr zu/ und der Hanſe-Staͤdte Bund ward zum Stand gebracht/ auch kamen die deutſchen Buchſtaben damahls auff/ ingleichen die itzige Art der Univerſitaͤten/ nebſt dem Doctor-Magiſter- und andern gradibus:
Die Scholaſtiſche Theologie florirte auch am ſtaͤrckſten.
Jm vierzehenden Seculo blieben die obgenannten Reiche im vorigen Stand/ ohne daß Franckreich von Engelland faſt uͤberwaͤltiget wurde/ die Ungarn Croaatien, Boſnien &c. unter ſich brachten/ und Pohlen mit Litthauen verbunden ward.
Jm Deutſchen Reich wurden die Reichs-Staͤnde immer groͤſſer/ und ward ſelbiges durch die guͤldene Bulle in ietzigen Stand geſetzet/ auch der zwiefache Adler zuerſt gebraucht.
Der bißherige maͤchtige Sultan zu Iconio ward von den Tartarn ausgerottet/ aus deſſen Bedienten Ottmann die Ottomanniſche Pforte ſtifftete/ welche klein Aſien und ein groß Stuͤck von Thracien einnahm.
Die Tartarn ſtiegen inſonderheit unter dem Tamerlan entſetzlich hoch/ und uͤberwaͤltigten faſt gantz Aſien:
So entſtund auch die Schweitzeriſche Republic.
Jn Kirchen-Sachen wurden immer mehr Feinde des Pabſts/ ſonderlich in Engelland/ ja da die Paͤbſte gar zu Avignon reſidirten/ entſtund ein groſſes Schiſma; es kamen die Annaten/ die guͤldene Roſe und geweiheten Agni auff; Die Litthauer aber wurden zum Chriſtenthum gebracht.
Sonſten ward in dieſem Seculo ein kleiner Anfang zu Ausrottung der Barbarey gemacht/ denn man fieng in Jtalien an beſſer zu ſtudiren/ und ſonderlich die Poeſie zu treiben/ daher die Laurea auffkam.
So ward auch der Compaſs und das Geſchuͤtz erfunden/ und die Janizſcharen kamen unter den Tuͤxcken auff.
Man fieng auch hin und wieder an/ ſich auff das Goldmachen zu legen.
Das ſeltſamſte aber war/ daß gantze Hauffen Leute anhuben/ eine lange Zeit als raſend zu tantzen/ welches man den Veits-Tantz nennete.
Jm funffzehenden Seculo verlohr ſich die Barbarey nach und nach.
Die Hertzoge zu Burgundien waren ſehr hoch geſtiegen/ und hatten gantz Niederland an ſich gebracht; das alles kam an das Hauß Oeſterreich/ ingleichen die beyden Spaniſchen groſſen Reiche/ ſo zuvor ſich vereiniget und denen Saracenen folgends alles abgenommen hatten.
Die Tuͤrcken machten es mit dem Griechiſchen Reich gar aus:
Franckreich befreyete ſich wieder von denen Engellaͤndern:
Die Nordiſchen Reiche wurden ſaͤmmtlich vereiniget/ und die Boͤhmen brachten Schleſien an ſich.
Jn Kirchen-Sachen ward des Pabſts Macht durch die Concilia ſehr eingeſchraͤnckt/ er bekam in Boͤhmen viel Wiederſacher/ und die Samogeten wurden bekehret.
Der Gelehrten wurden nun immer mehr/ ſo ward auch die Buchdruckerey und America erfunden/ und die Schiffarthen dahin und nach Jndien kamen in guten Stand; die Zigeuner und eingeſalzenen Heringe wurden auch zu dieſer Zeit bekannt/ und entſtund abermahls ein grauſamer Eyffer wieder die Juͤden.
So weit die General-Idéen:
Dieſelben koͤnnen/ wenn man dasjenige/ was in iedem Seculo auffkommen/ negative bey denen vorhergehenden einbringet/ leicht erlaͤngert werden.
Jnſonderheit ſind von unſern Deutſchen Sachen folgende Idéen zu behalten.
Zu Zeiten Kaͤyſers Henrici II. oder im Anfang des 11den Sec. ſtunde das Hertzogthum Saxoniæ Veſeranæ bey Ottonis M. Familie, Saxoniæ Albingicæ aber bey der Billingiſchẽ/ das Fraͤnckiſche bey den Salicis, u. das Schwaͤbiſche bey Burcharden/ einem Schwaͤbiſchẽ Herren.
Das Hertzogthum Baͤyernbeſaß der Kaͤyſer ſelbſt/ und ließ es durch die Pfaltz- u. andre Graffen verwalten/ iedoch hatte das Stuͤck von den alten Baͤyern/ ſo Caͤrnthen genennet wird/ einen eigenen Hertzog.
Das Hertzogthum Ober- und Nieder-Lothringen ſtund bey den Einhamiſchen Graffen.
Die Pfaltz am Rhein und in Schwaben wanderten noch von einem Geſchlecht zum andern; Die Saͤchßiſche aber war bey einer Linie des Budſeziſchen Haußes/ und die Baͤyriſche bey den Graffen von Scheyern.
Die Marck- Graffſchafften des Deutſchen Reichs waren damahls/ die Saͤchßiſche/ ſo bey einer Linie des Wittekindiſchen Geſchlechts ſtund/ die Oſterlaͤndiſche/ die noch nicht erblich war/ die alte/ oder Salzwedeliſche Marck/ ſo bey dem Aſcaniſchen Hauße war/ die Brandenburgiſche und Meißniſche/ welche noch nicht erblich hafſteten/ die Oeſterreichiſche/ welche ſchon auff dem Leopoldiſchen Hauße ruhete/ und die Lauſitziſche/ welche bey dem Geſchlecht der Nord-Thuͤringiſchen Graffen ſtund.
Unter den Graffen waren die Oldenburgiſchen/ die Habsburgiſchen/ Scheyriſchen/ Wettiniſchen/ Zolleriſchen/ Calviſchen/ Dachauiſchen/ Kefernburgiſchen/ Orlamuͤndiſchen/ Naßauiſchen/ Stauffiſchen/ Limburgiſchen/ Ballenſtaͤdtiſchen/ Nordeckiſchen/ Daſſeliſchen/ Woldenbergiſchen/ Salmiſchen/ Hohenlohiſchen/ Erbachiſchen und Bentheimiſchen bekannt.
Das Stifft Bamberg wurde erſt auffgerichtet.
Zu Henrici III. Zeiten/ oder mitten im eilfften Seculo, war noch alles in obigen Zuſtand/ ohne daß das Hertzogthum Baͤyern bald bey dem Kaͤyſerlichen/ bald bey dem erſten Gvelphiſchen Stamm war/ der ſich nun ſehr erhub; das Schwaͤbiſche ſtund auch bald bey den Schweinfurtiſchen/ bald bey den Reinfeldiſchen Graſſen:
Das Hertzogthum Zaͤringen kam auff/ ingleichen aus dieſem Stamm die Marckgraffen von Hochberg.
Die Meißniſche Marckgraffſchafft kam auff das Budſeziſche Hauß.
Auch waren die Hennebergiſchen/ Sommerſeburgiſchen/ Andechßiſchen/ Arnshaugiſchen/ Spanheimiſchen/ Veldenziſchen/ Arnſteiniſchen/ Oettingiſchen/ Schwartzburgiſchen/ Waldeckiſchen/ Dagsburgiſchẽ/ Caſtelliſchen Graffen beruͤhmt.
Zu Henrici V. Zeiten/ oder im Anfang des zwoͤlfften Seculi ſetzten die Hertzoge/ und andre Officiales ſich in Landsherrlicher Macht recht feſt.
Lotharius, Graff von Supplinburg/ hatte beyde Hertzogthuͤmer von Sachßen zuſammen gebracht/ die andern Welffen ſaſſen in Baͤyern gewiß/ und die Stauffiſchen in Schwaben:
Das Fraͤnckiſche Hertzogthum verfiel und kam deſſen meiſte Macht auff die Pfaltzgraffen am Rhein/ welches Ambt auch bey den Welffen ſtund.
Das Hertzogthum Lothringen war ſchon in Nieder-oder Brabant/ und Ober- Lothringen getheilet/ jenes hatten die Elſaßiſchen Graffen/ dieſes die von Boulogne.
Die Pfaltz Sachßen hatten die Sommerſeburgiſchen Graffen/ und die Pfaltz Schwaben beſaſſen die zu Tuͤbingen.
Oeſterreich war nun ein Hertzogthum und ſtund noch bey dem vorigem Hauß.
Die Marck Meißen/ Oſterland und Lauſitz wurde dem Budſeziſchen Geſchlecht von den Graffen zu Groizſch ſtreitig gemacht; die uͤbrigen Marcken blieben in vorigen Stand/ nur das die Saͤchßiſche untergieng.
Nebſt denen oberzehlten Graffen wurden noch bekannt die von Holſtein/ Vohburg/ Wuͤrtemberg/ Aurach/ Altena/ oder Juͤlich/ Cleve/ Berg/ Marck/ und Lippe/ Schwerin/ Luͤtzelſtein Cazenelnbogen/ Peine/ Ruppin/ Tecklenburg/ Hohenems/ hingegen giengen Groizſch und Sommerſeburg unter.
Zu Friderici Barbaroſſæ Zeiten/ oder mitten im zwoͤlfften Sec. ſtund nun das Kaͤyſerthum bey dem Hohenſtauffiſchen Hauſe/ welches das Schwaͤbiſche Hertzogthum behielt/ die uͤbrigen blieben im vorigen Stand/ ohne daß die Gvelffen Sachßen/ Baͤyern/ und zugleich die Pfaltz am Rhein und in Sachßen verlohren; das erſte kam an die Aſcanier/ das andre und dritte an die von Scheyern/ das vierdte an die Thuͤringiſchen Landgraffen.
Doch ward vor die Gvelffen ein neues Hertzogthum zu Braunſchweig geſtifftet:
Aus dem Zaͤringiſchen aber entſtund das Teckiſche/ und das Brabantiſche erhielten die vom Manſuariſchen Geſchlecht.
Die Marcken Meißen/ Oſterland und Lauſitz kamen nun erblich an das Budſeziſche Hauß/ und die Brandenburgiſche verknuͤpfften die Aſcanier mit der alten Marck; aus der Hochbergiſchen aber entſtund die Badiſche.
Die Landgraffen Titul in Thuͤringen/ Elſaß ꝛc. kamen damahls auff.
Die Burggraffſchafft Nuͤrnberg ſtunde bey denen Vohburgen/ und die Magdeburgiſche bey denen Qverfurtiſchen Herren.
So waren auch nebſt denen vorigen Graffen beruͤhmt/ Tyrol/ Reinſtein/ Wernigeroda/ Hag/ Hoy/ Diepholt/ Schaumburgund Pappenheim; Hingegen erloſch Winzenburg.
Zu Friderici II. Zeiten/ oder im erſten Theil des dreyzehenden Seculi, war alles in obgemeldten Zuſtand/ ohne daß das Oeſterreichiſche Hertzogthum an eine Linie des Badiſchen Hauſes kam/ und das Zaͤringiſche ausging/ auch die Meraniſchen Hertzoge aus dem Hauſe Andechs bekannt wurden/ und die Mecklenburgiſchen auffkamen.
Nebſt denen bißherigen Graffen florirten/ Werdenberg Helffenſtein/ Oſt-Frießland/ Mansfeld/ und Jſenburg; Es erloſchen aber Calve/ Aurach und Peine.
Zu Kaͤyſers Rudolphi Hubsburgii Zeiten/ oder im andern Theil des 13den Sec.
kam die Kaͤyſer-Wuͤrde faſt zum tieffſten herunter/ hingegen ſtieg das Habsburgiſche Hauß/ und erlangte die Hertzogthuͤmer Schwaben und Oeſterreich/ das Meraniſche aber gieng unter:
Die Burggraffſchafft Nuͤrnberg kam an das Zolleriſche Hauß.
Die Wuͤrde der 7. Churfuͤrſten kam recht zum Stand/ und man fieng an deutſche Diplomata zu machen.
Die Fuͤrſten von Anhalt entſtunden/ wie auch die Hertzoge von Sachßen-Lauenburg.
Mit den Graffen blieb es ſonſt in voriger condition.
Zu Henrici VII. Zeiten/ oder in der erſten Helffte des 14den Seculi beſtand die Chur-Pfaltz und das Hertzogthum Baͤyern noch bey dem Scheyriſchen Hauße/ die Chur Sachßen und Brandenburg bey dem Aſcaniſchen/ die Marck Meißen und Oſterland bey dem Budſeziſchen/ an welches auch die Land- Graffſchafft Thuͤringen und die Pfaltz Sachßen kommen war.
Die Heßiſchen Land-Graffen und Hennebergiſchen Fuͤrſten kamen auff/ ingleichen die Hertzoge zu Geldern/ die Pfaltzgraffen in Schwaben aber erloſchen.
Die Graͤflichen Geſchlechter blieben wie vor/ doch giengen Pfirt/ Tyrol/ Orlamuͤnde/ Veldenz/ Daſſel/ Woldenberg und Kefernburg aus.
Zu Caroli IV. Zeiten/ oder in der andern Helffte des 14den Seculi, blieb es bey vorigen Zuſtand/ ohne daß die Chur Sachßen an das Budſeziſche Hauß/ die Chur Brandenburg an das Zolleriſche/ und Lauſitz an die Boͤhmen uͤbergangen war; Das Hertzogthum Luxenburg kam auff/ wie auch das zu Juͤlich/ Cleve und Berg.
Es giengen aus die Haͤuſer Schwerin/ Arnshaug und Spanheim/ ſonſt blieben die Graffen im alten Stand.
Zu Kaͤyſers Sigismundi Zeiten/ oder im Anfang des 15den Sec. ſind nur dieſe Veraͤnderungen zu erwecken noͤthig:
Das Teckiſche Hertzogthum kam an die Wirtembergiſchen:
Das Hauß Delmenhorſt ging unter:
Und im andern Theil dieſes Seculi entftunden die Hertzogthuͤmer Holſtein und Wuͤrtemberg/ es erloſchen aber die Graffen von Nidda und Ziegenhaͤyn/ Cazenelnbogen ꝛc.
Und dergeſtalt werden die Idéen ſo weit gefuͤhret ſeyn/ daß ſie mit der neuen Hiſtorie faſt uͤbereintreffen.
Unter denen abſonderlichen Idéen mag der Staat des medii ævi oben an ſtehen:
Selbiger ſchmeckte nun ziemlich nach dem Muͤnchsweſen; Kaͤyſer und Kuͤnige trugen in ihrer groͤſten Pracht Kleider/ ſo denen Chor- und Meß-Kleidern gar aͤhnlich waren/ ihre Reſidenzen waren nach Art der Kloͤſter eingerichtet/ ja ſie ſchlugen dieſelbe offt gar in denen Biſchoffs-Hoͤffen und Kloͤſtern auff.
Die Clerici hatten die gantze Canzeley unter Haͤnden/ ſie regulirten das Ceremoniel bey den groͤſten Solennitaͤten/ und fertigten die Diplomata aus/ welche auch nach ihrem ſtylo eingerichtet/ und die inventionen zum Eingang insgemein von einer geiſtlichen Materie genommen ſind.
Die Creutze muſten da uͤberall herhalten/ indem man ſie vor die Nahmen der groſſen Herren/ auff Muͤntzen/ Siegel/ ja wo ſie ſich unterſchrieben/ ſetzte.
Nach dem Kaͤyſer oder Koͤnige waren die Hertzoge die oberſten/ und dieſe hatten die Graffen unter ſich/ unter welchen die maͤchtigſten zum Unterſchied vom 12den Sec.
her Landgraffen genennet wurden.
Nach denen Hertzogen war die Pfaltzgraffen-Wuͤrde die hoͤchſte/ welchen die Marck- und Burg-Graffen folgten.
Dieſe hielten ſich meiſtens/ zum wenigſten etliche Monat lang/ am Kaͤyſerlichen Hoffe auff.
Zog der Kaͤyſer oder Koͤnig an einen Ort ein/ ſo wurde er von der Cleriſey mit brennenden Lichtern eingehohlet/ und die Glocken gelaͤutet.
Die uͤbrigen Bedienten der groſſen Herrn/ ſo ſich beſtaͤndig an ihren Hoff auffhielten/ wurden damahls/ wenn ſie gleich von Herrn-Stand waren/ geringer geſchaͤtzet/ als diejenigen Landherrn/ welche vor ſich auff ihren Guͤtern lebten.
Der Titul des damahligen Roͤmiſchen Kaͤyſers war Romanorum Imperator Auguſtus, wo er aber noch nicht vom Pabſt gekroͤhnet war/ nennte er ſich ohne Zuſatz Rex, welches auch andre groſſe Koͤnige ohne Zuſatz ihrer Laͤnder thaten/ die geringern aber ſchrieben ſich Rex Bohemiæ &c. Auff einigen Diplomatibus Kaͤyſers Henrici VII. ſtehet der ſonderliche Titul/ Romani Imperii Rex; Die Worte Semper Auguſtus finden ſich in 12ten Sec. auff Friderici II. und Ottonis IV. Diplomatibus und Siegeln.
Kaͤyſer Fridericus III. machte ſeinen Titul durch Zuſatz ſeiner geringern Erblaͤnder groß/ da man zuvor ſolche außzulaſſen pflegte/ und Maximilianus I. ſoll zuerſt die Worte Germaniæ Rex hinzugethan haben.
Die Biſchoͤffe und andre Prælaten hatten in Spanien und zuweilen auch in Franckreich den Titul Domnus oder Dompnus.
Vor allen Dingen aber ſind hier zu mercken die vier Officia Palatina, des Marſchalls/ Truchſeß/ Caͤmmerers und Schenckens/ welche faſt bey jedem Reich/ Land und Stifft/ auch ſo gar bey den groſſen Kloͤſtern zu finden waren/ und mit der Zeit erblich worden/ daher ſo viel edelſte Familien/ mit dem Nahmen/ Truchſeß/ Schenck &c. entſtanden.
Jedoch hat Boeclerus de Rebus Sec. IX. & X. wieder Lehmannum p. 283. erwieſen/ daß ſolche im 10den Seculo noch nicht voͤllig im Brauch geweſen.
Jch habe von ſolchen und andern Erb-Aembtern in meinen juͤngern Jahren eine Hiſtoriſche Diſſertation auffgeſetzt/ ſo bey andrer Gelegenheit kann publiciret werden.
Daß ſeltſamſte war/ daß die Großen mit den Schellen einen Staat machten/ ihr Pferde-Zeug/ ja wohl den Rand der Kleider/ damit beſetzten/ daher die Worte in dem alten Weynacht-Lied:
Da die Schellen klingen in Regis curia, zu erklaͤhren ſind.
Die Idée der damahligen Sprachen iſt folgende:
Die Lateiniſche war die allgemeine Curial-Sprache/ in welcher die oͤffentlichen Actus vorgiengen/ und die Documenta verfertiget wurden.
Unſre Deutſchen lieſſen ihre Sprache/ welche Theotiſca genennet ward/ gantz verwildern/ und tractirten davor die Lateiniſche/ wie Otfridus in Præfat.
Evangel. klaget:
Sie war voller harten Tone/ dergleichen bw, zb, bl ſind/ hatte auch drey Haubt-Dialectos, den Fraͤnckiſchen/ der am lieblichſten klung/ den Saͤchſiſchen und Schwaͤbiſchen.
Von dem erſten/ der auch Franciſca lingva genennet wurde/ iſt noch uͤbrig die formul das Eyds/ welchen Ludovicus Germanicus und Carolus Calvus einander/ auch das Volck ihnen beyden/ abgeleget hat/ welchen aus dem Nithardo Freherus, Du Cheſne und Boeclerus de Rebus Sec. IX. & X. p. 121. anfuͤhren/ das Glaubens- Bekaͤndtnuͤß und dergleichen bey Urſino in Antiqv. Eccl. Germ. und Ottfridi Evangelia, welche Flacius ediret hat.
Die Fraͤnckiſche Provincial- Sprache/ welche ietzt die Franzoͤſiſche heiſſet/ war noch biß ins zehende Seculum faſt halb lateiniſch/ wie aus der obgedachten Eydes-Formul/ die an den angefuͤhrten Orten auch in dieſer Sprache zu leſen iſt/ kann erſehen werden:
Und ſo ſtund es auch mit der Jtaliaͤniſchen und Spaniſchen.
Die Lateiniſche aber wurde/ auch bey groſſen Herren/ ſchrecklich verderbet/ wie unter andern aus Alphonſi, Koͤnigs in Caſtilien/ Schreiben aus dem 11ten Sec. in Leibnitii Codice Juris Gent.
Prodr. p. 2. zu erſehen:
Von denen Rechten uñ Geſetzen ſelbiger Zeit iſt folgendes zu mercken.
Das Roͤmiſche Juſtinianiſche Recht war im zehenden Seculo, auſſer ſo viel das zum Conſtantinopolitaniſchen Reich noch gehoͤrige Theil betraff/ biß auff wenige Reliquien erloſchen.
An deſſen Stelle waren in Jtalien die Langobardiſchen Rechte kommen/ welche Carolus M. bey Auffrichtung des Jtaliſchen Reichs in ihrem Stand ließ/ jedoch gewoͤhnte man ſich anbey nach und nach zu denen Fraͤnckiſchen.
Dieſe/ wieſie in den Legibus Salicis und Ripuariorum, ſon derlich aber in denen Capitularibus Caroli M. Ludovici Pii, Caroli Calvi und Ludovici Balbi ſich finden/ hatten die Oberhand in Franckreich und golten theils auch in Deutſchland; Jedoch ließ man da denen alten Baͤyeriſchen/ Saͤchſiſchen/ Frieſiſchen/ und Alemanniſchen Rechten auch noch ihr Anſehen.
Aber uͤber dieſe alle hatte/ auch in Civil.
Sachen/ nach und nach unvermuthet das Paͤbſtliche Canoniſche Rechtdurch allerhand Griffe der Cleriſey die præference bekommen/ welches auch die damahligen Rechts-Lehrer/ als Clerici, moͤglichſt befoͤrderten.
Nachhero da die bekandten Streitigkeiten zwiſchen denen Kaͤyſern und dem Pabſt entſtunden/ ſuchte man das alte Roͤmiſche Kaͤyſer-Recht/ zumahl zu K. Lotharii Supplinburgenſis Zeiten/ wieder vor/ welches die Gibelliniſche Faction in Jtalien mit Freuden erfaſte und zum hoͤchſten triebe.
Die Kaͤyſer lieſſen ſich auch dieſes wohl gefallen/ und in denen Jtaliaͤniſchen Academien excolirten Pepo, Irnerius, Aldericus, Bernerius, Faſolus, Hugolinus, Bulgarus, Azo, Bartholus, Baldus und Accurſius daſſelbe.
Jn Deutſchland aber blieb man bey dem alten Recht noch feſt/ und wurden das Saͤchſiſche und Schwaͤbiſche Speculum verfertiget.
Jenes ward im 13den Seculo von Graff Hojern zu Falckenſtein/ und Epkone zu Repkau aus den alten monumentis auffgeſetzt/ und kam bey den Slaviſchen Voͤlckern/ Pohlen/ Boͤhmen/ ꝛc. bald in ſo groſſes Anſehen/ daß ſie ſich meiſtens darnach richteten/ und in ſchwehren Faͤllen von dem Magdeburgiſchen Schoͤppen-Stuhl ihr Recht holeten; welches biß zur erſten Belaͤgerung der Stadt Magdeburg waͤhrete/ da Kaͤyſer Ferdinandus A. 1548. das Apellation-Gerichte zu Prag vor die Boͤhmen auffrichtete/ und die Pohlen ſich auch hinweg gewoͤhnten.
Als aber im 14den und 15den Sec. die Deutſchen von denen Jtaliaͤniſchen Univerſitäten die Gelehrſamkeit zu hohlen anfingen/ brachten ſie auch das Juſtinianiſche Recht in unſre Gerichte und Academien/ ſo daß man des alten Deutſchen-Rechts faſt vergaß/ oder es denen Conſvetudinibus gleich ſchaͤtzte.
Welches H. Conringius in dem ſchoͤnen Werck de Origine Juris Germanici und der Herr Geheime Rath Kulpis/ unter dem Nahmen Conradi Sinceri, in Diſſert. de Germanicarum Legum & Juris Romani in noſtra Republica Origine wohl ausgefuͤhret haben.
Das Lehn-Recht iſt nichts anders als die Gewohnheiten der uhralten Deutſchen Land-Herren/ daher es auch in das Lombardiſche/ Alemanniſche und Saͤchſiſche getheilet wird/ unter welchen das erſte faſt uͤberall prævaliret hat/ und zu Maͤyland von Gerh.
Nigro und Oberto ab Orto iſt in ein Corpus gebracht worden.
Wegen der Proceſſe und Gerichte iſt folgende Idée zu behalten.
Die Sachen derer Stands-Perſonen wurden am Kaͤyſerlichen Hoff von denen gegenwaͤrtigen Fuͤrſten abgehandelt/ und wenn ſie ſchuldig erfunden wurden/ verlohren ſie ihr Herzogthum/ Pfaltz/ Marck/ oder Graffſchafft.
Wo ſie ſchimpfflich geſuͤndiget hatten/ muſten ſie auch zur Straffe einen Hund tragen.
Wenn man nicht weiter kommen kunte wurde die Sache durch Duelle, Feuer- und Waſſer-Proben/ durch eine Gerichts- Suppe/ einen beſchwohrnen Kaͤſe und dergleichen ausgemacht.
Hernach da die Reichs-Staͤnde in Deutſchland maͤchtiger wurden/ kamen theils die ſchaͤdlichen Befehdungen/ theils die Auſtregæ auff/ da ſie ſelbſt unter einander ſich Recht ſchafften/ biß endlich das Cammer-Gericht und der Reichs-Hoff-Rath angeordnet wurden.
Die geringeren aber muſten ſich erſt in denen Burgwardiis und von denen Cent-Graffen/ hernach von den Landvoͤgten richten laſſen.
Die Idée der damahligen Muͤntze iſt dieſe:
Das Muͤntzweſen war ſehr rohe/ das Gepraͤge hoͤchſt armſelig/ die Auffſchrifft wenig und unleſerlich/ oder mangelte gar/ die Wappẽ u. andre Signa diſcretionis darauff waren ſeltſam/ alſo daß man aus vielen nichts machen kann.
Es muͤntzten ſo wohl Geiſtliche als Weltliche; jene muß man an den Biſchoff-Staͤben/ dieſe an Sceptern/ Schwerdtern/ Fahnen und Pferden kennen.
Die Kaͤyſer/ Koͤnige und Geiſtlichen ſitzen meiſtens/ die Fuͤrſten aber reiten/ oder ſtehen.
Biß ins 10de Seculum waren lauter dicke numi bekandt/ daher man auch alles mit ſolidis oder Schillingen/ und wenn viel zuſammen kamen/ mit marcis und libris rechnete:
Als aber im 10den Seculo die Deutſchen Bergwercke entſtunden/ fing man an bracteatos, oder dinne Blech-Muͤntzen nur auff elner Seite zu ſchlagen/ die man mit Schocken rechnete.
Von dieſen muͤſſen Herrn Jo. Chriſtoph.
Olearii Iſagoge ad Numophylacium Bracteatorum, Herrn D. Schmidts/ Tenzelii und Schlegelii Tractate nach geſehen werden.
Unterdeſſen aber ſchlug man doch/ wiewohl ſeltener/ auch harte Muͤntze.
Die Florenen/ oder Guͤlden wurden in Jtalien zu erſt von den Florentinern geſchlagen/ etwan im 13den Sec. welchen die am Rhein/ die Frantzoſen und Engellaͤnder folgten.
Die Ducaten hatten auch umb das 13de Sec. zu Venedig und Genua ihren Uhrſprung/ welchen die Deutſchen und Ungariſchen folgten; die Thaler aber kamen zum Schluß des 15den Sec. in Deutſchland auff/ und einige Zeit zuvor die Grosſi, oder ſtaͤrckere Pfennige/ nachdem man der biacteatorum muͤde worden war.
Von denen Fraͤnckiſchen Muͤntzen des mediiævi hat ſonſt Le Blanc am beſten geſchrieben.
Die Idée von Studiis und Schulen ſelbiger Zeiten iſt folgende.
Die hoͤchſten Schulen waren entweder Biſchoͤffliche in denen Collegiis Ganonicorum, zu Oſnabruͤck/ Paderborn ꝛc. welche aber bald eingingen/ oder Kloſter-Schulen/ zum Exempel Corvey/ Fulda ꝛc.
Die Kaͤyſer und Koͤnige richteten im 8. Seculo die erſten an etlichen Orten etwas beſſer an/ und gaben ihnen ſonderliche Privilegia, daher die beruͤhmten Schulen zu Paris/ Oxford und Oſnabruͤck entſtanden/ welche aber mit den Academien nicht zu confundiren ſind.
Denn dieſe kamen erſt im 13den Seculo auff/ da auch zu Paris erſt 4. Facultaͤten geordnet/ der Academie die Jurisdiction, ein Rector Magnificus und Decani gegeben worden/ welcher hernach die zu Oxford, Prag/ Bologna, Ferrara und andre folgten.
Die Leonini oder Lateiniſchen Knittel-Verſe/ aus welchen man damahls einen groſſen Staat machte/ kamen im 2den Sec. auff.
Das Kleider-Weſen war damahls ſehr ſchlecht; der gantze Leib war faſt bedeckt mit einem Rock/ den man Guna nennte/ davon das Engliſche Govvne kommt.
Das netteſte von dieſer Zeit war noch der Turnier-Habit der Helden.
Jn Kriegs- Sachen gieng es auch gar anders zu als ietzo; Eine ſonderliche Art des Gewehrs war damahls die Franciſca, ſo einer abgekuͤrtzten Helleparde gleich war.
So beſtund auch das meiſte bey einer Armeé auff dem Carrocio, oder dem Wagen/ auff welchen das Haupt-Panier gefuͤhret ward.
Das Herold-Weſen war damahls in abſonderlichen Flor/ von welchen Upton und Spelmann am beſten geſchrieben haben.
Es ſind noch uͤbrig die Idéen der Buͤrgerlichen Sachen/ und einige andre Dinge/ die bey den Originibus ſich am beſten werden vortragen laſſen.
Sonſt waͤre zu wuͤndſchen/ daß wir ein vollſtaͤndiges Muſeum von geſchickten Abriffen der Sachen/ die aus dem medio ævo noch uͤbrig ſind/ haͤtten/ daß man alſo deſſen ideam recht vor Augen haben koͤnnte.
Hierzu wolte ich recommendiren die Bilder Hermanni Billingii und ſeiner Gemahlin bey Meibomio Tomo III. R.
Germ. p. 44. Eccardi Marchionis bey Albino in Chron. Miſn. p. 430. der Nonne Rhoſvitæ bey Meibomio Tomo I. p. 706. und andre/ ſo Maderus, Meibomius, Tenzelius und Schlegelius aus Grabmahlen in Kupffer ſtechen laſſen/ daraus man die vollkommene Tracht und andre Dinge derſelben Zeit erſehen kan; Ferner die Siegel groſſer Herrn/ ihrer Gemahlinnen/ derer Biſchoͤffe/ ꝛc. derer viele in Meibomii, Mabillonii und Tenzelii Schrifften zu finden:
Die uhralte Deutſche Kaͤyſer-Krohn/ Scepter ꝛc. aus Herrn Wagenfeils Commentario de Noriberga.
Zuletzt/ weil unſre Hiſtorie des Roͤm. H. R. meiſtens auff Jtalien gehet/ ſoll die Politiſche Idée des Zuſtands von Jtalien abſonderlich hierher geſetzet werden.
Jtalien beſtund im 9. und 10den Sec. aus zwey Haupt-Theilen/ dem Oeſtlilichen/ ſo zum Conſtantinopolitaniſchen/ und dem Weſtlichen/ ſo zum Abendlaͤndiſchen oder Caroliniſchen Kaͤyſerthum gehoͤrte.
Dieſes begriff unter ſich die Laͤnder der Roͤmiſchen Kirche/ die Hertzogthuͤmer Benevento, Spoleto und Friaul, die Marckgraffſchafften Ancona, Trevigo, Saluzze, und Lucca, verſchiedene Graffſchafften/ und die Oerter/ ſo dem Kaͤyſer und Koͤnig von Jtalien unmittelbahr unterworffen war.
Von denen Laͤndern der Roͤmiſchen Kirche ſoll abſonderlich gehandelt werden.
Das Hertzogthum Benevento, zu welchen auſſer gemeldter Stadt Salerno, Capua, Amalfi, Conza, und Polla gehoͤrten/ iſt von denen Langobarden zu Ende des ſechſten Seculi geſtifftet/ und hernach von Carolo M. bey Einrichtung des Jtaliſchen Reichs confirmiret worden.
Kaͤyſer Ludovicus II. theilte es in zwey Theile/ das Beneventiſche und Salerniſche/ welche auch noch umb dieſe Zeit von zwey unterſchiedenen Fuͤrſten beherrſchet/ und beyderſeits von denen ſtreiffenden Saracenen ſehr mitgenommen wurden.
Gleichwie ſie auch mit den Griechen viel zu thun hatten/ die umbs Jahr 891. das Beneventiſche Theil unter ſich brachten/ aber ſolches An. 895. wieder laſſen muſten.
Umb das Jahr 1071. da einige Zeit zuvor das Hertzogthum wieder unter ein Haupt kommen war/ ward es in 3. Theil/ nemlich das Beneventiſche/ Salerniſche und Capuaniſche getheilet/ unter welchen die Regenten der beyden letzten hernach nur den Fuͤrſten-Titul fuͤhreten.
Bey denen groſſen revolutionen im Neapolitaniſchen Lande ſind dieſe Fuͤrſtenthuͤmer unter die Krohne Neapolis gar gezogen worden/ ohne daß der Pabſt das Beneventiſche Stuͤck/ ſo er von Kaͤyſer Henrico II. empfangen hat/ noch ietzt beſitzet/ das uͤbrige wird noch ietzo il Principato genennet.
Das Hertzogthum Spoleto entſtund gleichfalls von denen Langobarden kurtz vor dem Beneventiſchen; deſſen Hertzoge biß zu Caroli M. Zeiten ſehr maͤchtig geweſen/ und von dieſem confirmiret/ in vielen Dingen aber von ihm an den Pabſt zu Rom gewieſen worden/ welcher auch nebſt dem Kaͤyſer ſie nachher confirmiret hat.
Mit dieſem war damahls vereiniget das gleichfals von denen Langsbarden geſtifftete Hertzogthum Thuſcia, welches auch nach dieſen lange Zeit dabey verblieben:
Und beſaß alſo dieſer Hertzog Spoleto, Camerino, Narni, Orbitello, Florenza und Siena.
Dieſe Laͤnder nebſt vielen andern ſind endlich an die beruͤhmte Mathildis kommen/ welche ſie dem Pabſt vermacht hat; Und hat Innocentius III. dieſelbe folgends an den Roͤmiſchen Stuhl gebracht/ ob gleich das Hertzogthum Spoleto dem Guelphis eine Zeitlang blieben/ und des Roͤmiſchen Kaͤyſers Bediente/ abſonderlich Marqvard/ Marckgraff von Ancona ſich tapffer wiederſetzten/ wovon gedachten Pabſts von Baluzio edirte Brieffe Lib. I. Epiſt.
27. Lib. II. Ep. 4. zu ſehen; Wiewohl die zum Hertzogthum Thuſcia gehoͤrige Orte ſich bey waͤhrenden Streit der Kaͤyſer und Paͤbſte befreyet und daraus die Republiqven/ Florenz, Siena und Piſa entſtanden ſind/ die endlich in das Groß-Hertzogthum Florenz ſind zuſammen gewachſen.
Das Hertzogthum Friaul ſtiffteten ebenfals die Langobarden/ Carolus M. bekraͤftigte es/ und gehoͤrte darzu nebſt dem Friaul Verona und das groͤſte Theil des ietzigen Venetianiſchen Gebiets:
Die uͤbrigen von den Langobarden geſtiffteten kleinen Hertzogthuͤmer/ Turin, Milano, Verona, Parma und Pavia ſind eingangen/ oder in Graffſchafften verwandelt worden.
Die Anconiſche Marckgraffſchafft wieder die Slaven hatte ihren Uhrſprung von gedachtem Langobarden/ und war meiſtens mit dem Hertzogthum Spoleto verbunden/ hatte auch noch biß ins 13de Sec. ihre Fuͤrſten/ biß es endlich der Roͤmiſche Stuhl an ſich gebracht:
Die Tarviſiniſche wieder die Slaven und Deutſchen/ hat eben dieſen Uhrſprung/ iſt aber mit dem Hertzogthum Friaul verknuͤpfft geweſen/ deßwegen ſie von Paulo Diacono Lib. IV. c. 3. ein Hertzogthum genennet wird.
Die Marckgraffſchafft Eporædia, oder Saluzze, iſt nicht von Ottone I. wie Varillas in der Hiſtorie Caroli IX. Tom. I. p. 236. vorgibt/ ſondern auch von den Langobarden wieder die Francken geſtifftet worden.
Sie hatte im zehenden und folgenden Seculis den beſten Theil des Turiniſchen ehemahligen Hertzogthums unter ſich/ inſonderheit Saluzze, Coni, Foſſano und Suſa.
Endlich die Marckgraffſchafft Lucca, ſo von den Langobarden wieder die Saracenen auffgerichtet worden/ hatte ein groß Stuͤck der See-Kuͤſte biß an Genua unter ſich/ kam durch die bekannte Mathildis auch an den Pabſt; Es vindicirten es aber die Kaͤyſer bald/ und ſetzten Graffen dahin/ aus welchen Caſtruccius de Anteminellis A. 1328. von Kaͤyſer Ludovico Bavaro zum erblichen Hertzog gemacht wurde.
Wiewohl die Stadt deſſen Joch bald abgeworffen/ und nach allerhand fatis endlich eine freye Republique worden iſt.
Die Graffſchafften Milano, Parma, Placentia, Caſtro &c. waren annoch des Kaͤyſers eigen/ und wurden mit Graffen/ hernach mit Vice- Graffen oder Vicariis beſetzt/ biß ſie ſich meiſtens bey waͤhrenden Gibelliniſchen Streit in die Freyheit verſetzt haben.
Jedoch haben ihre eigene Mitbuͤrger im 13. 14. und 15den Seculis ſie wieder darumb gebracht/ und ſich ſelbſt zu Oberherren auffgeworffen/ biß endlich die Maͤylaͤndiſchen/ Mantuaniſchen/ Caſtriſchen/ Ferrariſchen/ Mirandolaniſchen/ und Urbiniſchen Graffen ſich zu Eigenthums Herrn gemacht/ und den Hertzogs- Titul erhalten haben.
Sonſt war dem Kaͤyſer unmittelbahr unterworffen die Stadt Venedig/ ſo ihr Oberhaupt auff Lombardiſche Manier einen Hertzog nennte/ und hernach zur Freyheit und verwunderlicher Macht geſtiegen/ ingleichen das ehemahlige Exarchat, ſo durch Graffen verwaltet wurde.
Die Griechiſchen Kaͤyſer aber beſaſſen Calabrien, Apulien, und das Land/ das von ihnen Baſilicata genennet wurde/ welche doch von den Saracenen ſehr mitgenom̃en wurden.
Die Jdeé des eilfften Seculi iſt folgende:
Das Hertzogthum Benevent hatte drey Fuͤrſten/ zu Benevento, Salerno und Capua, die faſt Souverain ſeyn wolten.
Die Hertzogthuͤmer Spoleto und Thuſcia beſaß ein Zweig des Ateſtiniſchen Hauſes/ und inſonderheit die beruͤhmte Mathildis, welcher auch Ferrara und Mantua, Parma und Canuſio, nebſt der Marck graffſchafft Lucca zugehoͤrete/ mit vielen in der Lombar dey gelegenen Guͤtern.
Das Hertzogthum Friaul und die Tarviſiniſche Marck/ wurden unſers Wiſſens durch Graffen adminiſtriret:
Die Anconitaniſche Marck hatte ihre Fuͤrſten/ ſo dem Kaͤyſer nach am getreueſten waͤren:
Die Saluzziſche Marck beſaß Ardoinus, der gar das Kaͤyſerthum affectirte; Sie kam aber durch Verehlichung mit des letzten Marckgraffen Ulrici Tochter an Ottonem, Graffen von Savoyen/ nebſt der Graffſchafft Nizza und dem ſo genannten Hertzogthum Aoſta als einem Theil des alten Turiniſchen Hertzogthums.
ZuMilano machten ſich die Graffen von Angleria zu Oberherren.
Die Genueſer ſtiegen durch ihre Handlung und Schiffarth ſehr empor; die Venetianer kamen auch zu groſſen Reichthum und Seemacht inſonderheit unter dem Hertzog Petro Urceolo, welcher wieder die Saracenen ſehr gluͤcklich war/ daher die Dalmatier und Jſtrier ſich an ihn hingen.
Die Normandier vertrieben die Griechen aus Apulien und Calabrien/ und ſtiffteten da ein neu Hertzogthum/ erlangten auch endlich Sicilien.
Jm zwoͤlfften Sec. ſtunde es folgends:
Mathildis vermachte alle ihre Laͤnder dem Roͤmiſchen Stuhl/ und erlangte gedachter Stuhl dadurch das ſo genannte Patrimonium Petri.
Ferrara wurde von der Eſtiſchen Familie beherrſchet.
Die Toſeaniſchen Staͤdte/ Piſa, Florentia, Lucca und Siena machten ſich bald gantz frey/ und kriegten mit einander/ abſonderlich nahm die erſte an Seemacht trefflichzu; Jedoch ſetztẽ die Kaͤyſer in Toſcana und zu Spoleto noch zuweilen Hertzoge/ zum exempel Henricum aus dem Gvelffiſchen Haufe/ und nach ihm Gvelphum, welche auch die Marck Ancona beſaſſen/ die doch zuweilen auch abſonderliche Marckgraffen hatte.
Die Marckgraffen zu Montferrat wurden auch ſehr maͤchtig und beruͤhmt.
Das Geſchlecht der Savoyiſchen Graffen/ ſo nun Turin, Saluzza, Suſa, Nizza und Aoſta beſaß/ ſetzte ſich immer feſter.
Die Venetianer uͤberwaͤltigten nun das Friaul/ Jſtrien und ein groß Stuͤck von Dalmatien/ wie auch etliche Griechiſche Jnſuln/ und ſonderlich Creta.
Die Normanniſchen Hertzoge nahmen den Titul der Koͤnige von Sicilien und Neapolis an/ dieſes Koͤnigreich aber kam durch Vermaͤhlung an die Deutſchen Kaͤyſer/ welche auch Benevento und Salerno uͤberwaͤltigten.
Die von Genua und Piſa certirten in der Seemacht:
Zu Milano wurden die Graffen/ ſo ſich dem Kaͤyſer wiederſetzet hatten/ ausgerottet/ und die Stadt durch den Rath regieret.
So war es auch mit den Staͤdten/ Mantua, Placentia, Breſcia und Bergamo, &c. beſchaffen.
Jn uͤbrigen fing gantz Jtalien an ſich zu trennen in die Gibelliner/ ſo dem Kaͤyſer/ und Gvelffen/ ſo dem Pabſt |anhingen.
Jm dreyzehenden Seculo war der Zuſtand folgender: Ungeacht die Kaͤyſer dann und wann Hertzoge zu Spoleto und Thuſcia machten/ als Otto IV. Bertholdum, und Frider. I. Gvelphum, ſo blieb doch jenes dem Pabſt und dieſe in ihrer Freyheit/ und die Parteyen der Gvelffen und Gibelliner nahmen immer zu.
Dem Roͤmiſchen Kaͤyſer gehorchten noch Maͤyland/ Friaul/ Genua und Piſa, ſo durch Vicarios regieret wurden/ unter welchen ſonderlich der Vicecomes von Maͤyland immer hoͤher kam.
Das Savoyiſche Hauß hielt es auch mit dem Kaͤyſer/ und nahm in ſeiner Macht zu/ ein gleiches that der Marck graff in Montferrat.
Die meiſten Lombardiſchen und Thuſciſchen Staͤdte hatten ſich von denen Paͤbſten auffhetzen laſſen/ und denen Kaͤyſern den Gehorſam auffgeſagt/ geriethen aber dahin/ daß faſt uͤberall die Adelichen Familien oder die Kaͤyſerlichen Stadtoberſten das Regiment an ſich riſſen; zum Exempel zu Placenz die Scoti, zu Parma die Rubei, zu Milano die Turriani, zu Novara die Tornielli, zu Bononien die Hieremæi und hernach die Bentivoli.
So erging es auch zu Cremona, Breſcia, Verona, Mantua, Padua, Siena, Piſtoria, Ravenna und Volaterra.
Die Stadt Lucca zog den groͤßten Theil der Marckgraffſchafft an ſich/ und erkauffte nebſt Florenz die Freyheit ſich ſelbſt zu regieren.
Die Venetianner brachten Corfu an ſich/ ſchlugen ſich auch mit den Genueſern und Piſanern tapffer herumb.
Die Marckgraffen von Eſte zu Ferrara und Modena wurden auch groͤſſer/ ingleichen die Montefeltrii zu Urbino.
Ubertinus Pallavicinus machte ſich zum Herrn zu Placenz und Breſcia, und Ezelinus uͤber ein gut Theil von Toſcana: Sie hielten es mit dem Kaͤyſer/ wurden aber von den Gvelffen ausgerottet.
Die Turriani zu Maͤyland brachten noch Bergamo und Novara an ſich; Der Pabſt bekam nun Ravenna und Ancona voͤllig/ und das Koͤnigreich Neapolis kam an das Hauß Anjou.
Jm vierzehenden Seculo hatte es folgendes Anſehen:
Der Roͤmiſche Stuhl ſchwaͤchte ſich ſelbſt durch die Abweſenheit der Paͤbſte zu Avignon, denn die Kaͤyſerlichen kamen damit wieder empor/ und wurde unter ihnen Caſtruccius zum Hertzog zu Lucca und Vicario in Jtalien gemacht/ deſſen Staat aber bald fiel; Und alſo grieff alles zur Freyheit.
Der Genueſer und Piſaner Macht nahm ziemlich ab.
Die Venetianer brachten folgends Dalmatien an ſich/ und die Florentiner wurden ſehr maͤchtig/ uͤberwaͤltigten Piſtoria und andre Oerter.
Das nunmehr zu ziemlicher Macht geſtiegene Savoyiſche Hauß erlangte den Fuͤrſten-Titul uͤber die am Fuß der Alpen gegen Jtalien zu gelegne Laͤnder/ daher der Nahme des Fuͤrſtenthums Piemont entſtanden.
Die groſſen Staͤdte in Jtalien befreyeten ſich iemehr und mehr bey waͤhrenden Streit zwiſchen Ludovico Bavaro und den Paͤbſten/ indem diejenigen/ ſo ſich zu Herrn gedachten Staͤdte auffwurffen/ von beyden Partheyen/ umb ſie auff ihre Seite zu ziehen/ confirmiret wurden:
Zum Exempel zu Veron die Scaligeri, zu Padua die Carrarii, zu Mantua die Bonacolſii, Paſſerini und nach dieſen die Gonzagæ, zu Faventia die Manfredi, zu Arimino die Malateſtæ, zu Perugia die Baleones und hernach die Ottones, zu Ravenna die Polentani, zu Piſauro und Forli die Sforzæ.
Die Vicecomites zu Milano, ſo an der Turrianer Stelle kamen/ brachten Veron, Padua, Vincenza, Perugia, Piſa, Bologna &c. unter ſich und erlangten zuletzt den Hertzogen-Titul/ welchen auch die Graffen zu Urbino annahmen.
Jm funffzehenden Seculo/ da die Hertzoge zu Maͤyland wieder etwas fielen/ brachte der Pabſt Perugia und Bologna, die Venetianer aber Padua, Verona und Vincenza unter ihre Gewalt.
Genua muſte ſich unter die Frantzoſen buͤcken/ Piſa und Siena unter die Florentiner/ bey welchen die Mediceer die Oberherrſchafft bekamen.
Das Hauß Savoyen erlangte A. 1416. den Hertzogen Titul/ ingleichen die Graffen zu Caſtro, ſo auch Parma beſaßen:
Neapolis kam an die Spanier/ die Marckgraffen zu Ferrara wurden A. 1480.
Hertzogen/ und die Gonzagæ zu Mantua A. 1433.
Marckgraffen.
Endlich im ſechzehenden Seculo ward Genua wieder recht frey/ die Medicéer zu Florentz und die Gonzagæ zu Mantua wurden Hertzoge:
Das Maͤylaͤndiſche Hertzogthum verfiel an Spanien/ das Ferrariſche und Caſtriſche an den Pabſt/ es entſtunden aber aus dem erſten das Modeniſche/ aus dem andern das zu Parma:
Und in ſolchen Zuſtand ſtehet Jtalien noch jetzo.
Man koͤnnte die Idéen der uͤbrigen auff gleiche Art verfertigen/ wenn es der Raum zulieſſe.
Fuͤnffte Abtheilung/ begreiffend die Lineamenta der Annalium des medii ævi.
NAch bißher gemachten noͤthigen Vorbereitungen zur Hiſtoria medii ævi, ſolte nun das rechte Haubt-Werck derſelben/ nemlich die Annales und genaue Erzehlung der Geſchichte/ folgen/ man wird aber hoffentlich bey dieſer Einleitung mit denen Lineamenten/ oder erſten Zuͤgen derſelben zufrieden ſeyn/ und daraus erſehen/ wieviel in der Hiſtorie aller Orten zu reſtituiren ſey.
Wir machen mit den Deutſchen Sachen den Anfang/ weil die Jtaliaͤniſchen aus dem bißherigen Diſcurs ſchon ziemlich bekannt worden.
Alhier und bey den uͤbrigen Voͤlckern/ welche in den alten Hiſtorien faſt gar vergeſſen ſind/ wollen wir das noͤthigſte aus der Hiſtoria antiqua beyſetzen.
Das groſſe Land vom Rhein biß an Rußland ward zuerſt von einem Volck/ das die Roͤmer Germanos nennten/ bewohnet/ und mitten durch von der ungeheuren Sylva Hercynia durchſchnitten.
Der Nahme Germani iſt nicht/ wie einige aus Tacito falſch ſchuͤſſeu/ erſt nach Chriſti Geburt auffkommen/ ſondern wird ſchon in Roͤmiſchen Inſcriptionibus zwey Secula vor Chriſti Geburt gefunden:
Dannenhero Herrn Eggelingii Meinung/ der in einer beſondern Diſſertation ihn von den Roͤmern und ihren germanis fratribus herfuͤhret nicht anzunehmen.
Andre leiten ihn von dem Woͤrtern Gar und Mann her/ als der Herr Begerus und viele alte/ andre von den Hermionibus und dem Goͤzen Irmin, als der Herr Leibnuͤz und Huetius, andre von Gehren oder Schoß/ quaſi exeodem ſinu ortos, wie Herr Tenzelius thut.
Das beſte ſcheinet mir/ wenn man es mit Cluverio von dem alten Celtiſchen Wort Ger, gverr, oder Krieg und Mann herfuͤhret.
Es iſt ſehr glaubwuͤrdig/ daß bey der erſten migration dieſer Voͤlcker aus den Morgenlaͤndern/ ſie ſich/ da ſie an die Hercyniam kommen/ getheilet/ und etliche uͤber dieſelbe gegen Norden/ etliche herunter gegen Suͤden ſich gemacht haben/ und immer ferner geruͤcket ſind.
Dieſe werden mit dem Nahmen der Celten bey den alten Auctoribus angezeiget/ welches ich am liebſten von dem Stamm-Wort der erſten Sprache Gal oder Gwal, volvere, welzen/ wallen/ herfuͤhre/ welches dieſe Leute/ weil ſie am weiteſten/ nemlich biß in Britannien/ gewallet/ ſich vor andern zugeeignet haben; daher ſie Wahlen/ und nachdem ſie eins Theils in Franckreich/ Spanien und Engelland gezogen/ Gaulen, Galli, Celtiberi und Wallier genennet worden; Die Jtaliaͤner aber nennten ſie etwas haͤrter Celtas.
Die ſo uͤber der Hercynia nach Norden wohneten/ waren ſonderlich unter dem Nahmen der Teutonorum bekannt/ davon der Dietmarſen, oder im Marſch an der See wohnenden Teutonen Nahmen und Ditmari Mersburgenſis Teutunia p. 46. 47. Chron. uͤbrig iſt.
Beyde Nationen waren zwar eines Stamms/ aber weil der Hartzwald die commercia zwiſchen ihnen ziemlich rar machte/ an Sprache und Sitten etwas unterſchieden.
Nur eines zu gedencken/ ſo endigten ſich die meiſten uhralten beruͤhmten Oerter bey den Celten auff Dun, als Segedunum, ingleichen Lugdunum, Melodunum &c. in Gallia, Camalodunum in Britannia, Campidunum in Vindelicia, Noviodunum in Norico, Singidunum in Dacia, welches alles Celtiſche Laͤnder waren; bey den Teutonis aber giengen ſie in Burg aus/ als Laciburgum, Teutoburgum, Heresburgũ.
Dieſe dieneten dem Othin, jene dem Irmin, beyde aber dem Thor, als ihren Goͤttern.
Zu den Germanis Celtis gehoͤrten Plinii Hermiones, als die Marcomanni, Boji, Nariſci, Harudes, Qvadi, Tungri &c. ingleichen die/ ſo hoͤher hinan nach Norden/ wo der Hartzwald am Rhein einen Durchgang hat/ wohnten/ die Bructeri, Anſivarii, Marſi, Tencteri, Uſipetes, und Juhones, welche immerzu mit denen Teutonis zu ſtreiten hatten.
Dieſe muß man eintheilen in Cimbren/ die gegen Abend/ und Svevos, die gegen Morgen wohnten.
Cimbriſche Voͤlcker waren die Dani, Foſi, Friſii, Angli, Chauci, Chamavi, Angrivarii, Tubantes, Cheruſci:
Von Plinio werden die noͤrdlichen unter ihnen Ingævones und die ſuͤdlichen Iſtævones genennet.
Die Svevi hatten ſich weit uͤber Preuſſen an der Oſt-See ausgebreitet/ daran wohnten die Varini, Eudoſes, Svardones, Langobardi, Rugii, Heruli und Burgundiones, weiter herunter am groſſen Hartzwald die Semnones, Catti und Hermunduri.
Dieſe hatten nun auch im̃er mit denen Cimbris, die im genaueſten Verſtand Teutoni genennet wurden/ inſonderheit den Cheruſcis, zu ſtreiten/ und wurden von Plinio und andern alten auch Vindili und Vandali genennet.
Die Noͤrdlichen Deutſchen brachen endlich noch vor Chriſti Geburth durch die Sylvam Hercyniam, machten dieſelbe bewohnt/ und ſetzten ſich noch weiter gegen Mittag/ welches ſonderlich die Cheruſci, Catti und Hermunduri thaten/ und wurden die erſten die maͤchtigſten.
So drungen auch die Chauci, Chamavi, Tubantes und andre Cimbern gegen Mittag/ verjagten die Bructeros und ihre Nachbarn/ ſatzten ſich an ihre Stellen/ und wurden hernach mit einem General-Nahmen Sicambri oder Suͤd-Cimbern genennet.
Die Catten ruckten auch biß an den Rhein/ die Hermunduri aber ſetzten ſich laͤngſt der Saale/ und wurden Duringi Thuͤringer genennet.
So ſtund es im erſten Sec. nach Chriſti Geburth/ da unterdeſſen die Tungri und andre Celtiſche Deutſchen unten uͤber den Rhein ſich niederlieſſen/ die Gothen aber das Oeſtliche Theil Germaniens uͤberwaͤltigten.
Jm andern Sec. wurden die Cheruſci von den Catten und andern fertig gemacht/ daß man ihr Gedaͤchtnuͤß kaum findet/ die Chauci aber unter denen Suͤd-Cimbern wurden ſehr maͤchtig; Jm dritten ward der Sicambrorum Nahme wieder beruͤhmt/ welche von da an Francken heiſſen/ unter Anfuͤhrung ihrer Koͤnige uͤber den Rhein giengen und die Niederlande behaubteten; viel Svevi wanderten mit den Gothen in Pannonien/ und die Boji in das jetzige Baͤyern.
Die Thuͤringer hatten nun auch/ wie die Francken/ ihre Koͤnige.
Jm vierdten Sec. giengen noch mehr Svevi in das jetzige Schwaben und in die Schweitz/ und wurden nachdem Alemanni genennet/ und die Francken nahmen das jetzige Franckenland ein/ die Burgundier aber hatten ſich am Rhein ausgebreitet.
Die Frieſen und Sachſen/ ein Cimbriſch Volck/ wurden beruͤhmt/ jene nahmen die See-Kuͤſte von der Elbe biß an den Rhein/ dieſe das jetzige Nieder-Sachſen/ Weſtphalen und das Braunſchweigiſche ein.
Jm fuͤnfften Sec. giengen die Rugii und Heruli in Jtalien/ andre Svevi unter den Nahmen der Vandalorum in Spanien und Africa, die Burgundiones aber in das jetzige Burgundien.
Die Francken nahmen Gallien und den Ober-Rhein hinweg/ jenes nennten ſie Neuſtrien, dieſes Auſtraſien; Die Sachſen bemaͤchtigten ſich der See-Kante von der Maaſe biß an Klein-Britannien/ nahmen auch Groß-Britannien ein.
Und weil die Gothen ſo wohl als Svevi, ihre Laͤnder durch ſolche migrationes entbloͤſſet hatten/ beſetzten die Slaven alles von Preuſſen biß an Sachſen uñ Thuͤringen/ wie p. 225. zuleſen.
Jm ſechſten Sec. giengen die Langobarden auch fort in Jtalien/ u. die Slaven beſetzten auch ihr hinterlaſſenes Land.
Jm ſiebenden Sec. ward Thuͤringen von den Francken und Sachßen uͤberwaͤltiget/ und theilten ſich dieſe darein.
Jn dieſen und andern Sec. brachten die Francken auch die Alemannos, Baͤyern/ Frießen/ Sachſen unter ſich/ und entſprung alſo das groſſe Carolingiſche Deutſche Reich/ welches im zehenden Sec. an die Saͤchßiſchen Hertzoge kam Dieſe und ihre Nachfolger vereinigten das Roͤmiſche Kaͤyſerthum und das Jtaliaͤniſche/ Lothariſche/ Burgundiſche und Arelatiſche Koͤnlgreich damit/ machten die Daͤnen/ Pohlen und Ungarn ſich zinsbar/ Boͤhmen und Maͤhren aber bezwungen ſie gar/ ingleichen Meißen/ Lauſitz/ das Brandeuburgiſche/ Mecklenburgiſche und Pommern/ welche die Deutſche Art wieder annehmen muſten/ daher der deutſche Nahme in groͤſtes Anſehen kam.
Aber da im 13den Sec. die Reichs- Staͤnde maͤchtig wurden/ fiel Deutſchlands Macht/ und es muſte ſich nach und nach in die ietzige Graͤntzen bringen laſſen/ worzu die obigen Idéen p. 236. ſqq. koͤnnen gehalten werden.
Hieraus ſind nun die Deutſch-Fraͤnckiſchen Annales leicht zu ziehen.
Die Francken faſſen biß ans dritte Sec. wo jetzt Twente, Overiffel uñ Geldern liegt/ darnach nahmen ſie das jetzige Holland und Brabant ein/ und im vierdten das jetzige Francken-Land/ nachdem ſie die Cattos uͤberwaͤltiget; im fuͤnfften Sec. brachten ſie Neuſtrien/ und den jetzigen Ober-Rhein darzu; daher das p. 197. beſchriebene Oſtro-Francia in die Form einer Provinz gebracht ward/ in derſelben ward ein Hertzog und Pfaltz-Graff nebſt vielen Graffen geordnet.
Jm 12ten Sec. verfiel das Hertzogthum/ der Biſchoff zu Wuͤrtzburg bekam davon den Titul und einige Laͤnder/ das meiſte aber nebſt dem Anſehen der Fraͤnckiſche Pfaltz-Graff am Rhein/ der auch die Chur erlangte/ die Ertz- und Biſchoͤffe zu Maͤyntz/ Bamberg/ Aichſtadt/ Speyer und Wormbs/ und das Stifft Fulda zogen auch viel an ſich; Das uͤbrige hatten die maͤchtigen Graffen zu Naſſau/ Erbach/ Hohenlohe/ Henneberg/ Andechs/ Reineck/ Dagsburg/ Solms/ Caſtell/ Hanau/ Cazenelnbogen/ u. Nidda/ vornehmlich aber die reichen Thuͤringiſchẽ Land-Graffen und die Burggraffen zu Nuͤrnberg:
Jm 13den Sec. kahmen Franckfurt und viel andere Fraͤnckiſche Staͤdte und Ritter zur Reichs-Freyheit/ und wurde nachdem Heſſen/ Vogt-Land/ die Pfaͤlziſchen Lande und Wetterau von Francken entzogen/ und zu andern Circuln gebracht.
Von den Deutſch-Saͤchßiſchen Annalibus iſt folgendes zu mercken.
Die Sachßen wohnten unter der Foſorum oder dergleichen Nahmen biß ins 5te Sec. an der Nieder-Elbe/ iedoch waren ſie zur Seeſchon ſehr beruͤhmt/ und hatten das Hollaͤndiſche Uffer beſetzt/ nahmen darauff Oſtphalen biß an die Bode/ und Weſtphalen biß an die Rur ein/ brachten auch im 7den Sec.
Nortthuͤringen darzu.
Sie hatten damahls zugleich 3 oder 4 Hertzoge/ nebſt vielen maͤchtigen Land-Herren/ dergleichen Wittekind war/ welche/ wie Boeclerus erwieſen/ mit Unrecht Koͤnige genennet werden.
Jm Anfang des 9. Sec. muſten ſie unter das Fraͤnckiſche Joch/ aber ſo gelinde/ daß man ihnen auch zuließ zuerſt wieder eigene Herzoge zu machen/ welche im 10den Sec. deutſche Kaͤyſer wurden/ u. in Nieder-Sachſen umb die Elbe herumb ein beſonderes Hertzogthum anrichteten/ worzu auch Holſtein gehoͤrte; das obere aber an der Weſer und Ober-Elbe behielten ihre Erben/ wie der Herr Schurtzfleiſchius und Meibomius wohl obſerviret haben; Und zu dieſem wurden Meiſſen und die Marck Brandenburg/ hernach auch die uͤberwundenen Slaviſchen Laͤnder/ ſonderlich Pommern gezogen.
Da dieſe ausſturben/ kamen beyde Herzogthuͤmer zuſammen auff Lotharium Supplinburgenſem, Henricum Superbum und Leonem, welche es ſo weit brachten/ daß die Fuͤrſten in Pom̃ern u. Mecklenburg ihre Vaſallen waren.
Mit des letzten Fall gieng eine groſſe Veraͤnderung vor:
Denn erſtlich wurden jene Reichs-Fuͤrſten/ hernach trennte ſich Weſtphalen und der Nieder-Rhein von Sachßen/ und bekam der Ertzbiſchoff zu Coͤlln die daſigen Hertzoglichen Guͤter nebſt dem Titul des Hertzogs von Engern und Weſtphalen/ die Biſchoffe von Muͤnſter/ Paderborn/ Oſnabruͤck/ Minden und das Stifft Herford wurden immer groͤſſer/ die Graffen zu Cleve/ Berg/ Marck/ Lippe/ Oldenburg/ Ravensberg/ Arensberg/ Bentheim/ Tecklenburg/ Schauenburg/ Lingen/ Hoy/ Pyrmont/ Waldeck ꝛc. bekamẽ auch volle Gewalt/ und etliche Staͤdte die Reichs-Freyheit/ biß endlich die erſten Graffen gar Hertzoge wurden.
Jn Saxonia Nord- Albingica machte ſich Luͤbeck frey/ und die Graffen zu Schauenburg brachten gantz Holſtein unter ſich.
Vor Henr.
Leonis Erben ward ein neues Hertzogthum zu Braunſchweig und Luͤneburg geſtifftet.
Alſo blieb noch uͤbrig der ſo genannte Chur- Kreyß/ die Nieder-Elbe und das Lauenburgiſche an der Nieder- Elbe/ ſolches bekamen die neuen Aſcaniſchen Hertzoge zu Sachſen; in uͤbrigen wurden die Ertzbiſchoͤffe von Magdeburg und Bremen/ die Biſchoͤffe von Halberſtadt/ Hildesheim/ und Verden maͤchtiger/ etliche Staͤdte erlangten auch die Reichs-Freyheit: Das uͤbrige hatten die Graffen zu Mannsfeld/ Daſſel/ Arnſtein/ Peine/ Reinſtein/ Wernigerode/ Stollberg/ und die bald darauff neuentſtandenen Hertzogen zu Lauenburg und Fuͤrſten zu Anhalt/ da das noch uͤbrige Hertzogthum Sachßen unter den Chur-Nahmen endlich an die Budſeziſche Familie kam.
So faͤllt denn die alte Fabel/ als haͤtte Carolus M. Sachßen unter die Biſchoͤffe ausgetheilet/ hinweg.
Vid. H. Meibomii Introductioad Hiſtor. Saxon.
infer.
Die Baͤyeriſchen Annales koͤnnen alſo ausgefuͤhret werden:
Die Bojen ſetzten ſich im dritten Sec. in das ietzige Baͤyern/ laͤngſt der Donau biß an die Raab und Graͤntzen von Jtalien:
Sie hatten ihre Souveraine Hertzoge aus dem Agilolfingiſchen Hauße/ unter welchen der letzte Thaſſilo von Carolo M. uͤberwaͤltiget ward.
Darauff ward Baͤyern eine Provinz des Deutſchen Reiches/ und bekam Kaͤyſerliche Officiales zu Hertzogen und Pfaltzgraffen; Caͤrnthen und Steyermarck ward bald davon genommen und zu einem beſondern Hertzogthum gemacht/ ſo ergieng es auch mit der Marck Oeſterreich; Endlich da Henricus Leo fiel/ und die Scheyeriſchen das Hertzogthum nebſt der Baͤyeriſchen oder Ober-Pfaltz bekamen/ wurden die Ertzbiſchoͤffe von Salzburg/ die Biſchoͤffe zu Paſſau/ Freiſingen ꝛc. groß/ die Graffen zu Abensberg/ Leuchtenberg/ Dachau/ Hag/ Tyrol und Chamb nahmen auch zu/ und Regensburg erhielt die Reichs-Freyheit.
Jedoch iſt Baͤyern unter allen alten Hertzogthuͤmern am beſten beyſammen blieben/ und hat endlich auch die Chur erlanget.
Die Schwaͤbiſchen Annales moͤgen folgende ſeyn:
Die Schwaben kamen im 4. Sec. in die ietzige Schwaͤbiſchen Lande/ in das Oeſtliche Theil der Schweitz/ das Suntgau ꝛc. und waren unter ihnen viel reiche Landherrn/ die Francken uͤberwaͤltigten ſie im 7. und 8. Sec. und machten eine Provinz des Deutſchen Reichs daraus/ ſetzten auch einen Hertzog und Pfaltzgraffen dahin; Nebſt dieſen waren die Graffen von Habsburg/ Zollern/ Calve/ Kyburg/ Oettingen/ Wuͤrtemberg/ Fuͤrſtenberg/ Pfirt/ Pappenheim ꝛc. Jm 11ten Sec. ward das Hertzogthum getheilet/ und das Weſtliche Theil mit der Schweitz denen Hertzogen von Zaͤringen gegeben:
Es kamen auch die Badiſchen und Burgauiſchen Marckgraffen auff.
Jndeſſen kamen die Schwaͤbiſchen Hertzoge im 12ten Sec. zum Kaͤyſerthum und groſſer Macht/ daher der Nahme Alemanni ſehr beruͤhmt und dem gantzen Deutſchland gegeben ward.
Da ſie aber im 13den Sec. verfielen/ und die Zaͤringiſchen Hertzogen und folgends die Pfalzgraffen auch zu Ende giengen/ entſtund eine groſſe Veraͤnderung:
Die Biſchoͤffe zu Augſpurg/ Coſtniz/ Chur und andre Stiffte wurden ſehr maͤchtig/ das Hauß Wuͤrtemberg ſtieg vortrefflich/ die meiſten Staͤdte erlangten die Reichs-Freyheit/ und wurden uͤberall Landvoͤgte geſetzt/ welche aber mit ihrer Grauſamkeit machten/ daß die Schweiz vom Reich abfiel.
Die Wuͤrtenbergiſchen wurden endlich gar Hertzogen/ und weil ſie den Reichsſtaͤdten gefaͤhrlich waren/ ward der bekannte Schwaͤbiſche Bund zu Stand gebracht/ und alſo Schwaben in dem noch waͤhrenden Zuſtand erhalten.
Die Thuͤringiſchen Annales beſtehen kuͤrtzlich in folgenden:
Nach oberzehlter Zerſtoͤrung des Thuͤringiſchen Reichs ſetzten die Fraͤnckiſchen Koͤnige einen Hertzog und Marckgraffen Terræ orientalis, wie er genennet wurde/ dahin.
Die erſte Wuͤrde verfiel im 10den Sec. und die andre ward nachdem mit der Meißniſchen Marck-Graffſchafft vereiniget.
Nebſt dieſen waren die Graffen von Winzenburg/ Kefernburg/ Arnshaug/ Orlamuͤnde/ Gleichen/ Schwartzburg &c. beruͤhmt/ und da die meiſten unter ihnen ausſturben/ brachten die letzten faſt alle Guͤter an ſich/ und erlangten den Land-Graffen Titul/ ja einige Zeit darauff die Pfaltz Sachſen/ wodurch Nord-Thuͤringen/ das bißher zu Sachſen war gerechnet worden/ gutes theils wieder dem Thuͤringiſchen Nahmen erlangte:
Endlich kam alles an das Budſeziſche Geſchlecht; welches Sagittarius in drey beſondern Schrifften de Regno, Ducatu & Landgraviatu Thuringiæ ausgefuͤhret hat.
Die Annales von Auſtraſien, welches hernach das Lothariſche Reich genennet worden/ ſind folgende: Zuerſt bewohnten dieſes Land die Belgæ, welche die Roͤmer zu den Galliern rechneten; Dergleichen waren die Taxandri, Menapii, Ubii, Treveri, Nemetes, Vangiones, Mediomatrices, Tribocci, Atrebates &c. Jm erſten Sec. giengen die Tungri und andre Deutſchen uͤbern Rhein/ und ſetzten ſich an der Maſe und Moſel.
Jm dritten Sec. giengen auch die Francken uͤber/ und brachten dieſes gantze Land unter ſich/ theilten ſich auch in Ripuarios, Manſuarios, Hattuarios, &c. und machten Mez zum Haupt dieſes Reichs/ daher es Regnum Metenſe genennet ward.
Jm 9den Sec. aber ward das Lothariſche Reich daraus/ in welchem zwey Hertzoge/ einer an der Maſe/ oder in Nieder-Lothringen/ der andre an der Moſel/ oder in Ober- Lothringen/ ingleichen ein Pfalzgraff am Rhein/ und Marckgraff zu Antwerpen geſetzt wurden/ es kamen auch die Graffen in Holland/ Flandern/ Hennegau/ Limburg/ Arduenna und Elſaß auff.
Anfangs waren beyde Hertzogthuͤmer beyſammen in der Perſon Giſelberti, und wurden im 10den Sec. mit dem Deutſchen Reich vereiniget:
Kaͤyſer Otto II.
gab ſie Carolo, dem einzigen Uberreſt aus der Carolingiſchen Familie/ nach deſſen Sohns Todt uͤbergab ſie Henricus II. dem Ardenniſchen oder Einhamiſchen Graffen/ Gothiloni, die Marckgraffſchafft war indeſſen bey dem Manſuariſchen Hauſe.
Gothilonis Kinder theilten ſich; Gotefridus Barbatus behielt Ober-Lothringen/ ſolches kam nach ſeines Sohns Todt an die Elſaßiſchen Graffen/ von dieſen aber im 15den Sec. an eine Linie des Haußes Anjou, und bald darauff an die Vaudemontiſchen Graffen/ ſo es noch ietzt beſitzen.
Die groſſen Staͤdte Mez/ Straßburg/ Speyer/ Wormbs ꝛc. wurden unter dem Nahmen der Koͤnigl. Staͤdte bald frey/ und die Schwaben brachten viel uͤber den Rhein an ſich/ und ſchlugen es zu dem Zaͤringiſchen Ducatu.
Die Lothariſche Pfalz ward auch mit der Oſt- Fraͤnckiſchen vereiniget/ u. die Graffen von Elſaß wurden ſo maͤchtig/ daß ſie ſich Landgraffen nennten/ und von Lothringen trenneten/ nicht weniger die Graffen von Sponheim/ Simmern/ Salm/ Luͤzelſtein/ Saarbruͤck Bitſch ꝛc.
So brachten auch die Erz- und Biſchoͤffe von Trier/ Mez ꝛc. viel an ſich:
Der andre Sohn/ Gozilo Ignavus, behielt Nieder-Lothringen/ nach ihm kam es auff die von Bullion und von dar auff die Graffen von Hennegau aus dem Manſuariſchen Geſchlecht: Lotharius II. gab es denen von Limburg/ und Kaͤyſer Conradus III. brachte es auff die Graffen von Loͤven aus dem Manſuariſchen Geſchlecht.
Bey ſo vielen Abwechſelungen ward es ſo ſchwach/ daß es nun bloß das Hertzogthum Brabant hieß:
Die Limburgiſchen und Luxenburgiſchen Graffen/ wie auch die zu Geldern und Juͤlich/ erhuben ſich ſehr/ und bekamen endlich den Hertzogs-Titul.
So machten ſich auch die Graffen von Holland/ Flandern/ Hennegau/ Namur/ Loß/ Manderſcheid ꝛc. immer groͤſſer:
Der Erzbiſchoff von Coͤln und Biſchoff von Luͤttich brachten auch immer mehr an ſich.
Endlich |kamen die Graffſchafft Holland und Hennegau/ ingleichen Frießland zuſammen/ wie auch Luxenburg/ Limburg/ Flandern und Artois und dieſes alles brachten die Burgundiſchen Hertzogen im 14. und 15den Sec. an ſich/ von welchen es an das Hauß Oeſterreich uͤbergieng.
Die Annales von Neuſtrien/ oder dem jetzigen Franckreich ſtellen ſich auff folgende Art dar.
Das alte Gallien/ ſo ſich von Rhein biß mitten in Jtalien erſtreckte/ ward von den Roͤmern unter das Joch gebracht.
Jm erſten und andern Seculo nach Chriſti Geburt ward ein groſſes Theil deſſelben am Ober-Rhein mit Deutſchen beſetzt/ die Francken nahmen auch am Nieder- Rhein im 3. Sec. alles weg/ und die Burgundier richteten ein neues Reich im 5ten Sec. auff.
Damahls brachten die Francken faſt alles biß an die Garonne unter ſich/ und nennten es Neuſtrien/ theilten es auch in das Reich zu Paris/ Orleans und Soisſons, welche doch bald wieder zuſammen kamen.
Die Weſt- Gothen aber richteten an der Spaniſchen Graͤntze ein neues Reich an/ darauß hernach des Aquitaniſche entſtund.
Jm 9ten Sec. ward unter Carolo Calvo das beſtaͤndige Weſt-Fraͤnckiſche Koͤnigreich geordnet/ auch bald darauff daß Weſt-Theil von dem Lothariſchen und Burgundiſchen Reich darzu geſchlagen/ aus den Bretagniſchen und Normandiſchen Fuͤrſten Hertzoge gemacht/ welchezu denen alten Hertzogen von Champagne, Burgundien/ und Orleans geſetzet wurden/ das uͤbrige ward von Graffen regieret:
Die letzten Hertzogthuͤmer aber giengen bald ein/ und da das Capetingiſche Geſchlecht im 10den Sec. zur Krohn kam/ machten ſich nicht nur die Bretagniſchen und Normandiſchen Hertzoge/ ſondern auch die Graffen von Clermont, Auvergne, Limoſin, Marche, Bourbon, Foreſt, Nevers, Berry, Brie, Retel, Vermandois, Ponthieu, Boulogne, Aumale, Alenſon, Perche, Maine, Anjou, Touraine, &c. ſehr maͤchtig/ alſo/ daß der Koͤnig auſſer Paris, Orleans und Poitou wenig behielte.
Jn Aquitanien und Langvedoc waren die Hertzoge von Aquit. ſehr maͤchtig/ das uͤbrige beſaſſen die Graffen von Tolouſe, Langvedoc, Foix, Comminges, Armaignac, &c. welche mit denen Franzoͤſiſchen Koͤnigen nichts zu ſchaffen haben wolten.
Bald darauff entſtunden aus der Koͤniglichen Familie auch die maͤchtigen Graffen in Poitou, und jene ward immer ſchwaͤcher:
Jm 12ten Sec. aber/ nachdem ſie Champagne, Picardie, Chartres, Brie, und Berry wieder an ſich gebracht/ kam ſie wieder in die Hoͤhe; Jnſonderheit that Philippus Auguſtus viel dabey/ welcher das Herzogthum Normandie, die Graffſchafften Maine, Anjou, Touraine, Vendoſme, Valois, Ponthieu, Vermandois, Clermont und Auvergne an die Krohne brachte.
Jm 13den Sec.
zog Ludovicus VIII. die Graffſchafften Tolouſe, Langvedoc, und Comminge bey der Waldenſer Unruhe auch an ſich/ und die Neapol. Linie des Koͤniglichen Geſchlechts erheyrathete die Provence.
Die Engliſchen Koͤnige hatten unter deſſen Gvienne, Poitou, und Saintogne, Limoſin und Perigort an ſich gebracht/ ſolches vereinigten ſie im 15den Sec. mit der Krohne Franckreich/ welche/ ſie erlangten/ muſten es auch/ nachdem ſie dieſelbe verlohren/ dabey laſſen.
An. 1307. ergab ſich Lyon und das umbliegende Land an den Koͤnig/ A. 1348. ward ihm das Delphinat vermacht/ und in 15den Sec.
kam die Provence nach Abſterben gedachter Linie darzu/ und das Herzogthum Burgundien/ die Graffſchafft Artois und Boulogne nahmen die Franzoſen nach Caroli Audacis Todt denen Oeſterreichern vor dem Maul weg.
Jm 16den Sec.
kam das Herzogthum Bretagne durch Vermaͤhlung an die Krohn/ Mez/ Tull und Verdun aber durch die Waffen: Henricus IV. brachte Bourbon und Bearn nebſt dem Uberreſt von Navarra darzu.
Das 17de Sec. zohe Elſaß/ Suntgau/ die Franche Comtê, Namur, Hennegau/ Luxenburg und ein Stuͤck von Flandern durch die Waſſen und erfolgte Pacificationes an Franckreich.
Hierzu gehoͤren die Annales von Burgundien und Provence.
Allhier wohnten ehemahls die Sequani, Rauraci, Harudes, Centrones, Aulerci &c. als der Roͤmer Unterthanen.
Die erſten wurden im 5ten Sec. von den Burgundiern uͤberwaͤltiget/ und ein neues Reich von der Seine biß an die Alpen geſtifftet/ nachdem ſie in 4. Sec. ſich am Rhein und Maͤyn ausgebreitet hatten.
Dieſes Reich brachte Clodovæus M. A. C. 527. unter Fraͤnckiſche Beherrſchung/ unter welcher es auch biß zum Schluß des 9ten Sec. blieb/ da Boſo ſich daruͤber und uͤber die Provence (welche die Weſt-Gothen denen Roͤmern gutes Theils im 5ten Sec. entriſſen/ und die Francken hernach an ſich gebracht hatten) zum Koͤnig machte.
Deſſen Sohn Ludovicus Boſonides auch beydes beherrſchte/ ſeines Enckels Caroli Conſtantini Vormund Hugo aber bracht es dahin/ daß er in Provence und Rudolphus in Burgundia Jurana Koͤnig ward:
Jener behielt nur Sequanicam Burgundiam welche an die Neuſtriſchen Koͤnige im 10den Sec.
kam; die Provence aber ward/ da Lotharius Hugonis Sohn verſtorben/ mit Burgundien wieder vereiniget/ das Suntgau/ und ein gut Theil von Schwaben darzu gebracht/ und der Reichs-Sitz nach Arles verleget.
Beydes kam im 11ten Sec. nach Abgang der Koͤniglichen Familie unter dem Nahmen des Arelatiſchen Reichs an das Deutſche Kaͤyſerthum/ und ward durch Vicarios, ſonderlich die Zaͤringiſche und Teckiſche Herzoge/ regieret.
Es entſtunden alda die ſo genannten Freyen Graffen/ die von Savoyen/ Arles, Montbeliard, Neufchatel und die Dauphins &c. welche immer maͤchtiger wurden/ auch kamen die Staͤdte Lyon, Baſel/ Genff und Beſanſon zur Reichs-Freyheit.
Die Graffen von Arles wurden im 13den Sec. da des Deutſchen Reichs Macht fiel/ Herren uͤber Provence, und ergoſſen ſich durch Vermaͤhlung in eine Linie des Franzoͤſiſchen Hauſes/ dabey vergaſſen dieſe und die uͤbrigen Staͤnde des Reichs-Gehorſams ziemlich.
Jm 14den Sec. machten ſich die Schweitzer frey/ die zu Lyon ergaben ſich an Franckreich/ dahin auch erzehlter maſſen das Delphinat kam.
Die Herzoge von Burgundia Sequanica brachten die Franche Comté an ſich und wurden bekannter maſſen ſehr maͤchtig/ biß ſie A. 1477. verfielen/ ſo wurden auch die Graffen zu Savoyen Hertzoge/ nachdem ſie in Jtalien viel an ſich gebracht hatten.
Welches alles von Nic. Vignerio, Ponto Heutero und Schurzfleiſchio in Hiſtoria populi Burgundici wohl ausgefuͤhret worden.
Wir machen uns zu den Spaniſchen und Portugiſiſchen Annalibus. Spanien (deſſen alte fabuloſe Koͤnige von Tubal her laͤngſt ausgemuſtert ſind] war von Anfang theils mit Celtiſchen Voͤlckern/ ſo aus Franckreich dahin kommen/ als denen Celtiberen/ Gallæcis und Celticis, theils mit Carthaginenſiſchen Colonis, theils mit Voͤlckern unbekanntes Uhrſprungs/ als denen Luſitanis, Turdetanis, Aſturibus, und Cantabris, beſetzet/ welche alle biß ins 15de Sec. denen Roͤmern gehorchten.
Damahls fielen die Vandali, Svevi und Weſtgothen/ Catten und Alanen in Spanien; die erſten lieſſen ihr Merckmahl in Andaluſien/ die letzten in Catalonien/ die Weſt-Gothen aber machten ſich zu allgemeinen Herren uͤber gantz Spanien/ und brachten im 6ten Sec. auch die Svevos unter ſich.
Jhr Reich waͤhrete biß ins 8te Sec. da die Saracenen ſich des gantzen Lands bemaͤchtigten biß auff einen kleinen Reſt von Aſturien/ alwo die Gothen zu Oviedo unter Pelagio und deſſen Nachfolgern Favila, Veremundo und andren ein neues Reich auffrichteten/ und bald hernach ein anders mit dem Nahmen Soprarbien; die Francken aber bemaͤchtigten ſich der Provinz Catalonien/ hatten auch etwas von dem ietzigen Arragonien und Navarra.
Jm 9den Sec. ruͤckten die Koͤnige zu Oviedo nach Leon, nahmen bey wachſender Macht den Nahmen davon/ und bluͤhete dieſes Reich unter Garſia, Ordonio II. Froila II. und andern; Die Caſtilianer machten einen eigenen Staat/ und lieſſen ſich durch Graffen regieren.
Das kleine Reich zu Soprarbien ward von den Saracenen verſchlungen; Es entſtund aber ein neues Reich zu Navarra und Arragonien von Garſia Semeno, und Aznar, der unter jenes Botmaͤßigkeit ſich Graffen von Arragonien nennte.
Jm 10den Sec. bluͤheten die Leoniſchen Koͤnige Alphonſus, IV. Ordonius III. Veremundus II. Alphonſus V. und andre.
Die Saracenen theilten ſich in viel Koͤnigreiche/ als Toledo, Granada, Corduba, Murcia, Algarbien ꝛc. Jm 11ten Sec. bluͤhete das Navarriſche Reich unter Sanctio Majore, ſo daß auch die Caſtilianer ſich demſelben unterwurffen/ daher es den Nahmen von Caſtilien vornehmlich zu fuͤhren anfing; das Leoniſche Koͤnigreich ward auch nach des letzten Koͤnigs Veremundi III. Todt mit dieſem vereiniget/ und beydes von Ferdinando Magno beherrſchet/ ingleichen von Alfonſo IV. welcher Toledo eroberte.
Jn Arragonien aber entſtund nun ein beſonderes Reich von deſſen unaͤchten Bruder Ramiro.
Jm 12ten Sec. kamen die ſaͤmmtliche Koͤnigreiche zuſammen in der Perſon Alphonſi von Arragonien/ ſie theilten ſich aber bald wieder in Leon, welches Ferdinandus, Caſtilien/ welches Sanctius, und Arragonien/ welches Raimond Graff von Barcellona bekam/ und alſo Catalonien damit vereinigte.
So entſtund auch ein neues Koͤnigreich in Portugal durch Alphonſum, Heinrici des erſten Graffen von Portugal/ Sohn/ welcher Lisbona den Saracenen abnahm/ und in Navarra machte man Garſiam und ſeine Nachfolger aus dem alten Koͤnigl. Gebluͤt von neuen zu Koͤnigen.
Jm 13den Sec. wurden die Reiche Leon und Caſtilien beſtaͤndig vereiniget durch Ferdinandum Sanctum, welcher das Reich Corduba und Murcia ſambt Andaluſien eroberte/ und Alfonſus X. ſolte gar Kaͤyſer werden.
Arragonien breitete ſich nun ſehr aus/ ſonderlich unter Jacobo/ denn dieſer bezwung die Baleariſchen Jnſuln/ und das Reich Valentia:
So kam auch Sicilien unter Koͤnig Petro darzu.
Portugal kam zu ſeiner Groͤſſe/ und brachte ſonderlich Koͤnig Alphonſus III. Algarbien an daſſelbe.
Jm 14den Sec. wolte es mit Caſtilien nicht recht fort/ ſonderlich wegen innerliches Zwiſts; Aber Arragonien ward immer groͤſſer/ und brachte unter Koͤnig Jacobo Sardinien an ſich.
Jn Portugal ging die Koͤnigl. Linie aus biß auf den Nothum Johannem, der Koͤnig ward:
Das Navarriſche Reich aber gieng von einem Stamm zum andern und nahm ſehr ab.
Jm 15den Sec. brachte Ferdinandus Catholicus durch Vermaͤhlung mit Iſabella der Caſtiliſchen Erbin dieſes Reich an ſein Arragonien/ und alſo Spanien zuſammen/ nahm das Reich Granada ein/ und ſchaffte die Saracenen gar fort/ eroberte auch Neapolis und Navarra; und von der Zeit/ ſonderlich da deſſen Tochter Johanna in das Hauß Oeſterreich vermaͤhlet ward/ fieng Spanien zu ſo groſſer Macht zu ſteigen an:
Portugal ward durch den angefangenen Handel nach Guinea und Oſt-Jndien ſehr reich.
Die Annales von Engelland und Jrrland ſind nachfolgende: Engelland war theils mit Celten/ welche den Nahmen der Wallier fuͤhrten/ theils mit Cimbern/ welche Cambri genennet wurden/ erſtlich angefuͤllet/ daher auch beyderſeits Uberbleibſel ihrer Sitten und Sprache da gelaſſen haben/ insgemein aber hieſſen ſie Britten.
Die vielen kleinen Koͤnige dieſes Lands wurden meiſt von den Roͤmern uͤberwaͤltiget/ jedoch blieben noch immer etliche gegen Norden und Weſten/ von welchen noch einige theils fabuloſe Catalogi aus Galfrido uͤbrig ſind.
Jn Jrrland aber wohnten die aͤlteſten Scoti, von derer Koͤnigen und ihren Uhrheber Gathelo viel fabelhaffte Dinge aus Cornelio Hyberno Rodericus O Flaherty in ſeiner Ogygia einfuͤhret.
Jm fuͤnfften Sec. da die Picti Engelland zu ſehr aͤngſteten/ ruffte man die Engel-Sachſen zu huͤlffe/ welche ſich unter den Fuͤhrern Hengſt und Horſt feſt ſetzten/ und alsbald 2. Reiche ſtiffteten/ als das von Kent und das von Suſſex, jedoch hielten ſich die alten Britten unter Aurelio und Arthuro noch feſte/ von welchen wohl 1000.
Fabeln uͤbrig ſind.
Jm 6ten Sec. gieng der Reſt der alten Brittiſchen Koͤnige mit Cardavalladar aus/ und kam das Reich der Weſt-Sachßen durch Cerdicium, ingleichen das Oſt-Saͤchſiſche durch Ellam, das von Eſſex, und das von Northumberland durch Allam und das Merciſche auff.
Jm 7den Sec. gieng das Reich Susſex zu Grunde/ und fiel den Weſt-Sachßen zu/ und Engelland ward ziemlich civiliſiret.
Jm 8ten Sec. ging das Northumbriſche Reich nach vielen Theilnngen mit Adelredo A. 758. unter/ das Weſt- Saͤchßiſche aber brachte dieſes und weit mehr unter ſich Jm 9ten Sec. verfiel das Oſt-Saͤchßiſche Reich mit Sutredumaro, das von Eſſex A. 808. das Merciſche mit Cevolpho, das Kentiſche mit Edelwolfo A. 827. alles an die Weſtſachßen/ welche unter Koͤnig Egberten ſehr bluͤheten.
Jm 10den Sec. fiel auch das Oſt-Saͤchßiſche Reich mit Adelſtano dahin/ und vermehrte der Weſtſachßen/ oder nun ſo genannten Engellaͤnder/ Macht; Doch ſetzten ſich die Daͤnen ſchon im Nord-Theil der Jnſul feſt.
Jm eilfften Sec. brachten dieſelben unter Canuto, nach Edmundi des Weſtſaͤchßiſchen Koͤnigs Todt/ gantz Engelland unter ſich/ muſten aber Eduardo Confeſſori wieder weichen/ welcher zuerſt die Gabe mit ſeinem Anruͤhren Kranckheiten zu heilen ſoll gehabt haben; Aber im Anfang des 12ten Sec. wurden die Normannen unter Wilhelmo Conqueſtore Herren in Engelland.
Jm 12ten Sec.
kam die Herrſchafft an das Hauß Anjou, welches ſeine herrliche Guͤter/ ſo es in Franckreich beſaß/ an die Krohne knuͤpffte/ auch Guienne und Poitou durch Vermaͤhlung an ſich brachte/ ſonderlich unter Henrico II. welcher auch Jrrland/ nachdem bißher viel kleine Fuͤrſten da geherrſchet hatten/ bezwang/ von der Paͤbſtlichen Cleriſey aber hauptſaͤchlich geqvaͤhlet ward.
Unter Richardo I. nahmen die Frantzoſen die Normandie hinweg.
Jm 13den Sec. verlohr Engelland unter Henrico III. auch Anjou, Touraine und Poitou, unter Eduardo I. ſtarb der letzte Brittiſche Prinz zu Wallis Lyonnell, welche bißher unter Koͤnigl. Gehorſam regieret hatten/ und kam alles nun voͤllig an die Krohne.
Jm 14den Sec. ſiegte Engelland unter Eduardi III. Regierung in Franckreich vortrefflich/ und bekam Poitou und Saintogne wieder/ ingleichen Limoſin, die Reſten von Aquitanien/ Ponthieu und Calais, nahm auch den Titul von Franckreich an; das Hauß Lancaſter aber erhub ſich nach vielen Troublen auff den Thron/ die nicht weniger in Kirchen-Sachen gar haͤuffig waren.
Jm 15den Sec.
kam Henr. IV.
gar zur Krohn Franckreich/ verlohr ſie auch wieder/ nebſt den Frantzoͤſiſchen Erblaͤndern/ weil die Streitigkeit zwiſchen der weiſen und rothen Roſe gantz Engelland ruinirte; welche endlich Henricus VII. durch ſeine Vermaͤhlung vereinigte/ deſſen Enckelin im 16den Sec. das Reich dem Hauße Stuart uͤberließ.
Sonſt iſt zu mercken/ daß alle vor dem Schluß des 17den Sec. datirte Engliſche Diplomata falſch ſind/ wie Stillingfleet in Origin.
Brit. erwieſen.
Die Schottiſchen Annales folgen kuͤrtzlich.
Schottland wurde Anfangs von denen Picten und Caledoniern bewohnet/ nach Chriſti Geburt aber kamen die Scoten aus Jrrland heruͤber und machten ſich zu Oberherrn/ welchen Palladius im 5ten Sec. das Chriſtenthum lehrte/ wiewohl Stillingfleet in Origin.
Britan. und Wilh.
Lloyd in einem beſondern Buch ſolches laͤngnen/ und kaum zugeben wollen: daß die Scoten vor Ferguſio II. allhier ſich nieder gelaſſen.
Die Scoten hatten ihre Koͤnige/ von welchen doch Joh. Major und Hector Boethius aus dem falſchen Veremundo viel Fabeln an Tag gebracht/ alſo daß vor Ferguſio II. faſt nichts gewiſſes iſt/ wiewohl der Schotte Geor.
Mackenzie unlaͤngſt in einem beſondern Buch jene hat vertheidigen wollen.
Jedoch blieben noch immer Koͤnige der Picten biß ins 9te Sec. da Kenedus den lezten/ Druſconem, ſoll uͤberwunden haben.
Jm 10den Sec. verlohren die Schotten Cambrien/ welches ſie bißher beſeſſen.
Jm 13den Sec. wurden ſie von den Engellaͤndern ſehr gedemuͤthiget/ worzu der blutige Streit zwiſchen den Reichs-Competitoribus, Johanne Balliolo und Roberto Brusſio viel holffe/ der im 14den Sec. fortgefuͤhret ward/ und kam lezlich die Krohn an die Stuarte, welche endlich auch Engelland damit vereinigten.
Mit den Daͤniſchen Annalibus hat es folgende Bewandnuͤß:
Vor den Zeiten Caroli M. laͤſſet ſich ſchwehrlich etwas gewiſſes ſetzen/ und iſt ſonderlich Saxonis Erzehlung von denen erſten Daͤniſchen Koͤnigen von Jahr der Welt 2910. her/ ohne Grund/ welcher doch Pontanus, Lindenbrogius und andre Daͤniſche Hiſtorici gefolget; von welchen Nordiſchen Antiquitaͤten bey Gelegenheit der Schwediſchen Annalium ſoll gehandelt werden.
Sonderzweiffel haben die Cimbern dieſes Land zu erſt bewohnet/ zu welchen die Daͤnen mit gehoͤren.
Derſelben wird zu erſt im 6ten Sec.
bey Gregorio Turonenſi Lib. III. c. 3. gedacht:
Der Nahme Denemarca aber ſtehet unſers Wiſſens zu erſt bey Reginone.
Jm zehenden und folgenden Seculis kommen ſie offt vor/ werden aber bald Danai, wie von Ditmaro, bald Daci, wie von Sigeberto geſchehen/ aus einer falſchen alluſion genennet; Die Fraͤnckiſchen Scriptores nennen ſie Normannen.
Sonſten iſt in denen alten Zeiten alles/ was in Norden herrlich war/ Danske genennet worden/ wie O. Sperlingius in einer Diſſert. de gloria nominis Dan. erwieſen.
Vom ſechſten Seculo an haben ſie die Hollaͤndiſche/ Galliſche und Britanniſche See-Kuͤſte mit Rauben ſehr mitgenommen.
Sie hatten zugleich viel Koͤnige/ derer einige gar kein Land hatten/ ſondern nur uͤber die Daͤniſchen Seeraͤuber und Haffen herrſcheten.
So berichten die Scribenten/ daß A. 861. Horicus, Ordwig, Godefrid, Rodulf und Ingwar zugleich Daͤniſche Koͤnige geweſen; Jedoch waren unter ihnen die in Seeland die beruͤhmteſten/ unter welchen Godfrid, Hemming, Harold, Horicus, Gudure, Ericus puer und Lodnecanutus im 9. und 10den Seculo nach der Francken und Sachſen Bericht florirt haben/ welche ſich nach einigem Streit den Deutſchen Kaͤyſern unterworffen/ im eilfften Sec.
Engelland unter Canuto Magno eingenommen/ und unter Canuto jun. wieder verlohren haben.
Jm 12. Sec.
kam von Waldemaro I. die gluͤckſelige/ beſtaͤndige Familie der Daͤniſchen Koͤnige/ welche laͤngſt der Oſt-See ſehr maͤchtig wurden/ daß ſie von Luͤbeck biß Dantzig herrſcheten/ und dahero den Titul der Wenden-Koͤnige annahmen; ſie verlohren aber dieſe Wendiſchen Laͤnder in 14den Sec. jedoch gelung es ihnen/ daß ſie in der Perſon Margaretæ Schweden/ Norwegen und Jßland mit Daͤnnemarck vereinigten/ und nachdem gedachte Familie mit ihr ausgangen/ durch Ericum Pomeranum, und Chriſtophorum Bavarum erhielten/ biß die Krohne an das annoch herrſchende Oldenburgiſche Hauß kam.
Laſt uns nun zu den Schwediſchen Annalibus wenden.
Alhier treffen wir ein Meer von groſſer Confuſion an/ augeſehen dieſe ſonſt edle und tapffere Nation hierinnen eines ziemlichen Fehlers ſchuldig wird/ daß ſie wahres und unwahres zugleich/ wenn es nur zu ihrer Gloire dienet/ erfaßet; dergleichen Exempel man an Jo. Magno, und Olao Rudbekio genungſam erſehen kan.
Meſſenius, Stirnhielm, Verelius und Peringskioeld ſind etwas behutſamer/ doch koͤnnen ſie ſich auch davon nicht gaͤntzlich entziehen.
Solches ruͤhret nun davon her/ daß die Moͤnche/ ſo im zehenden und eilfften Seculo das Chriſtenthum dahin gebracht/ die alten Runiſchen Lieder vor lauter hiſtoriſche Wahrheit angenommen/ und ihre Poetiſche Erzehlungen in die Chronicen gebracht.
Ein dergleichen Runiſches Gedicht iſt die Edda, als der Haubt-Grund ſolcher Dinge/ welche aus den aͤlteren im dreyzehenden Seculo von Snorrone Sturleſon erſt iſt auffgeſetzet und nebſt dieſes Snorronis Chronico von Reſenio ediret worden/ die Hervarar Saga, und Hiſtoria Gotrici und Olai Tryggonis, welche Verelius ediret/ die Konnunga Saga, ſo Jonas Rugman ediret/ die Trojemanna Saga, Diſa Saga, Fura Skald, &c.
Wie weit dergleichen Scribenten auff etliche tauſend Jahr zuruͤck zu trauen ſey/ iſt leicht zu ermeſſen.
Am ſicherſten thut man/ wenn man ihnen/ ſo wohl als Saxoni, da ſie ſich ohndem mit unglaͤublichen und nicht zuſammenhaͤngenden Dingen verdaͤchtig machen/ nicht uͤber zwey Secula zuruͤck folget.
Die Mitternaͤchtige/ und inſonderheit Schwediſche/ Hiſtorie kann alſo vor dem neundten und zehenden Seculo nicht ſicher angefangen werden.
Von da an haben wir nicht nur Adami Bremenſis ſichere Nachricht/ ſondern auch allerhand andre in denen Fraͤnckiſchen und Saͤchſiſchen Scriptoribus ſelbiger Zeit/ weil es an domeſticis fehlet.
Jedoch werden verſtaͤndige nicht laͤugnen/ daß in denen Runiſchen Geſaͤngen/ der Edda und dergleichen monumentis viel wahres ſich befinde/ ſo aber unter die Poëtiſchen Erzehlungen gemiſchet/ und alſo mit groͤſter Behutſamkeit heraus zu ſuchen iſt.
Die Nordiſchen Scribenten aber haben es ſehr verſehen/ daß ſie erſtlich alles vor hiſtoriſche Wahrheit angenommen/ hernach ihre Run-Steine alsbald darauff/ auch ſo gar auff die pur Poëtiſchen Erfindungen/ gezogen/ und endlich/ wo jenes nicht zuſammen hengen wollen/ das uͤbrige ſelbſt darzu erdichtet/ und alſo gantze ſuccesſiones der Koͤnige und Genealogien erſonnẽ haben: biß endlich Johannes Magnus, dem Faß den Boden ausgeſtoſſen/ und von Noah und Magog her/ nach des Pſeudo-Beroſi Imitation, die Schwediſchen Koͤnige und Hiſtorien herfuͤhren wollen/ welchen doch Meſſenius und Olaus Verelius in den groͤbſten Dingen abgeleget hat.
Jedoch hat Rudbeckius in ſeiner Atlantica es noch ſtaͤrcker gemacht/ welcher alle Griechiſche/ Egyptiſche/ Deutſche Fabeln und Hiſtorien von den Schweden herfuͤhret.
Was die Run-Steine belanget/ ſo iſt wohl unter unparteyiſchen Gelehrten ausgemacht/ daß ſie ſo alt nicht ſind/ und uͤber das zehende Sec. nicht ſteigen/ was auch Rudbeck, Verelius, Peringskiöld und andre dawieder einwenden moͤchten.
Der letztere berufft ſich zwar ſonderlich in ſeinen Notis ad Vitam Theodorici Veron. darauff/ daß darinnen der Zuͤge eines und andern Schwediſchen Helden in Griechenland ſo offt gedacht werde/ daher er ſchluͤſſet/ ſie muͤſten zu der Zeit/ da Griechenlands Helden floriret/ ja wohl zu Alexandri M. Zeiten/ gemacht ſeyn.
Allein er will nicht bedencken/ was aus denen Nordiſchen ſcriptoribus medii ævi ſonnenklahr iſt/ daß Griechenland bey ihnen Rußland bedeutet/ weil ſelbiges Land im zehenden und folgenden Sec. mit Griechiſcher Religion und Leuten erfuͤllet/ und von denen Schweden offt mit Kriegen uͤberzogen worden.
Hiernaͤchſt iſt merckwuͤrdig/ daß in Schweden ſo wohl als Daͤnnemarck und Norwegen ſelten einer/ ſondern meiſtens viel Koͤnige in dieſer und jener Provinz regieret/ ja daß auch viel ſo genannte Konnunger/ oder wie ſie zuvor hieſſen/ Drotten faſt gar kein Land gehabt/ ſondern nur Oberſten der See-Raͤuber geweſen/ die etwan von ihrer Regierung verſtoſſen waren/ wie denn die meiſten Kempen oder Nordiſche Helden nach dem Konung-Titul geſtrebet:
Hiervon geben uns die Scribenten ſelbiges Alters genungſame Nachricht/ und iſt es ſchon oben bey den Daͤniſchen Ann. gedacht worden.
Man hat aber hernach die beruͤhmteſten dieſer vielen kleinen Koͤnige aus denen Run-Liedern zuſammen geſucht/ und die bekannten ſuccesſiones daraus gemacht.
So viel kan man demnach mit mehrer Sicherheit ſchluͤſſen:
Die erſten Einwohner des ietzigen Schwediſchen Reiches ſind eines Uhrſprungs mit unſern- Deutſchen/ welches ihre aͤlteſte Sprache/ Sitten und andre Dinge genungſam zeigen/ daher ſie auch von Plinio, Scrabone und andern Alten zu Germanien gerechnet worden.
Sie ſind ſonder Zweiffel aus Aſien kommen/ daher bey ihnen und allen Nordiſchen Voͤlckern As ſo viel als heilig/ goͤttlich/ edel bedeutet/ und ſcheinet am glaubwuͤrdigſten/ daß ſie Svevi geweſen/ welche Benennung zuerſt allen Noͤrdlichen Deutſchen biß an den Cimbriſchen Cherſoneſum zukam; daher ihr Nahme Suenske Schwediſch entſtanden/ wie ſie denn ſchon Tacitus Sviones nennet; ſie moͤgen nun bald bey der erſten migration von den uͤbrigen Svevis ſich geſchieden/ und uͤber den ſinum Finnicum in dieſe Laͤnder gegangen ſeyn/ oder hernach aus der Svevorum Land uͤber die Oſt-See dahin kommen ſeyn/ wie Conringius de antiquo ſtatu Helmſtad. p. 45. 55. will.
Unter dieſen erſten Schwediſchen Aboriginibus ſind viel Koͤnigreiche entſtanden/ unter welchen doch immer das Uplaͤndiſche/ oder das Koͤnigreich von Upſal das maͤchtigſte geweſen.
Die Gothen/ die man mit den erſten Schweden/ Magni, Meſſenii und andrer Schweden eigenen Geſtaͤndnuͤß nach/ nicht confundiren muß/ haben uhrſpruͤnglich nicht in Schweden/ ſondern in dem ietzigen Preuſſen/ Lieffland/ Finnland/ Carelen und anliegenden Laͤndern) zuerſt unter dem Nahmen der Geten gewohnet.
Denn obgleich Stirnhielm in ſeinem Anti-Cluvero dawieder hart redet/ auch andre groſſe Leute die Getas mit den Gothis durchaus nicht wollen confundiren laſſen/ ſo ſpricht doch der Augenſchein wieder ſie.
Jornandes ſetzet zwar/ daß die Gothen aus Scandien als der vagina gentium kommen; allein man weiß ja/ daß ſein Scandien ſehr weitlaͤufftig iſt/ und gantz Finnland/ Carelen und Lieffland/ nach ietziger Art zu reden/ mit begreiffet.
Aus dieſem erſten Siz/ den die Getæ nebſt einem guten Theil von Reuſſen und Pohlen innen hatten/ ruͤckten ſie im erſten Sec. an die Donau/ und in denen folgenden ſeculis gar in Ungarn/ Griechenland und Jtalien.
Einige unter ihnen ſind ſonder Zweiffel in die Schwediſchen Laͤnder uͤbergangen/ haben ſich in dem Suͤder-Theil geſetzt/ und denen Provincien Oſt-Weſt- und Suͤd-Gothland/ nebſt der Jnſul Gothland/ den Nahmen gegeben/ auch beſondere Koͤnige gehabt/ biß ſie endlich von denen Schwediſchen Koͤnigen zu Upſal unter ſich gebracht worden/ wiewohl doch noch im 12ten Sec. ſie noch nicht recht unter die Schweden vermiſchet waren/ ſondern offt Haͤndel mit ihnen hatten.
Dieſer Gothen Sprache war etwas weiter von der Deutſchen entfernet/ als die Schwediſche: Sie brachten auch den Dienſt des Othin zuerſt unter die Schweden/ die ſonſt nur den Thor und die Freya verehreten/ was demnach Jo. Magnus von Magog und deſſen Familie/ ſo Schweden Daͤnnemarck und der Gothen Land erſt mit Volck ſolten beſetzt und alles zuſammen regieret haben/ erzehlet/ iſt gantz falſch:
Jngleichen was Rudbeckius Part. I. Atlanticæ cap. XXXV. von der Schweden Zug A. M. 2500. ſchreibet/ da ſie faſt die gantze Welt ſollen unter ſich gebracht haben.
Was von dem Schwediſchen Koͤnige Berico und deſſen Familie Magnus und Meſſenius melden/ ingleichen von Othins Thaten und Anſehen unter den Gothen/ wie auch von Erico nnd ſeinem Geſchlecht/ mag wohl einigen Grund haben/ es ſind aber 100. Fabeln darunter gemiſchet/ und iſt zudem alles umb viel 100. Jahr juͤnger/ als es Jo. Magnus gemacht hat.
Mehrere Richtigkeit findet ſich bey Koͤnig Sverchero, der etwan im fuͤnfften Sec. in Schweden mag geherrſchet haben/ und deſſen Nachkommen/ ingleichen bey Koͤnig Oſten, der zum Schluß des achten Seculi gelebet/ biß endlich mit Biorn und ſeinen Nachfolgern die Sache in beſſere Richtigkeit kommt.
Von der conjunction des Schwediſchen/ Gothiſchen und Helfingiſchen Reichs/ kommen die drey Krohnen her/ ſo die Schweden ſchon zum Schluß des 11ten Sec. ſollen gefuͤhret haben/ wie El Brennerus in Theſ. Num. Sveo-Goth. n. 4. erwieſen:
Denn zu dieſer Zeit waren die Upſaliſchen Koͤnige die maͤchtigſten.
So mag denn denen Runiſchen Monumentis in demjenigen/ was ſie zum fundament ihrer Erzehlungen ſehen und hauptſaͤchlich inculciren/ wohl gefolget werden/ als daß die Staͤdte Upſal und Sigtuna von groſſen Alter ſind/ daß man in allen Nord-Laͤndern die Sonne goͤttlich verehret/ daß das bekannte Jul-Feſt ſehr alt ſey/ daß im dritten oder vierdten Sec. in den Nordiſchen Landen ein beruͤhmter Held von anſehnlicher Laͤnge/ Nahmens Starchater, gelebet/ der faſt der Nordiſche Hercules geweſen/ und dergleichen.
Die Scythiſchen Nationen/ ſo hernach den Nahmen der Slaven und Wenden bekommen/ ſind noch vor Chriſti Geburt aus ihrem erſten Sitz/ nemlich den ietzigen Tartariſchen Laͤndern auffgebrochen/ und haben das ietzige Rußland/ Lieffland/ Finnland/ Carelen und Lappland eingenommen/ da die Gothen in die Schwediſchen Laͤnder nach Weſten und nach Suͤden gegen die Donau geruͤcket/ wie denn der Fennorum und Finningiæ, oder der Seythiſchen Voͤlcker/ ſo Finnland beſetzt/ ſchon bey den ſcriptoribus Seculi I. gedacht wird.
Dieſe Laͤnder haben hernach in der Sprache/ Sitten und ſonſt eine mixtur von Gothen und Slaven angenommen/ wiewohl die letzten prævalirten; haben auch lange Zeit unter ihren eigenen Fuͤrſten gelebet/ biß die Schwediſchen Koͤnige ſie uͤberwaͤltiget haben.
Jm 9den Sec. ſoll Biorn Schweden und ein Stuͤck von Daͤnnemarck zugleich beherrſchet haben.
Jm 10den Sec. war Ericus Segherſell und Jngo Koͤnig/ ingleichen der beruͤhmte Halſtan und Philippus, zu derer Zeit das Helſingiſche und guten Theils das Gothiſche Reich mit Schweden vereiniget ward.
Jm 12ten und 13den Sec. herrſchten zwey Familien/ nemlich Svercheri eines Gothen/ und Jeswardi, eines Schweden/ wechſelsweiſe/ die Folkunger aber richteten viel Unruhe an.
Uber dieſe aber ſollen noch damahls Koͤnige in Gothland geweſen ſeyn/ unter welchen Olaus Magnus Lib. II.
de Gent. ſept. cap. 7. Magnum nennet.
Jm 14den Sec. ſtund das Regiment bey dem Geſchlecht der Folckunger/ welches die Gothen unter ſich brachte/ uñ mit Olao ausging/ worauff Schweden durch Margaretam mit Daͤnnemarck vereiniget ward.
Jm 15den Sec. riſſen ſich die Schweden von dem Daͤniſchen Reich loß und ſetzten Carl Knutſon, Erich Axelſon und Steno Sture nach einander zu Gouverneuren/ biß endlich die Familie des letzten die Krohne behaubtete.
Was der Slaven oder Wenden Annales betrifft/ iſt kein Zweiffel daß ſie erſt in der ietzigen Tartarey u. Rußland gewohnet und aus vielen Nationen beſtanden/ von Cranzio und vielen andren aber mit denen Vandalis confundiret worden.
Sie koͤnnen wohl in Nord- und Suͤd-Slaven getheilet werden/ deren jene Finnland/ Lappland/ Lieffland/ Preuſſen und Litthauen beſetzt/ dieſe im 6ten Sec.
Pommern/ Mecklenburg/ die Marck/ Meiſſen/ Lauſitz/ Schleſien/ Pohlen/ Boͤhmen/ Sclavonien/ Croatien ꝛc.
Das Obotriten Reich war unter ihnen das aͤlteſte und nach dieſem das Wagriſche/ deſſen Helmoldus Lib. I. c. 12. gedencket/ und das Wilziſche in Vita Ludovici Pii p. 379.
Sie wurden aber im 9ten und 10den Sec. ſehr gedemuͤthiget/ da Meiſſen/ Lauſitz und die Marck unter Deutſche Herrſchafft kamen/ ja im 12ten Sec. ward das garaus damit/ und Pommern und Mecklenburg zu Deutſchen Fuͤrſtenthuͤmern gemacht.
Von Boͤhmen iſt folgends inſonderheit zu mercken:
Es war zuerſt ein Deutſches Land der Bojen und Marcomannen; die Slaven richteten erſt in deſſen Suͤder-Theil das Maͤhriſche Koͤnigreich an/ welches Carolus M. und ſeine Nachfolger bezwungen:
Was aber von Lybuſſa, Premislao und andern alten Koͤnigen in Boͤhmen erzehlet wird/ will denen gelehrten fabelhafft vorkommen/ ohne daß Koͤnig Lecho in den Annal, Franc. A. 805. gemeldet wird.
Die Fuͤrſten in Boͤhmen aber wurden indeſſen groͤſſer/ ſonderlich unter Boleslao und Udalrico, muſten ſich doch im 11ten Sec. unter das Deutſche Reich ſubmittiren/ und erlangten den Hertzogen-Titul/ ja A. 1086. (wie P. Beclerus will/ oer wie andre und inſonderheit der gelehrte Schurzfleiſchius Diſſ.
de Marchia Miſn. p. 12. erwieſen/ A. 1160.) gar den Koͤnigs-Titul/ da denn Maͤhren als eine Marckgraffſchafft darzu geſchlagen wurde.
Jm 14den Sec.
kam dieſes Reich an das Hauß Luxenburg/ welches ihm hauptſaͤchlich auffhulff/ wie denn Carolus IV. aus der Baͤyeriſchen Pfalz viel dahin wendete/ biß es nach allerhand/ ſonderlich Hußiſchen/ Troublen im 15den Sec. an das Hauß Oeſterreich kam.
Pohlen war ehemahls auch ein Siz der Deutſchen Lugiorum &c. welche denen Gothen/ ſo es eine geraume Zeit beſaſſen/ weichen muſten/ und Litthauen der Alanen.
Jenes beſetzten aber die Suͤd- und dieſes die Nord-Slaven/ beyde hatten ſie abſonderliche Fuͤrſten.
Jene (nemlich der Pohlen/ welche unter der Polanorum Nahmen im 10den Sec. bekannt wurden) fuͤhren ihren Uhrſprung von Piaſto, ob zwar die Gewißheit dabey nicht allzu groß iſt; Sie ſubmittirten ſich im 11ten Sec. dem Deutſchen Reiche/ und nahmen viel Deutſche in Schleſien und Pohlen ein/ theilten ſich aber in folgenden Seculis wohl in 16. kleine Fuͤrſten.
Jedoch brachte Fuͤrſt Caſimir Preuſſen und Klein-Reuſſen unter Pohlniſche Macht/ biß endlich im 13. Sec. das meiſte zuſammen kam/ der Koͤnigl. Titul beſtaͤndig angenommen/ und das Deutſche Joch abgeſchuͤttelt ward.
Vid. p. 234.
Dieſe aber (nemlich die Litthauer/ derer Nahme zum Schluß des 11ten Sec. auffkam) wurden von dem ſo genannten Jagelloniſchen Stam̃ beherrſchet/ welcher im 14den Sec.
Pohlen durch Vermaͤhlung an ſich brachte/ da denn Schleſien zu den Boͤhmen abfiel.
Was ſonſten die Pohlniſchen Scribenten von denen Koͤnigen in Pohlen aus dem eilfften Sec. ſchreiben/ halten die Gelehrteſten unſrer Zeit vor ungegruͤndet.
Die Ruſſen waren die oͤſtlichſten unter den Slaven/ welche Helmoldus Ruzos, andre Ruzzos nennen.
G. Hornius fuͤhret ſie Part. I. Orb.
Polit. c. 3. ohne Grund von dem erdichteten Fuͤrſten Ruſſo her; Gelehrte halten davor/ daß die Rhoxolani des Strabonis und Rhoxalani des Plinii nichts anders als mit den Alanis vermiſchte Rusſi geweſen.
Unſre Ruſſen theilten ſich in rothe/ weiſſe und ſchwartze/ unter welchen die mittleren auch groſſe und die letzten kleine genennet wurden.
Jhre Fuͤrſten/ Sventeslaus und Vlodomir, ſind ſchon aus dem 10den Sec. bekannt/ da ſie ſich denn zu den Griechiſchen Sitten gewoͤhnet/ und ihr Land von da an Græcia iſt genennet worden/ wie p. 225. iſt angemercket worden.
Bald hernach miſchten ſich die Moſchi unter ſie/ und wurden ſie in viel Fuͤrſtenthuͤmer zertheilet/ als Moſcau/ Plesko/ Neugrad/ das erſte brachte die andern unter ſich/ und ein gut Theil fiel unter Pohlen.
Die Ungariſchen Annales ſind noch uͤbrig.
Ungarn war erſt mit einer Celtiſchen Nation der Pannonier beſetzt/ welche von den Roͤmern bezwungen ward.
Die Gothen aber ruckten bald nach Chriſti Geburt durch Pohlen hinein/ allein die Hunnen wurden ihre Meiſter/ und ſatzten ſich im 4ten Seculo feſte/ ſtreiſſten auch hernach durch gantz Europam; Jedoch richteten die Oſtgothen im 5ten Sec. da von neuen ein Koͤnigreich auff.
Jm 6ten nahmen die Slaven ein gut Theil davon weg/ das uͤbrige blieb meiſtens den Baͤyern/ ohne ein klein Stuͤck in welchen die Hunnen oder vielmehr die Avares wohnten: Jenes kam nebſt Baͤyern unter Fraͤnckiſche Herrſchafft.
Jm 9ten Sec. wurden die Bulgarn und Ungarn groß/ welche auch nachhero dieſes Land beſaſſen/ die letzten aber von Fuͤrſten regieret wurden/ und von des beruͤhmten Stephani Zeit an den Koͤnigs- Titul im 11ten Sec. angenommen.
Sie unterworffen ſich doch dem Deutſchen Reich/ daher auch Ober-Ungarn/ und ſonderlich Siebenbuͤrgen mit vielen Deutſchen beſetzet ward.
Jm 13den Sec. aber ſchuͤttelte man ſolches Joch ab/ und bluͤheten die Ungarn ſonderlich unter Andrea III.
Nach Abgang dieſer Famile kam ſie im 14den Sec. an eine Linie des Capetingiſchen Geſchlechts/ welche unter Carolo Martello Croatien/ Servien/ Boſnien und viel von Dalmatien und Bulgarien an die Krohn brachte; Ferner an die Luxenburgiſchen Koͤnige von Boͤhmen/ im funffzehenden Sec. an die Corvinos, und endlich an das Hauß Oeſterreich.
Der enge Raum heiſſet mich hier dieſe Einleitung zum Annalibus ſchluͤſſen/ in welcher doch hoffentlich Anweiſung zur reinen Hiſtorie/ und Ausmuſterung vieler Fabeln geſchehen/ auch einige confuſe Dinge in Ordnung geſetzt worden ſind.
Sechſte Abtheilung/ begreiffend die Origines medii ævi.
ES iſt eine Sache von nicht geringen Nutzen ja einer von denen Haubt-Zwecken des hiſtoriſchen Studii, |daß man die wahren Origines derer Dinge/ ſo noch jetzo unter uns gebraͤuchlich ſind/ wiſſe/ und weil ſolche meiſtens aus dem medio ævo kommen/ wird es ſich auch wohl ſchicken/ daß wir uns derſelben hier erkundigen.
So ſoll denn dieſes Stuͤck aus einem groͤſſern Werck von denen Originibus, ſo ich mit Goͤttlichen Beyſtand auszufertigen mir vorgenommen habe/ hieher geſetzet werden.
Zuvoraus ſollen ſtehen die Origines derer hohen Dignitaͤten/ von welchen Seldeni und Becmanni gelehrte Buͤcher vorhanden ſind/ iedoch wird ſich nebſt der Einleitung noch eins und das andre hinzu zu ſetzen finden.
Es ſind ſonderlich in medio ævo entſprungen die Dignitaͤten/ der Churfuͤrſten/ Hertzogen/ Pfalz-Marck-Land-Burg und andrer Graffen/ der Baronen und Edelleute.
Die Churfuͤrſten-Wuͤrde iſt im Roͤmiſchen Deutſchen Kaͤyſerthum entſtanden/ nachdem daſſelbe ein voͤlliges Wahl- Reich worden.
Viele ſchreiben mit Boxhornio in Hiſt. Univ. p. 560. ihren Uhrſprung dem Deutſchen Koͤnig/ Ludovico Germanico, Kaͤyſers Arnulphi Sohne/ zu/ aber ſonder einigen Grund/ andre Ottoni III. derer Anfuͤhrer Martinus Polonus iſt/ die meiſten aber Kaͤyſer Ottoni IV.
Einige Paͤbſtiſche Clerici machen den Pabſt Gregorium V. oder VII. zum Uhrheber/ wie Natalis Alexander thut/ oder doch Innocentium IV.
Es hat aber der gelehrte Jeſuit Papebroch genungſam gewieſen/ daß es mit Gregorio eine Fabel ſey.
Will man recht dahinter kommen/ ſo muß zufoͤrderſt die Chur-Wuͤrde von den Erb-Aembtern des Reichs/ zum Exempel dem Erz-Marſchall-Ambt/ unterſchieden werden.
Jm 10den/ 11ten und 12ten Sec. ſo offt es einer Kaͤyſers-Wahl bedurffte/ waren alle geiſtliche und weltliche Reichs-Fuͤrſten berechtiget mit zu wehlen/ jedoch hatten die drey Fraͤnckiſchen Ertzbiſchoͤffe/ Maͤynz/ Coͤlln und Trier/ die Hertzoge von Sachßen/ Francken/ Baͤyern/ Schwaben und Lothringen die erſten und maͤchtigſten Stimmen/ nach welchen ſich die andern meiſtens richteten/ inſonderheit nach Maͤynz und Coͤlln.
Bey Meibomio Tomo III. Rerum Germ. p. 119. iſt noch ein Brief der Reichs-Staͤnde/ die Ottonem IV. zum Kaͤyſer erwehlet/ an den Pabſt zu leſen/ in welchem der Biſchoff von Paderborn und Minden/ der Corveyiſche und andre Aebte/ der Hertzog von Brabant und ein Graff unter die Wahl-Fuͤrſten gerechnet werden:
So wird auch in dem Wahl-Inſtrument Conradi IV. in Leibnitii Prodromo Codicis J. G. p. 9. den Reichs-Fuͤrſten uͤberhaupt die Wahl zugeſchrieben.
Weil nun in dieſem 13den Sec. die Kaͤyſer-Wahlen ſo bald hinter einander kamen/ und daraus groſſe Verdruͤßlichkeiten entſtunden/ haben ſich ſonder Zweiffel die kleineren Fuͤrſten davon abſentiret/ die groͤſten aber durch oͤfteres exercitium ſich in alleinige poſſeſſ der Wahl geſetzt/ und die andern hernach ausgeſchloſſen.
So ward Anno 1246.
Landgraff Heinrich in Thuͤringen zum Kaͤyſer erwehlet von gedachten Ertzbiſchoͤffen/ dem Hertzog zu Sachßen und Baͤyern allein; vid.
Schurzfleiſchius ad vitam Alberti Animoſi p. 150. Daher hieſſen dieſe ſchon A. 1256. in einer Bulla des Pabſts Alexandri IV. Electores.
So erging es auch bey Wilhelmi, Richardi, Rudolphi I. Adolphi, Alberti I. und Henrici VII. Wahl/ da der Pfalzgraff am Rhein und in Baͤyern/ ſo mit dem Baͤyeriſchen Hertzogthum vermehret ward/ und der Marckgraff zu Brandenburg als der maͤchtigſte nach jenen/ auch zur Wahl kamen.
Dem Koͤnig von Boͤhmen hat vermuthlich Rudolphus I. zu einiger ſatisfaction das Wahlrecht ertheilet/ wie er denn deſſen in einem Diplomate von A. 1290. gedencket.
Thulemarii Meinung/ die er A. 1684. in einem beſondern Buch de Electoribus vertheidiget/ daß ſchon zu Friderici I. Zeiten 7. Churfuͤrſten bekannt geweſen/ kan in dem Verſtand/ daß ſie bey der Wahl das meiſte gethan/ wohl angenommen werden.
Die Paͤbſte haben ſich wohl fleißig in die Wahl-Haͤndel gemiſchet/ aber das Deutſche Reich hat niemahls keine Verordnung von ihnen hierinnen angenommen.
Was die Reichs-Aembter betrifft/ ſo iſt gewiß/ daß dieſelben biß auff Friderici I. Zeiten nicht recht erblich und an ein Fuͤrſtenthum verknuͤpfft geweſen; Zwiſchen jenen und Friderico II. aber ward der Ertzbiſchoff zu Maͤynz beſtaͤndiger Erz-Cantzlar in Deutſchland/ der zu Coͤlln in Jtalien/ der Hertzog zu Sachßen Erz-Marſchall/ der Pfalzgraff am Rhein Erz-Truchſeß; Jm Arelatiſchen Reich aber war der Vienniſche Erzbiſchoff noch Erz-Cantzlar/ welches Ambt zum Schluß des 13den Sec. an den Trieriſchen kam.
Von den Tituln iſt dieſes zu mercken/ daß die Chur-Fuͤrſten erſt den Titul ihres Erb-Ambts im 14den Sec. oͤffentlich gefuͤhret/ und im 15. ſich auch Churfuͤrſten genennet haben.
So ſchrieb Rudolphus I. Hertzog in Sachßen ſich zuerſt Erz-Marſchall/ und Erneſtus ſetzte erſt hinzu/ Churfuͤrſt.
Sonſt gieng es auch noch im 14den Sec. damit ziemlich confus zu/ wie denn die Marck graffẽ zu Brandenburg A. 1338. die oberſte Stelle hattẽ/ und A. 1308. ihrer zwey zugleich die Chur-Wuͤrde beſaſſen/ wie in Leibnitii Codice Jur. Gent.
Part. I. zu ſehen; und bey der Wahl Guntheri Schwarzburgii nicht Albertus II. H. von Sachßen/ ſondern der Lauenburgiſche Hertzog Ericus mit wehlete.
Jedoch hat die guͤldene Bulle alles in den ietzigen Stand geſetzet.
Matthæus Pariſ. zehlet nebſt denen gewoͤhnlichen Churfuͤrſten noch viel andre/ als den Auſtrium, Svevum, Polonum, Michæum, Brunſvicenſem, Carinthum, Melaium, Brabantum, Turingum, und Mixium.
Sonſt ſoll der Hertzog von Savoyen von Balduino zum Churfuͤrſten des Conſtantinopol.
Kaͤyſerthums ſeyn creiret worden.
Der Herzogen-Titul muß aus dem Lateiniſchen Wort Dux gerichtet werden/ weil die alten DipIomata und Documenta alle Lateiniſch ſind.
So finden wir denn die aͤlteſten Duces bey den Roͤmern/ da die 12. Duces bey PanvinioImper.
Roman. p. 245. 251. oder die beſtaͤndigen Kriegs-Oberſten/ die zugleich die an den Feind graͤnzenden Laͤnder regierten/ bekannt ſind.
Die Barbarn/ ſo mit dieſen Ducibus viel zu thun hatten/ ahmten ihnen nach/ und nennten ihre Fuͤrſten auch Duces, welches die Langobarden zuerſt thaten/ von derer Hertzogen p. 245. iſt gehandelt worden.
Auff eben dieſe Art wurden die Agilolfingiſchen Fuͤrſten in Baͤyern und die Schwaͤbiſchen Duces genennet.
Bey den Francken wird ſich vor dem 9ten Seculo nicht viel von Ducibus finden/ ohne was man von den Brabantiſchen Hertzogen aus dem| 7den und 8ten Seculo fabuliret; iedoch nahmen Carolus Martellus, und andre Majores Domus, ehe ſie Koͤnige wurden/ dieſen Titul an/ es wurden auch nach Uberwindnng des Thuͤringiſchen Koͤnigreichs im 7. 8. und 9ten Sec.
Herzoge in Thuͤringen geſetzt/ ſo aber nichts anders als Gouverneurs von groſſer Macht waren.
Die Sachſen hatten auch/ ehe ſie bezwungen wurden/ ihre Heer- Toge/ welche die Francken Duces, zuweilen auch Reges nennten/ dergleichen Ambt auff einmahl der groſſe Wittekind bey den Oſtphalen/ Bruno bey den Engern und Heſſo bey den Weſtphalen fuͤhrten.
Die Chronicanten nennen auch die alten kleinern Fuͤrſten der Slaven Duces; ſo finden ſich die Duces, Soraborum, Daleminciorum, Behemorum, Polanorum, Marahenſium, &c. Jm neundten Seculo kam mit dem Carolingiſchen Reich der Herzogen Stand in voͤllige Ordnung.
Denn es wurden nach Art der Thuͤringiſchen Herzoge dergleichen auch in Baͤyern/ Oſt-Francken/ Schwaben/ in Lothringen/ Champagne, Burgundien und Orleans geſetzt.
Die Fuͤrſten in Bretagne und Normandie bekamen auch dieſen Titul/ welchen auch die in Aquitanien annahmen/ und in Jtalien blieben die Herzoge zu Benevento, Spoleto, Toſcana, und Friaul.
Es ward uͤberdiß noch beym Schluß dieſes Sec. ein beſonder Herzogthum in Caͤrnthen angerichtet; welche alle/ bey dem Fall des Caroliniſchen Haußes an Macht gar ſehr zunahmen/ gleichwohl aber (die in Bretagne/ Normandie, und zu Benevento ausgenommen) eigentlich nur groſſe Stadthalter waren.
Eine groͤſſere Gewalt aber hatten die Saͤchßiſchen Herzoge/ welche die Sachſen aus Connivenz der Kaͤyſer mit groſſer Macht unter ſich ſelbſt aus Wittekinds Hauße creirten/ und war Ludolphus, deſſen pronepos, der erſte; Daher diejenigen/ welche vor Henrico Billingio von keinen Saͤchßiſchen Herzogen wiſſen wollen/ ſehr anſtoſſen.
Und ſo beſtunde die Sache biß ins 12te Seculum/ ohne daß die Hertzoge ſich durchaus erblich machten uñ ferner keine Kaͤyſerliche Bedienten waren/ daß das Lotharingiſche Herzogthum in zwey Theil/ nemlich Ober-Lothringen/ oder Ducatum Moſellanum, und Nieder-Lothringen/ oder Ducatum Moſanum getheilet wurde/ das Zaͤringiſche Herzogthum aus dem Schwaͤbiſchen erwuchß/ die Herzogthuͤmer Steyermarck/ Crain und Meran ſich von Caͤrnthen abriſſen/ Oeſterreich wegen einer Anforderung an Baͤyern auch ein Herzogthum ward/ und in Sachſen ein neuer Ducatus Saxoniæ Albingicus mit Hermanno Billingio auffgerichtet wurde/ welcher doch in Lothario Supplinburgenſi mit dem alten Wittekindiſchen Herzogthum wieder zuſammen kam.
Jm 12ten Sec. ward denen vom Herzogthum Sachſen vertriebenen Erben Henrici Leonis zu Gefallen das Hertzogthum Braunſchweig und Luͤneburg geſtifftet/ welches ſich zwar theilte/ aber im 14den Sec. wieder zuſammen kam.
So machte auch Kaͤyſer Fridericus Barbaroſſa A. 1181. im Lager bey Luͤbeck die Pommeriſchen Fuͤrſten zu Herzogen/ und die Linburgiſchen Graffen/ da ſie vom Ducatu Moſano abſtehen muſten/ behielten auch den Herzogen-Titul/ die Teckiſchen Herzoge entſtunden auch aus einer Linie der Zaͤringiſchen.
Jm 14den Sec. wurden viel zu dieſer Dignitaͤt erhoben; Denn Kaͤyſer Ludovicus Bavarus machte Caſtruccium zum Hertzog zu Lucca wovon Meibomius und Leibnitius das Diploma ediret haben/ wie auch A. 1339.
Rainaldum II. Graffenzu Geldern/ wovon das Diploma in Leibnitii Codice Juris Gent T. l. p. 151. ſtehet.
Carolus IV. erhub ſeine Anverwandten die Luxenburgiſchen Graffen A. 1356. darzu/ ingleichen An. 1348. die Wendiſcheu Fuͤrſten in Mecklenburg.
Unter Wenceslao wurden auch die von Juͤlich/ Cleve und Berg Herzoge.
Jn Franckreich ward die Graffſchafft Anjou auch An. 1350. zum Herzogthum gemacht/ welcher Chartres, Berry und andre folgten:
Jn Jtalien kamen die Vicecomites in Maͤyland und die Graffen von Urbino auch zu dieſer Wuͤrde.
Jm 15den Sec. kam es noch weiter:
Denn Kaͤyſer Sigismundus machte An. 1430. die Savoyiſchen Graffen zu Herzogen/ wovon das Diploma Tomo I. das gedachten Codicis J. G. p. 209. zu finden/ ingleichen die von Caſtro: Kaͤyſer Fridericus die Graffen von Holſtein A. 1474. und die von Ferrara und Modena A. 1480.
Kaͤyſer Maximilianus I. die Graffen von Wuͤrtemberg A. 1495. und den| Ertz-Biſchoff zu Cammerick.
Jm ſechzehenden Seculo erhub Kaͤyſer Carolus V. den erſten Herzog zu Mantua aus den bißherigen Marckgraffen zu Mantua A. 1539. ingleichen die Herzoge zu Croy, ſtifftete auch das Herzogthum Toſcana wieder.
Und damahls fingen die Titular-Herzoge ohne Macht in Franckreich/ Spanien und Jtalien an:
Annas von Montmorency ſoll A. 1560. der erſte in Franckreich geweſen ſeyn/ in Spanien aber war ſchon A. 1550. der Hertzog von Medina Celi, welchen hernach uͤber 100. andre gefolget.
Jn Deutſchland fing man auch im 14 und 15den Sec. an/ denen abgetheilten Herrn von dem Ort ihre Reſidenz beſondere Titul zugeben/ als das Hertzogthum oder Fuͤrſtenthum/ Calenberg/ Grubenhagen/ ꝛc. ſo nur Stuͤcke des Braunſchweigiſchen waren/ wie man ietzo ſaget das Hertzogthum Weymar/ Gotha.
Die alten Hertzoge hatten ſonſt vor andern die Macht/ guͤldene Muͤnze zu ſchlagen/ und die Graffen waren an ſie gewieſen; wiewohl die alte Tradition daß eben 10. oder 12. Graffen zu einem Hertzogthum gehoͤret haͤtten/ von denen Gelehrteſten verworffen wird.
Die in Pohlen und Schleſien entſtandene Fuͤrſten haben im 12- ten und |folgenden Sec. den Hertzogs-Titul ſelbſt angenommen/ als der zu Maſovien/ Belz, Glogau/ Ligniz ꝛc.
Die Pfalzgraffen (vor dieſen Pallenz-Graffen) kommen her von denen Palatiis oder Hoffſtaͤdten der Fraͤnckiſchen Koͤnige/ dabey zugleich in allen wichtigern Sachen Gericht gehalten wurde.
So waren denn Pfaltzgraffen die hoͤchſten Koͤnigl. Hoffrichter/ und wurden iedesmahl aus denen edelſten Geſchlechtern genommen.
Unter dieſen allen behielt der Palatinus in Auſtraſia am Rhein den Preiß.
Denn der Palatinorum in Neuſtria, von welchen die zu Troyes noch uͤbrig blieben/ waren nebſt dem Haupt-Pfaltzgraffen/ der an dem Koͤnigl. Hoff ſaß/ (wovon Pithoei Buch de Comit.
Campaniæ zu leſen iſt) allzuviel/ und verfielen/ da das Capetingiſche Hauß eine gar andre Gerichts-Ordnung einfuͤhrete.
Da das Deutſche Reich im 9ten Sec. auff die vier Haupt-Nationen der Francken/ Sachſen/ Baͤyern und Schwaben gegruͤndet ward/ wurden auch vier Haupt-Pfaltzgraffen geordnet/ wie im Speculo Saxon. Lib. III. art. 53. wohl angemercket wird/ und der Herr Coccejus in ſeinem Jure publico p. 258. ſeqq. gar ſchoͤn ausgefuͤhret hat.
Die Fraͤnckiſchen Pfaltzgraffen hatten zuerſt ihren Sitz zu Tribur/ u. wurden Anfangs meiſtens aus der p. 188. beſchriebenen Saliſchen Familie genom̃en/ wie denn Pfaltzgraff Eberhard/ Kaͤyſers Conradi I. Bruder/ u. Conradus Sapiens aus der Hiſtorie des R. H. R. bekannt ſind.
Es iſt kein Zweiffel/ daß die Auſtraſiſche Pfaltz des Lothariſchen Reichs/ derer Haupt-Sitz zu Trier war/ im 10den Sec. da dieſes Reich mit Deutſchland verknuͤpffet wurde/ mit unſrer Fraͤnckiſchen Pfaltz vereiniget worden ſey.
Jm 12ten Sec. war Kaͤyſers Friderici I. Bruder Conradus Pfaltzgraff am Rhein/ unter welchem dieſe Pfaltz ſehr groß ward/ und die beſten Stuͤcke des alten Fraͤnckiſchen Ducatus nebſt deſſen Reſpect an ſich brachte; Auff ihn folgte Henricus Leo, welcher ſie bey ſeiner groſſen Macht immer vermehrte.
Deſſen Sohn/ Pfaltzgraff Heinrich/ hinterließ die Pfaltz A. 1189.
Ottoni von Wittelsbach und alſo dem ietzigen Scheyriſchen Hauße.
Die Pfaltz Sachßen war im 10den Sec. bekannt genug/ und hatte 5. beſondere Pfaltz-Staͤdte/ als Grona, Alſted, (Werlaon hernach Goslar] Walahuſen und Merſeburg, wie in Spec. Sax. Lib. III. art. 62. und bey Meibomio Tom. III. R. G. p. 42. zu ſehen/ unter welchen Alſtaͤdt am laͤngften bey der Pfaltz blieb.
Jhre Macht nahm im 12ten Sec. ſehr ab/ und ſie ward hernach mit der Chur Sachſen vereiniget.
Von denen darzu gehoͤrigen Guͤtern iſt Meibo mius Tomo III. Rer.
Getm. p. 252. zu leſen.
Die Pfalz Baͤyern hatte meines wiſſens ihren erſten Sitz zu Regenſpurg/ ſie kam erſtlich an das Hauß der Graſſen zu Scheyern/ welche ſich in viel Linien theilten/ daher die Nahmen der Pfaltzgraffen zu Wittelsbach/ Andechs/ Stefflingen/ Stauff und Lengenfeld entſtanden ſind.
Zum Schluß des 12ten Sec. bekam Otto von Wittelsbach alles zuſammen/ und vereinigte ſeine Pfaltz mit der am Rhein und dem Hertzogthum Baͤyern:
Daher jene die Ober-Pfaltz genennet ward.
Die Pfaltzgraffen in Schwaben hatten ihren Hauptſitz zu Tuͤbingen/ und waren die ſchwaͤchſten.
Man kan von ihnen M.
Cruſii Annales hin und wieder/ ſonderlich Part. II.
Lib. VIII. c. 13. nachſehen.
Die Pfalz Thuͤringen iſt keine beſondere/ wie etliche wollen/ ſondern eben die Saͤchßiſche zn Alſtaͤdt/ welche den Thuͤringiſchen Nahmen bekam/ da ſie an die Landgraffen von Thuͤringen verfiel.
Jn Jtalien war im 10den Sec. auch ein groſſer Pfaltzgraff/ wie denn in der Hiſtor. des R. H. R.
Oldericus mit dieſem Titul vorkommt/ er verfiel aber bald/ und waren die Palatini zu Lunell im 12. Sec. nur ein Reſtgen davon.
Vid. Freheri Orig. Pal. p. 13 Jm Burgundiſchen Reich war auch ein beſonderer Pfalzgraff/ deſſen Pithoeus gedencket/ es kam aber deſſen Macht und Guͤter an die Graffen der Franche Comté, die auch den Titul eine Zeitlang fuͤhreten.
Sonſt war das Ambt der Pfalzgraffen/ die Kaͤyſerlichen Gerichte/ Regalien/ Einkuͤnffte und Cammer-Guͤter in iedem Hertzogthum zu verwalten.
Ein mehrers muß in Freheri Originibus Palatinis und Schurzfleiſchii Palatinatu Saxonico geſuchet werden.
Von dem Uhrſprung und erſten Zuſtand der Marckgraffen ſind unterſchiedliche Meinungen.
Ohne ſich hier in viel Weitlaͤufftigkeiten einzulaſſen/ welche bey dieſer Materie nicht ſeltſam ſind/ bemerckt man zum Anfang/ daß der Marck graffen-Titul aus zwey alten Deutſchen Woͤrtern entſpringet:
Das letzte/ Graff/ bedeutet eine Obrigkeitliche Perſon/ ſo gerichtliche Macht uͤber ein Stuͤck Landes hat:
Das erſte Wort/ March/ oder Marck einen Strich Landes/ ſo abgezeichnet und abgemeſſen iſt/ wie es denn in alten Diplomatibus offt alſo genommen wird.
Vid. Meibomius Tom. III.
Rerum German. p. 194. Hernachmahls/ weil diejenigen Laͤnder/ ſo an den Graͤntzen eines Reichs lagen/ am genaueſten abgezeichnet wurden/ pflegte man ſelbige auch vornehmlich Marcken zu nennen/ wie denn Marca Hiſpanica, Saxonica &c. in denen Chronicen bekannt genung ſind; braucht es alſo nicht/ daß man mit G. Sabino die Marcken von dem Griechiſchen Nomarchien herleite.
Der Nahme Marckgraff iſt uhrſpruͤnglich von denen Stadthaltern/ ſo in den Graͤntz-Provineien des Langobardiſchen Reichs in Jtalien geſeſſen/ gebraucht worden/ und waren die erſten ſchon im 8ten Sec. der zu Ancona wieder die Slaven/ ſo uͤber den Golfo wohnten/ der zu Trevigo wieder die Slaven und Deutſchen/ der zu I porædia oder Saluzze wieder die Francken/ und der zu Lucca wieder die zur See ſtreiffenden Saracenen.
Ob die Langobarden hiermit der Roͤmer Duces limitaneos nachahmen wollen/ laſſen wir an ſeinem Ort geſtellet ſeyn.
Nachdem die Francken das Lombardiſche Reich uͤberwaͤltiget/ blieben nicht nur obgedachte Marckgraffen/ obgleich der zu Eporædia nun mitten im Fraͤnckiſchen Reich war/ ſondern es wurden auch noch andre an denen Graͤntzen des Fraͤnckiſchen Reichs geſtifftet; dergleichen zu Zeiten Kaͤyſers Carls des Groſſen und ſeiner Kinder waren/ die Marck graffſchafft Baͤyern/ ſo hernach Oeſterreich genennet worden/ ingleichen die Steyermarck iſche/ Hiſpaniſche und Nordmanniſche Marck.
Daß aber die Fraͤnckiſchen Koͤnige vor Carolo M. Marckgraffen ſolten geſtifftet haben/ wie man insgemein vorgibt/ will ſich in Grund nicht alſo finden.
Weit glaͤublicher iſt/ daß zu Caroli M. Zeiten die Marck graffſchafft zu Salzwedel wieder die Obotriten/ ſo noch ietzt die alte Marck genennet wird/ ſey geſetzet worden/ ingleichen die in Oſterlande wieder die Sorben/ ſo mit der Landvogtey derer dem Caroliniſchen Hauße unterthaͤnigen Sorben verknuͤpffet war/ welche hernach im 14den Sec. die Marck zu Landsberg iſt genennet worden; Wiewohl Albinus ſolche von Ludovico Pio herleitet.
Damahls war auch die Marchia Limitis Aremorici, welche Henricus A. 880. beſeſſen/ und hernach Antwerpen genennet worden iſt/ ſchon bekannt.
Die Marck graffſchafft zu Stade an der Elbe wieder die Junten hat Koͤnig Ludovicus Germanicus, Carls des groſſen Enckel/ geordnet/ ſo aber von der Schleßwigiſchen hernach verſchlungen worden.
Kaͤyſer Heinrich der Vogler ſetzte nach Uberwindung der Wenden die Marckgraffſchafft Meißen wieder die Boͤhmen/ und die ſo genannte Marchiam Orientalem, ſo hernach Lauſitz genennet worden/ wieder die Pohlen/ ingleichen die Marckgraffſchafft Brandenburg/ wieder die Wilzen und andre Wendiſche Voͤlcker/ mit welcher hernach zu Alberti Vrſi Zeiten die Salzwedeliſche Marck iſt vereiniget worden; Ferner die Marck graffſchafft Schleßwig wieder die Daͤnen.
Es gerieth aber mit der Meißniſchen Marck graffſchafft bald wieder ins ſtecken/ biß ſie unter denen Ottonibus erſt recht feſt geſetzt/ aber ſchlecht hin Marchia genennet ward; denn den Nahmen M. Miſnenſis findet man vor Henrici V. Zeiten nicht.
Unter Kaͤyſer Ottone II. iſt die Marck graffſchafft zu Antwerpen wieder in Stand kommen/ und vor dieſer unter Henrico IV. die Saͤchßiſche/ zwiſchen der Oſterlaͤndiſchen und Stadiſchen/ wieder die Obotriten und Wenden/ ſo hernach zu dem Saͤchſiſchen Hertzogthum gezogen worden; und ferner im eilfften Sec. die Hochbergiſche/ welche im 12ten Sec. auch die Badiſche genennet ward/ wie denn Herrn Wagenſeils und Mylers von Ehrenbach Meinung/ als ſolte die Marck Baden von Carolo M. eingeſetzet ſeyn/ nicht ſattſamen Grund hat.
Die Marck graffſchafft Maͤhren wieder die Ungarn entſtund auch mit Bretislao im 11ten Sec.
Die meiſten Hiſtorici achten/ dnß die Marckgraffſchafften zu Zeiten Kaͤyſers Ottonis III. erblich worden/ welchen aber der gelehrte Schurzfleiſchius de Marchia Miſ. nenſi A. 4. wiederſpricht; Jedoch beweiſet er aus dem L. Schafnaburgenſi, daß unter Henrico IV. die Marcken erblich geweſen.
Zuweilen haben einige abgetheilte Aeſte der Marckgraͤfflichen Familien von dem Ort ihrer Reſidenz einen beſondern Nahmen genommen; So entſtunden die Marckgraffen zu Eilenburg von den Meißniſchen/ die zu Roͤteln von den Badiſchen; ſind aber darumb keine beſondere Marcken.
Jm eilfften Sec. nachdem die Marckgraffen erblich worden/ erlangten ſie auch die Regalia, und wurden nachdem denen Hertzogen faſt in allen gleich.
Sonſt haben die Graffen von Juͤlich und Tyrol den Marckgraffen-Titul auch zuweilen gefuͤhret/ wieer denn nach dem 13den Sec. ein bloſer Titul worden/ welchen ſehr viele/ ſonderlich in Jtalien und Franckreich/ angenommen haben.
Unter denen alten aber ſind der Marchio Nomeniacus in Lothringen/ und der Marchio Gothicus zu Toulouſe, von welchen Alph.
Del Bene ein beſonderes Buch geſchrieben/ noch bekannt.
Die Landgraffen haben keinen andern Uhrſprung/ als daß diejenigen Graffen/ welche in einem groſſen Land die maͤchtigſten waren/ und demnach unter die Reichs-Fuͤrſten ſich rechnen durfften/ ſich alſo benenneten/ welches im 12ten Sec. unter Friderico I. ſonderlich geſchach.
So nennte ſich zuerſt der maͤchtige Graf Ludovicus von Stauffen einen Landgraffen in Thuͤringen/ und als dieſes Geſchlecht ausſtarb/ entſtunden daraus im 12den Sec. die von Heſſen.
So wurden auch die Scheyriſchen Graffen Landgraffen in Baͤyern genennet; die zu Leuchtenberg in| der Ober-Pfaltz nahmen auch dieſen Titul an/ und die von Egesheim nennten ſich Landgraffen zu Elſaß/ womit Adelbertus A. 1186. den Anfang machte/ uͤberlieſſen aber gar bald alles dem Habsburgiſchen Geſchlecht.
Zur Rachfolge derſelben nahmen die Graſſen von Kyburg/ Nellenburg und andre dieſe Titul auch an/ unter welchen ſich die erſten Landgraffen in Turgau nennten; ingleichen die Graffen von Friburg/ ſo Landgraffen in Breyßgau hieſſen/ und A. 1444. mit Johanne ausgiengen: ja es ward in Schwaben recht mode, daß auch viele ſchwaͤchere Graffen es nachthaten:
Zum Exempel die von Fuͤrſtenberg/ die ſich Landgraffen in Kletgau nenneten/ die von Sauſenberg/ ꝛc.
So ſollen auch die Leiningiſchen Graffen ehemahls ſolchen Titul gefuͤhret haben.
Die Burggraffen waren im Anfang Schloß-Haupt-Leute/ welche eine Kaͤyſerliche Burg mit denen darzu gehoͤrigen Domanial-Guͤtern verwalteten; ſie ſind nach Herrn Schurzfleiſchii Anmerckung erſt zu Ottonis I. Zeiten auffkommen/ und haben ſich zuletzt unter allen hohen Officialen im 12ten Sec. erblich gemacht.
So ordnete Otto I. Geronem zum erſten Burggraffen zu Magdeburg/ welche Wuͤrde hernach an die Qverfurtiſchen Herren erblich/ und von ihnen an die Churfuͤrſten von Sachßen kam.
Die Nuͤrnbergiſche Burggrafſchafft hatten die Zolleriſchen.
Nach dieſen waren die Burggraffen zu Coͤlln aus dem Arembergiſchen Hauße/ die von Leiden aus dem Waſſenariſchen Geſchlecht/ die von Grevelingen aus der Croyiſchen Familie/ die von Meißen aus dem Budſeziſchen Stamm/ die von Altenburg/ Kirchberg/ Stromberg/ Neineck/ Starckenberg und Montenarke bekannt.
Was aber von den Burggraffſchafften Zorbeck, Wettin, Rochliz/ Leißnigk und Zeitz geſchrieben wird/ achte ich/ es ſey mehr von groſſen Burgwardiis oder Marckgraͤfflichen Haupt-Aembtern/ ſo allda geweſen/ zu verſtehen.
Die Boͤhmen und Pohlen folgten dißfals den Deutſchen nach/ und ſetzten hin und wieder Burggraffen/ oder Caſtellanos, gleichwie die Ungarn und Pohlen ihre Palatinos von den Deutſchen genommen haben.
Von dem Uhrſprung und erſten Zuſtand der Graffen iſt folgendes zu mercken; Die Roͤmer neñten bey angehenden medio ævo faſt alle Kaͤyſerliche Officianten Comites; Bey den Deutſchẽ aber/ inſonderheit bey den Francken/ wurden die Koͤnigl. Richter u. Haubtleute/ ſo uͤber eine Gau oder Stuͤck Landes geſetzt waren/ Graffen/ Graviones, genennet.
Nachhero wurden dieſe beyde Woͤrter vermiſchet/ und nennten die Chronicanten alle groͤſſere Graffen Comites, die kleinern/ aber/ oder Centgrafen/ wurdẽ mit dieſem Titul verſchonet.
Solche Comites wurdẽ inſonderheit Viri Nobiles betitult/ u. hatten die oberſte direction der Gerichte und Einkuͤnfte in ihrer Pflege.
So ſtund es im 9ten und zehenden Sec. in Jtalien/ Franckreich und Deutſchland/ da die Kaͤyſer und Koͤnige aus denen Adelichen auch wohl gar Buͤrgerlichen Familien Graffen/ oder Ober-Richter/ hin und wieder entſetzten: Dergleichen waren damahls in Jtalien die Graſen zu Mantua, Verona, Pavia, Vincenza &c. in Weſt-Franck reich die Grafen zu Paris/ Vermandois, Chartres &c:
Jm Lothariſchen Reich die Grafen zu Flandern/ Holland/ Arduenna, Hennegau/ Loͤven ꝛc.
Jn Deutſchland die Grafen zu Bamberg/ Altorff/ Mersburg/ ꝛc.
Mit dieſer Art Grafen wurden nun insgemein vermiſchet die damahligen machtigen Landherren/ ſo ihre Erblande unter der Kaͤyſer und Koͤnige Oberherrſchafft beſaſſen/ und auf ihre Kinder vererbten.
Dergleichen Herren neunet Carolus M. in Diplomate der Stiftung des Biſchthums Oſnabruͤck potentes regionis:
Und waren inſonderheit in Sachßen derer viele/ denen Kaͤyſer Carl ihre ſchoͤnen Laͤndergen ließ/ welche von Frodoardo, Conrado Urſpergenſi und andern Fraͤnckiſchen Hiſtoricis primates oder primores Saxonum genennet werden.
Solche Landherrn waren des beruͤhmten Wittekinds Erben/ die aber mit der Sachßen Willen ſchon zum Schluß des neundten Sec. die allgemeine Herrſchaft uͤber Sachßen wegen ihrer Macht und Tugend erhielten/ u. bald darauf Hertzoge genennet wurden.
Jngleichen Gero, und die Herren von Walbeck/ aus welchen Ditmarus Mersburgenſis entſproſſen/ die Budſeziſche Famille/ ſo hernach zu ſo hohen Flor kom̃en/ Uffo, der das Kloſter Mollenbeck/ Meinolf, der das Kloſter Bodeke angelegt/ und viel andre.
Dieſe Herren waren eigentlich/ zumahl zu ſelbiger Zeit/ keine Graffen/ es wurden aber aus ihnen insgemein die Graffen/ Hertzogen und Marckgraffen genommen:
Wenn man nun dieſes nicht wohl unterſcheidet/ wird man die wahren Origines der heutigen Graſſchafften nimmermehr recht finden.
Die Diplomata und Chronicen des neunten und zehenden Sec. verſichern uns/ daß die damahligen Grafſchafften meiſtentheils nach dem Tauff-Nahmen der Graffen benennet worden/ als Comitatus Geronis Comitis, Comitatus, Bernhardi, Adelberti, &c. Nachhero ſind bey dem Untergang des Caroliniſchen Haußes viel Grafſchafften erblich worden/ biß ſie nach und nach alle zu ſolchem Stand gedien ſind.
Damahls und in folgenden Seculis ward nicht nur der/ ſo die Grafſchafft wuͤrcklich beherrſchte/ ſondern auch ſeine Bruͤder und Anverwandte/ ſo ein Stuͤckgen davon/ oder ihre beſondere Guͤter beſaſſen/ Graffen genennet/ welche denn nicht von der alten Grafſchafft ſelbſt/ ſondern von der Stadt/ Schloß oder Laͤndgen/ das ſie beſaſſen/ ſich nenneten; zum Exempel Graff von Eilenburg/ Brena ꝛc. Dannenhero auch die obgedachten alten Erbherren ſich nun Graffen nennen lieſſen/ und es bey der Theilung jenen nachthaten/ und demnach ſo gar viel Graffen wurden.
So erlangte Adolph/ Herr von Santersleben A. 1030. von Kaͤyſer Conrado II. daß er Graf von Schaumburg genennet wurde/ wie in Chronico Com. de Schowenburg beym Meibomio Tom. I. Rerum Saxon. p. 497. zu ſehen.
Zuweilen werden die Graffen des 10. 11. 12ten Sec. nur von der Provinz/ in welcher ihre Landguͤter lagen/ benennet/ als Conradus Comes de Francia, Sizo Comes de Thuringia.
Carolus M. ſatzte viel von den Saͤchßiſchen Landherrn uͤber gantze pagos, daß ſie alſo zugleich ihre eigene Guͤter und Kaͤyſerliche Laͤnder zu verwalten hatten:
So bekamen die Herrn zu Herford den Pagum Angriæ zu adminiſtriren; daher auch die Graffen in Sachßen ſich viel eher als die in Francken von ihren Laͤndern benennen lieſſen.
Es ſind alſo dreyerley Origines der noch bluͤhenden Grafſchafften; Einige ſind bloß von gedachten alten Geſchlechten entſtanden/ als die zu Marck/ Tecklenburg/ Qverfurt/ Schwarzburg/ Stollberg:
Einige von denen Præfectis der Gauen/ die ſich im 10den und 11ten Sec. erblich gemacht/ als Flandern/ Holland/ Zuͤtphen/ Henneberg/ Burgau/ ꝛc.
Einige haben von beyden etwas.
Viele unter dieſen haben bey zunehmender Macht hohe Regalia bekommen/ den Marck- und Landgraffen Titul angenommen/ oder ſich ſonſt zu Fuͤrſten machen laſſen.
Jm 14. und 15den Sec. fing man an einen bloſſen Ehren-Titul ohne wuͤrckliche Macht in Jtalien/ Spanien/ Engelland und Franckreich daraus zu machen/ welches man in Deutſchland auch nachgethan hat.
Die Boͤhmiſche Herrn aber haben den Graffen-Titul biß ins 16de Sec. verworffen/ und ihr Pan oder Herr lieber behalten; nachhero aber| iſt er ſo wohl allda als in Daͤnnemarck/ Schweden und Pohlen eingefuͤhret worden.
Sonſt iſt noch zu mercken/ daß im 9. und 10. Sec. der Hertzogen- und Graffen-Titul gar oft mit einander confundiret/ und zum Exempel Guelphus, Hertzog in Baͤyern/ von Aimonio Comes genennet worden/ welches man ſich nicht muß irren laſſen.
Barones wurden im 11. 12 und 13den Sec. alle hohe Reichs- Staͤnde genennet/ welches Barthius ad Guil. Britonem pag. 378. ſqq. wohl ausgefuͤhret hat.
Jedoch weil auch die geringern ſich alſo nenneten/ fingen die Groſſen an ſich deſſen zu enthalten; Daher die Frey-Herren/ ſouͤber den gemeinen Adel waren/ ſolchen Nahmen behielten.
Kaͤyſer Carolus IV. hat derer ſehr viel creiret/ und dieſen Titul recht eingefuͤhret.
Sonſt wurden die Francken/ ingleichen die Voͤlcker/ ſo unter ihrer Herrſchaft ſtunden/ eingetheilet in Adelingos, Frilingos, und Servos.
Adelinge waren diejenigen/ ſo aus edlen Geſchlechtern erzeiget waren/ unter welchen nach denen bißher erzehlten hohen Officianten und Landherrn die ſo genannten Milites die hoͤheſten waren/ angeſehen ſie in Diplomatibus und ſonſt denen Equitibus und andern vorgeſetzet worden.
Freylinge waren alle geringere/ die in den Staͤdten wohneten/ und niemand leibeigen waren/ und dieſe nebſt den Adelingen durften zuerſt allein in Krieg ziehen.
Servi waren alle uͤbrige Einwohner/ ſonderlich auff dem Lande/ in denen von den Franckeu bezwungenen Laͤndern/ inſonderheit in denen erſten Seculis alle Handwercksleute/ als welche ihren Eigenthums-Herren mit Leib und Haabe haften muſten.
Sie wurden eingetheilet in fervos fiſci, ſive regios, welche zu den Kaͤyſerl. Domanial-Guͤtern gehoͤrten/ ſervos Eccleſiæ, welche denen Stiftern und Kloͤſtern geſchencket wurden/ und ſervos privatorum, welche denen Landherren und Adelingen zu eigen gehoͤrten.
Dieſe wurden unterſchieden in Caſatos, ſo ihre beſondere caſas oder Haͤußergen und zugetheilte Guͤtergen hatten/ davon die ietzigen Coßaten herkommen/ und Gaſindos, Geſinde/ welche bloß zu Hoffe dieneten/ in den Buden des Eigenthums- Herrn wohnten/ und meiſtens aus Handwercksleuten beſtunden.
Kaͤyſer Henricus Auceps hat ſehr viel von dieſen Servis frey gemacht; So haben auch die Clerici faſt alle die ihrigen zur Bezeugung Chriſtl. Liebe manumittiret und befreyet/ auch nach und nach bey denen Kaͤyſern/ Fuͤrſten und Edelleuten/ die uͤbrigen meiſtens loß gebeten:
Daß ſich alſo die Leibeigenſchafft faſt verlohren.
Von dem Uhrſprung der Staͤdte iſt folgendes wohl zu faſſen:
Jn Suͤd-Deutſchland haben die von den Roͤmern civiliſirte Deutſchen bald Staͤdte angelegt/ wie denn auch die Roͤmer allda einige erbauet haben; Umb Nord-Deutſchland aber iſt es uns hier am meiſten zu thun.
Daſelbſt waren vor dem 8ten Sec. keine eigentlichen Staͤdte/ ſondern nur Schloͤſſer der Landherrn und groſſe Doͤrffer/ dergleichen Heresburg/ Stade Frizlar/ Herſtall ꝛc. ſind.
Jm 9. und 10den Sec. aber entſtunden die Staͤdte/ theils von denen groſſen Kirchen/ ſo im Lande gebauet wurden/ darzu ein ſtarcker Zulauff ward/ und ſonderlich die geweſenen Servi dahin zu den Geiſtlichen/ als ihren Patronen/ zogen; theils von den Burgwardiis, oder Haupt- Schloͤſſern/ wo die allgemeinen Gerichte waren; theils von denen Orten/ da die Kaͤyſer eine Zeitlang Hoff- und ſonderlich die groſſen Feſte hielten; theils von Henrico Aucupis Befehl/ der die Leute zuſammen ziehen und Staͤdte bauen hieß.
So ſind Halberſtadt/ Selingſtadt/ Bremen/ Hamburg/ Hildesheim/ Minden/ Verden/ Schleßwig/ Havelberg von den Biſchoͤflichen Kirchen/ Schonin gen/ Walbeck/ Wurzen ꝛc. von den Collegiat-Kirchen/ Fulda/ Corvey ꝛc. von den Kloͤſtern/ Zoͤrbig/ Wettin/ Rochliz ꝛc. von den Burgwardiis, Merſeburg Goßlar/ Alſtaͤdt ꝛc. von der Kaͤyſer Hofſtaͤdten entſprungen.
Die Adelinge und Freylinge/ ſo in dieſe Staͤdte gezogen/ ſind hernach Geſchlechter genennet worden/ die letzten inſonderheit ſchoͤppenbahre Leute/ weil ſie zu Schultheißen und Schoͤppen konnten gebraucht werden:
Die Handwercksleute aber/ ſo damahls alle in die Staͤdte ziehen muſten/ waren nur inquilini.
Zu Kaͤyſers Henrici IV. Zeiten/ da der Geſchlechter wenig wurden/ nahm man die Handwercker auch zu wuͤrcklichen Buͤrgern an/ welche demnach ihre Zuͤnffte ſtifteten/ theils auch mit Gewalt und entſtandenen Tumult hie und da ſich nebſt den Geſchlechtern in das Stadt-Regiment drungen.
Weil auch bey denen beruͤhmten Kirchen wegen groſſen Zulauffs viel verkauft/ und vertruncken ward/ als ſind daſelbſt die Jahrmaͤrckte und Braugerechtigkeit zuerſt eingefuͤhret worden/ und ſoll Otto I. A. 966. den erſten Marckt zu Bremen angeordnet haben.
Die groͤſten von dieſen Staͤdten haben nach und nach/ ſonderlich bey dem Fall der groſſen Hertzogthuͤmer/ Henrici Leonis und der Hohenſtauffiſchen Familie die Reichs-Freyheit erhalten/ unter welchen doch die Rheiniſchen zuerſt villæ regiæ, oder dem Kaͤyſer auffbeſondere Art unterworffene Staͤdte ſind genennet worden/ auch ihre eigene Advocatos gehabt haben; auff welche Art auch die Reichs-Ritterſchafft frey woꝛden iſt.
Vid. p. 233. 234.
Die damahligen Koͤniglichen Einkuͤnffte waren (1) die Bethe (in Jtalien Fodrum) was dem Kaͤyſer oder Landsherrn/ ſo lang er an einem Ort reſidicte/ an Korn/ Hafer ꝛc. gereichet ward (2) Heribannus, da bey vorſtehender Noth Geld mnſte von den Guͤtern gegeben werden/ und die Leute in Perſon zum Krieg ſich ſtellen.
(3)
Cenſus Regalis, der ordentlich gegeben ward.
(4) Infrenda, ein Zins von den Kuͤhen.
(5)
Das Zoll-Wag- und Bruͤcken-Geld.
(6)
Die Straffgelder/ als Fredum vor einen Friedbruch/ und Bannus vor eine groſſe Suͤnde/ jedes 60. ſolidi.
Von dem Cenſu Regali ſind unſre Schocke entſtanden.
Von dem Uhrſrung der Stiffte iſt auch etwas zu melden.
Die Biſchoffthuͤmer ſo zu Caroli M. Zeiten ſchon beſtunden/ waren erſt gar arm/ als Maͤynz/ Coͤlln/ Trier/ Straßburg/ Speyer/ Wormbs/ Saltzburg/ Augsburg/ Coſtnitz/ Regensburg/ Wuͤrtzburg Aichſtadt/ Freiſingen/ Paſſau/ Wien: Deſto reicher aber waren die alten Kloͤſter/ meiſtens Benedictiner Ordens/ als S. Trudperti, Weiſſenburg/ S.
Gall und das alte Corvey, ſo im 7den Sec.
Fulda/ Pruym/ Schuttern/ Althe/ Kempten/ und Lorsheim/ ſo im 8ten Sec. geſtifftet worden.
Kaͤyſer Carl der groſſe ſtifftete An. 776. das Biſchthum zu Oſnabruͤck/ A. 777. das zu Oſterwick/ ſo nach Paderborn verſetzet ward/ A. 779. das zu Bremen/ An. 784. das zu Mimigardevort, oder Muͤnſter/ und hernach das zu Verden/ An. 780. das zu Minden/ A. 798. das zu Hamburg/ wie auch ſein Hoff-Biſchthum/ welches zu Elze und hernach zu Hildesheim feſtgeſetzet ward.
Er und ſeine Erben machten dieſe und die vorigen Stiffte ſehr reich/ daß ſie endlich Reichs-Fuͤrſten wurden.
Es kamen hierzu im 10den Sec.
Magdeburg/ Meiſſen/ Merſeburg/ Zeitz/ Brandenburg/ Havelberg/ Altenburg/ ſo hernach Luͤbeck hieß/ Schwerin/ Olmuͤtz/ Prag/ Gneſen/ Cracau/ Neuß/ oder Breßlau; im eilfften Bamberg und Razeburg; im zwoͤlfften Camin und Riga; im 13den Seccau und Chiemſee/ Culm/ Wermeland/ Samland und Pomeſan; im 14den Vilna; im 15ten Neuſtad und Labach.
So wurden auch immer mehr reiche Kloͤſter geſtifftet/ als im 9ten Sec.
Herford/ Corvey in Sachſen/ Gandersheim/ Murbach: im zehenden Buchau/ Qvedlinburg/ Poletha/ Bergen und Joh. Bapt. zu Magdeburg/ Gernrode/ Petershauſen: im eilfften/ Hirſchau/ Amelunxborn/ Pegau/ Gozeck/ Reinhardsborn/ S.
Georg und S. Peter im Schwartzwald/ Lorch: ꝛc. im zwoͤlfften Paulin Zell/ Boſau/ Petersberg/ Weingarten/ Waldſachſen/ Marienthal/ Riddagshauſen/ Alten Zell/ Dobrilug und Jlfeld &c.
Unter den Biſchoͤffen entſtunden die Ertzbiſchoͤffe/ derer biß ins 10de Sec. wenig waren; als in Italien Rom/ Milano, Ravenna, Aquilegia, Benevento u. Neapolis, in Francken Maͤynz in Suͤd-Sachſen Coͤlln/ im Lothar.
Reich Trier/ in Baͤyern Salzburg/ zuvor Laureacum, in Neuſtria Rheims, in Aquitan en Narbonne, in Provence Vienne, in Burgundien Lyon, in Engelland Jorck und hernach Canterbury, in Spanien Toledo.
Hierzu kamen im 9ten Sec.
Hamburg oder Bremen uͤber die Nord-Sachßen/ im 10den Sec.
Capua, Surrento, Magdeburg uͤber die Nord-Slaviſchen Voͤlcker/ Olmuͤtz uͤber die Suͤd-Slaven/ im eilfften Bononia, Piſa, Compoſtell, Londen uͤber die Daͤnen/ Antivati in Servien/ im 12ten Genua, Montreal in Sicilien/ Armagh in Jrrland/ Upſal in Schweden/ im 14den Toulouſe, Prag/ Sarragoſſa, Liſabon, Lemberg uͤber die Reuſſen/ im 15den Florenz, Siena, Turin, Granada, Valentia, S. André in Schottland:
Die uͤbrigen ſind neu.
Da nun dieſe Wuͤrde ſich ſo vermehrte/ nennten ſich die aͤlteſten Ertzbiſchoͤffe jedes Reichs Primaten/ woruͤber manche Controverſie entſtanden:
So machte auch der Pabſt den zu Aquilegia im eilfften/ und den Biſchoff zu Venedig im 14den Sec. zu Patriarchen.
Jn ubrigen brachten dieſe Prælaten nach und nach die ſchoͤnſten Laͤnder an ſich:
So erlangte Maͤynz ein gut Theil von Francken/ Thuͤringen und Heſſen/ die Graffſchafft Koͤnigſtein &c.
Es gehoͤret auch zu denen Originibus, daß man den Uhrſprung der groſſen Potenzen/ ſo jetzo unter uns ſind/ verſtehe/ allwo der Anfang mit dem Allerdurchlauchtigſten Kaͤyſerlichen Hauſe Oeſterreich zu machen iſt:
Selbiges war biß ins dreyzehende Seculum hoͤheres Graͤfflichen Standes/ von denen Graffen/ die unter die Reichs-Fuͤrſten gezehlet wurden/ es beſaß die Landgraffſchafft von Elſaß/ Breißgau und/ Suntgau/ nebſt Habsburg/ Kyburg und Pfirt/ wiewohl in zertheilten Linien. Rudolphus I. da er Kaͤyſer ward/ halff ihm vortrefflich auff durch das ihm zum Lehen verfallene Herzogthum Schwaben und Oeſterreich/ mit welchem Steyermarck ſchon vereiniget war/ und der Marckgraffſchafft Burgau/ worzu er auch ſelbſt die Hohenbergiſchen Guͤter in Elſaß erheurathete.
Rudolphus Ingenioſus ſetzte durch Vermaͤhlung Caͤrnthen und Tyrol darzu: Albertus Contractus brachte das Suntgau und Pfirt durch eheliche Verbindung mit der ausgehenden Linie wieder:
Kaͤyſer Albertus I. erlangte das erſte Recht an Ungarn und Boͤhmen: Maximiliano I. fiel An. 1491. die Graffſchafft Goͤrtz mit der Windiſchen Marck zu/ er bekam auch durch Vermaͤhlung mit Maria Caroli Audacis Erbtochter die gantze Burgundiſche Potenz welche damahls faſt die groͤſte in Europa war/ und taͤglich den Koͤniglichen Titul annehmen wolte:
(Denn zu dem Herzogthum Burgundien/ welches ſchon zuvor mit der Franche Comté vermehret war/ erlangte Philippus I. A. 1368. durch Vermaͤhlung mit der Malaniſchen Erbin Margareta Flandern/ Artois, Boulogne und die Prætenſion auff Brabant, welches A. 1486. wuͤrcklich zufiel.
Johannes ſetzte durch Vermaͤhlung mit der Baͤyeriſchen Erbin Margareta hinzu Holland/ Frießland/ Hennegau und Seeland/ ferner Geldern und Zuͤtphen/ Limburg &c.)
Deſſen Sohn Philippus erhielte auff gleichen Weg mit Iſabella die gantze Spaniſche Potenz, derer Uhrſprung oben p. 265. ſeqq. zu erſehen.
Jn den neuern Zeiten kam Ungarn/ Croatien und Servien/ ingleichen Boͤhmen/ Maͤhren/ Schleſien und Lauſitz voͤllig an Ferdinandum I. und das Herzogthum Maͤyland an Philippum II. Hiervon aber ſind die Kyburgiſchen und Habsburgiſchen Lande durch der Schweitzer Abfall/ das Herzogthum Burgundien/ Artois und Boulogne durch Franzoͤſiſche Eingriffe/ und in den neuern Zeiten Elſaß/ Luxenburg/ Hennegau &c. durch Krieg verlohren worden.
Von dem Uhrſprung der uͤbrigen Koͤniglichen Potenzen kan aus den obigen Annalibus eine leichte Rechnung gemacht werden; nemlich von der Franzoͤſiſchen aus p. 262. ſeqq. von der Engellaͤndiſchen aus p. 268. Daͤniſchen aus p. 270. ſq. Schwediſchen aus p. 272. ſeqq. Pohlniſchen/ aus p. 278. Jn Deutſchland muͤſſen wir uns etwas genauer umbſehen.
Die Baͤyeriſche Potenz erwuchs/ da die Scheyriſchen Graffen ihre Guͤter mit dem Herzogthum Baͤyern im 12. Sec. vereinigten.
Hierzu kamen im 13. Sec. die Graffſchafften/ Dachau A. 1238.
Hirsberg/ Graͤißbach Lechsgemuͤnd/ Consberg u. Meſſenhuſen durch Lehnsfall/ und in den neuern Zeiten die Graffſchafft Hag und Chamb/ die Ober-Pfaltz/ Land-Graffſchafft Leuchtenberg und die Stadt Donawerth: Ungarn/ Caͤrnthen/ Tyrol/ Holland/ Frießland und die Marck Brandenburg/ welche nur eine kurtze Zeit dabey geweſen/ zu uͤbergehen.
Die Saͤchſiſche Potenz entſtehet aus dem 11. Sec. da das Budſeziſche Hauß zu ſeinen Erbguͤtern/ Wettin/ Brena/ Zoͤrbig/ Hojerswerda/ Moßkau u. Camenz/ noch die Graffſchafft Merſeburg/ Eilenburg/ ja die Meißniſche und Lauſitziſche Marck bekam.
Jm 12ten Sec. ward Otto Dives durch Entdeckung der Freybergiſchen Berg-Wercke gar maͤchtig/ und die Orientalis, oder Landsbergiſche Marck kam durch deſſen Vater Conradum voͤllig hieher.
A. 1249. vindicirte Henricus Illuſtris die erheurathete Landgraffſchafft Thuͤringen/ und die Pfaltz Sachſen:
Albertus degener erheurathete das Pleißnerland.
Jn Anfang des 14den Sec. muſten die bißher freyen Staͤdte Altenburg/ Zwickau und Chemnitz ſich unterwerffen/ und die Graffſchafft Arnshaug und Orlamuͤnde fiel auch hieher.
Fridericus Pacificus acquirirte Hilpershauſen/ Heldburg und Eisfeld/ Wilhelmus nahm den Boͤhmen Pirna und Koͤnigſtein ab.
Jm 15. Sec. erhielte Fridericus Bellicoſus das Herzogthum und die Chur Sachſen/ nebſt der Burg Magdeburg/ ſo aber nachhero erſt eingeloͤſet worden: und Erneſtus bekahm von den Herren Reuſſen Plauen/ Oelßnitz/ Adorff &c. Coburg fiel durch Vermaͤhlung/ und in den neuern Zeiten das uͤbrige Hennebergiſche und Barby durch Lehns-Fall zu:
Die Lauſitz ward von Joh. Georgio I. auch wiederbracht/ ſo wohl als die Stiffter Meiſſen/ Merſeburg/ und Zeitz unter Auguſto incorporiret wurden.
Die Preußiſche Potenz muß aus dem 13den Sec.
her gefuͤhret werden/ da die Graffen von Zollern die Burggraffſchafft Nuͤrnberg/ nebſt Bareuth und andren Meraniſchen Guͤtern erlangten; Anſpach ward von den Oettingiſchen erkauft/ und die Chur Brandenburg/ wie ſie unter den Aſcaniern angewachſen war/ kam im 15den Sec. darzu.
Die Ucker-Marck ward An. 1420. den Pommern entnommen/ und die neue Marck A. 1455. von den Deutſchen Rittern erkauft/ Croſſen A. 1474. erheurathet/ auch etliche Stuͤcke aus der Nieder-Laußitz erhalten.
Jn den neuern Zeiten fiel die Graffſchaft Ruppin darzu/ die Stifter Brandenburg Havelberg und Lebus wurden eingezogen/ Preußen/ Cleve/ Marck/ Hinter-Pom̃ern/ Magdeburg/ Halberberſtadt Minden &c. darzu gebracht.
Von der Pfaͤltziſchen Macht iſt p. 286. zu leſen.
Sie ſtieg durch den Zuwachß der Graffſchaften Zweybruͤcken/ Sponheim Luͤzelſtein/ und Veldenz/ nahm den Naſſauiſchen die Bergſtraſſe ab/ erlangte auch in den neuern Zeiten Juͤlich und Berg nebſt den Rappolſteiniſchen; Verlohr aber im Anfang des 16. Sec. Winsberg/ Altdorf/ Homburg &c. und im 17. Sec. die Ober- Pfaltz.
Die Braunſchweig-Luͤneburgiſche Macht iſt angewachſen durch Zufall der Graffſchaften Hoy/ Diepholt/ Reinſtein &c. Eroberung von Goßlar und Braunſchweig/ und das neulich erlangte Lauenburgiſche:
Die Wuͤrtembergiſche durch die Pfaltz Tuͤbingen/ das Herzogthum Teck/ die Graffſchaften Aurach/ Hohenſtauf/ Pfullingen/ Calve/ Groͤningen/ Montbeliard, Helffenſtein/ Heidenheim/ und die Burgundiſche Lehen/ ſo ihr zu gefallen:
Worzu Winsberg/ Maulbrunn/ Neuſtadt ꝛc. kam/ ſo von der Pfaltz mit den Waffen genom̃en/ und Oelß/ ſo durch Vermaͤhlung zugebracht ward:
Die Mecklenburgiſche ward groß durch den Heimfall der Schweriniſchen Graffſchaft und incorporation der Biſchthuͤmer Razebnrg und Schwerin/ nachdem die Wendiſche und Stargardiſchen Laͤnder ſchon darzu kommen waren:
Die Heßiſche durch den Zuwachß der Graffſchaften Beilſtein/ Ziegenhayn/ Nidda/ Cazenelnbogen/ Diez/ und Schaumburg/ die incorporation des Kloſters Hirſchfeld/ ſie hat auch Homburg/ Bickenbach/ &c. von der Pfaltz mit Waffen entriſſen:
Endlich gehoͤren auch die Origines der Wapen hierher/ von welchen tauſend Fabeln in den gemeinen Heraldiſchen Buͤchern vorkommen/ und einige/ als das Ahlefeldiſche/ gar von Chriſti Geburt hergefuͤhret werden.
Will man hinter den Grund kommen/ ſo muß ein Unterſchied gemacht werden unter den Wapen der Geſchlechter und der Laͤnder:
Jene ſind die aͤlteſten und kommen aus dem 9ten und 10den Sec.
her/ und ſollen auch unter dieſen die/ ſo ſchlecht mit Balcken/ Binden ꝛc. gezeichnet ſind/ das groͤſte Alter haben.
Weiter aber koͤnnen wir nicht kommen/ obgleich ſchon unter den Roͤmern und Griechen Analoga der Wapen geweſen/ ſo aber offt geaͤndert worden/ und faſt keinen Politiſchen Gebrauch gehabt haben; So hat man auch den Adler zwar vorlaͤngſt als ein Zeichen der hoͤchſten Macht/ aber nicht zum beſondern Wapen gebrauchet.
Jm eilfften Sec. und ſonderlich bey deſſen Schluß und folgends im 12ten ſind die Reichs-Provinz- und Voͤlcker-Wapen bey den Zuͤgen in das gelobte Land aufkommen/ da die meiſten ſich Loͤwen/ iedoch mit unterſchiedlichen Farben und Zierathen/ erwehlet/ und von da an finden wir ſie auff Siegeln/ Muͤntzen u. Grabſteinen.
Den Roͤm.
Adler hat Henricus III. zuerſt beſtaͤndig zu fuͤhren angefangen/ iedoch nur einkoͤpffig; nachdem aber die Griechiſchen Kaͤyſer denſelben zweykoͤpffig gebrauchet/ hat es Ludovicus Bavarus nachgethan/ iedoch iſt biß auf Maximil. I. der einkoͤpfige auch offt gebrauchet worden.
Die Lilien in Franckreich hat Philippus Auguſtus zuerſt beſtaͤndig gebraucht.
Die Engliſchen 3. Leoparden ſind zuerſt von Richardo I. beſtaͤndig gefuͤhret worden/ wie Spelmannus bekennet.
Ein mehrers kan bey Schæffero Libro Sing.
de Inſignibus Regni Sveciæ cap. III. Uptono, Spelmanno, Biſſæo und Menetrier geſucht worden.
Die Monogrammata oder Nahmenszuͤge der Groſſen/ welche ſie unter ihre Diplomata zeichneten/ hat Carolus M. aufgebracht/ und im 14den Sec. ſind ſie wieder abkommen/ wie Mabillonius Lib. I. de re Diplomat. cap. 10. angemercket.
Siebende Abtheilung/ begreiffend die Rudera des medii ævi.
ES wird auch nicht ſonder Nutzen ſeyn/ zu wiſſen/ wo denn die im medio ævo ſo beruͤhmten Staten und andre wichtige Dinge geblieben/ und was vor Rudera davon noch hin und wieder uͤbrig ſind.
Den Anfang moͤgen die damahls bluͤhenden Koͤnigreiche machen:
Und vor allen andern das Roͤmiſche Reich/ allwo ich aber zufoͤrderſt von des in dieſer Materie ſonſt unvergleichlich verſirten Conringii Meinung abſtrahire/ wenn er/ ſonderlich in dem ſchoͤnen Werck de finibus Imperii, davor haͤlt/ es ſey das alte Roͤmiſche Reich gantz untergangen/ und das ietzige ſey durchaus ein ander Reich.
Denn obgleich eine hauptſaͤchliche Veraͤnderung damit vorgegangen/ ſo iſt doch das Haupt- Werck noch biß auf dieſe Stunde blieben.
Zwar das Roͤmiſche Reiche fiel in 5ten und folgenden Seculis von ſeinem Glanz ſehr herunter/ wie unter andern Panvinius in dem letzten Theil ſeines Imperii Romani ausgefuͤhret: Aus deſſen weſtlichen Theil von Jtalien ward das Oſt-Gothiſche und nachher das Lombardiſche Reich/ aus Spanien das Weſt-Gothiſche/ aus Gallien das Fraͤnckiſche und Burgundiſche/ aus Britannien das Engel-Saͤchßiſche/ aus Pannonien das Hunniſche Reich:
in Orient und Africa entſtunden die Saraceniſchen Califatus:
So blieb doch noch zum Schluß des 5ten Sec.
Griechenland/ klein Aſien, Thracien, das Oſt-Theil von Jtalien/ die Herrſchafft uͤber Rom/ und das Auſpicium Auguſtale, oder die in allgemeinen conſens beſtehende allerhoͤchſte Auctoritaͤt in allen vorhin zum Roͤmiſchen Reich gehoͤrigen Laͤndern/ krafft welcher (weil die Feuda damahls noch nicht ſo bekannt waren) alle erzehlten Reiche den Roͤmiſchen Kaͤyſer dennoch comiter hielten.
Carolus M. der Beherrſcher des groſſen Fraͤnckiſchen Reichs/ erhielt die Herrſchafft uͤber Rom und einen Theil ſolches Auſpicii mit freywilliger Cesſion des Roͤmiſchen Volcks und der Kaͤyſer zu Conſtantinopel ſelbſt/ und vereinigte es mit ſeinem groſſen Fraͤnckiſchen Reich/ iedoch daß er hierdurch daſſelbe nicht zu einem Stuͤck oder Lehen des Roͤmiſchen Reichs machte/ ſondern nur die comem reverentiam in einen hoͤhern Grad ſetzte.
Er und ſeine Nachfolger wolten/ daß die Herrſchafft von Rom und ſolches Auſpicium bey dem Oſt-Fraͤnckiſchen Reich bleiben ſolte; es verfiel aber bey der Zeruͤttung des 9. und 10ten Sec. an die Weſt-Fraͤnckiſchen und Jtaliaͤniſchen Koͤnige/ wiewohl die letzten ſich deſſen endlich/ da ſie rem ipſam nicht hatten/ gar enthielten.
Otto I. bemaͤchtigte ſich des Jtaliaͤniſchen Reichs und der Herrſchafft uͤber Rom/ brachte mit allgemeinen conſens das Auſpicium Auguſtale auff ſich und ſeine Nachfolger am Deutſchen neuerrichteten Reich:
Bey welchem es auch biß jetzo mit allgemeiner Einſtimmung blieben/ da man den Roͤmiſch- Deutſchen Kaͤyſer auch bey der groͤſten Schwaͤche des Deutſchen Reichs vor das Haubt der Chriſtenheit gehalten hat.
Obgedachtes Deutſche Reich hat biß dato noch ſeine vom Kaͤyſerthum ſeparatas rationes; Jtalien aber/ ſo Otto I. und das Arelatiſche Reich/ ſo Conradus Salicus erlanget/ haben ſie ſelbſt nicht dem Deutſchen Reich/ ſondern dem Kaͤyſerthum unterworffen/ wie man aus den Diplomatibus uñ andern monumentis ſchlieſſen kann.
So beſtehet denn das Kaͤyſerthum jetzt eigentlich aus dem eminenti Dominio uͤber Rom/ dem Auguſtal-Reſpect, und denen Ruderibus des Lothariſchen/ Jtaliſchen und Arelatiſchen Reichs/ wovon hernach.
Der Auguſtal-Reſpect iſt auch/ da das Conſtantinop. Kaͤyſerthum im 15den Sec. ausgangen/ gantz auff das Deutſche Kaͤyſerthum gefallen.
Das Fraͤnckiſche groſſe Reich/ ſo Carolus M. recht in Stand brachte/ muß auch jetzo in ſeinen Ruderibus geſucht werden.
Es wurden durch Ludovicii Pii Theilung daraus drey Reiche/ nemlich das Lothariſche nebſt Jtalien/ das Oſt- und Weſt- Fraͤnckiſche:
Das andre machte ſich unter Conrado I. mit Einwilligung der uͤbrigen Caroliniſchen Erben gantz frey/ und ward das Deutſche Reich daraus/ das dritte beſtehet noch in Franckreich/ jedoch ohne einiges uͤber die andern habendes Recht.
Vor Carolo M. hat man von keinem allgemeinen Deutſchen Koͤnigreich was gewuſt/ ſondern es funden ſich in Deutſchland folgende particulier Reiche/ als das Fraͤnckiſche/ Baͤyeriſche/ Alemanniſche/ Frieſiſche und Saͤchßiſche.
Das Fraͤnckiſche Koͤnigreich war dasjenige/ was vor Carolo M. in Germanien zum Fraͤnckiſchen Reich gehoͤret/ als Francken und Heſſen-Land/ Thuͤringen/ die Wetterau und Pfalz/ denn das Thuͤringiſche Reich wurde von dieſen verſchlungen.
Das Baͤyeriſche Reich entſtund im fuͤnfften Seculo, da ſich die Baͤyern vom Roͤmiſchen Reich unter dem Koͤnig Adalgerone loß riſſen/ welches auch/ ob ſie gleich von den Francken ſehr gedemuͤthiget wurden/ alſo/ wiewohl mit dem Nahmen der Hertzoge/ fort waͤhrete/ biß Carolus M. den letzten/ Thasſilonem, bezwung.
Hierzu gehoͤrete Baͤyern/ Caͤrnthen/ das weſtliche Theil von Oeſterreich/ Steyermarck und das Noͤrdliche Theil des Tyrols.
Das Alemanniſche oder Schwaͤbiſche Reich hatte zu erſt Koͤnige/ und hernach/ da es die Francken ſehr demuͤthigten/ Herzoge.
Es gehoͤrte darzu Schwaben/ das oͤſtliche Theil der Schweitz und Graubuͤndten.
Das Frieſiſche Reich entſprung im vierdten Seculo/ da Koͤnig Richold denen Roͤmern den Gehorſam auffſagte/ und waͤhrete biß auff Radbodum, den Carolus M. uͤberwand; Es war von der Eider biß an den Rhein nach Niemaͤgen ausgebreitet/ und gehoͤrte darzu das meiſte vom jetzigen Holland/ Frießland/ das Oldenburgiſche/ Bremiſche und Diethmarſchen.
Das Saͤchſiſche/ welches eigentlich kein Koͤnigreich war/ hatte von langer Zeit her ſeine beſondere Fuͤrſten gehabt/ biß Carolus M. den letzten/ Wittekind, voͤllig uͤberwunden.
Darzu gehoͤrten Holſtein/ Weſtphalen/ und die Oberſaͤchſiſchen Laͤnder.
Dieſe ſaͤmtlichen Reiche vereinigte Carolus M. daß ein Koͤnigreich daraus wurde/ welches ſein aͤlteſter Sohn Carolus, ſo lang er lebte/ beherrſchet/ und nach ihm der andre/ Kaͤyſer Ludwig:
Deſſen andrer Sohn Ludovicus Germanicus hatte es auff gleiche Art/ und richtete es recht ein; ſeine drey Soͤhne aber/ Carlomann, Ludwig/ und Carl der Dicke theilten es alſo/ daß der erſte das Baͤyeriſche/ der andre das Fraͤnckiſche/ und der dritte das Schwaͤbiſche Reich beſaß/ das Frieſiſche und Saͤchſiſche blieben vermuthlich dem aͤlteſten/ ſie kamen aber endlich alle an Carl den Dicken/ Arnolphum und deſſen Sohn Ludovicum.
Und nachher iſt ſolches Koͤnigreich jederzeit beyſammen blieben/ und die 4. Stuͤcke deſſelben durch die Fraͤnckiſchen/ Baͤyeriſchen/ Saͤchſiſchen und Schwaͤbiſchen Herzoge regieret worden/ welche die rudera der alten Koͤnigreiche beſaſſen.
Da aber mit Ludovico der Deutſche Caroliniſche Stamm abſturb/ ward dieſes Reich recht frey/ wehlte ſelbſt ſeine Koͤnige/ Conradum I. Henricum I. und ſo fort.
Ob es nun gleich viel Veraͤnderungen hat erdulten muͤſſen/ und durch Erhoͤhung der Herzoge/ Marckgraffen/ Graffen/ Reichs-Staͤdte &c. faſt alle Domanial-Guͤter verlohren hat/ ſo ſtehet es den- noch/ und muß mit dem Kaͤyſerthum nicht vermiſchet werden.
Laſt uns nun zu den kleinern Reichen ſchreiten:
Das Thuͤringiſche Reich/ welches vom dritten Sec.
her bekannt iſt/ hatte im fuͤnfften Sec. einen ziemlichen Umbfang: die Laͤnge erſtreckte ſich von der Milde und Pleiße biß zur Fulde und Lohn/ und die Breite vom Maͤyn biß zu der Bode/ dem Ocker und der Aller/ daß es alſo alles/ was hernach Oſterland/ Thuͤringen/ der Haꝛtz/ und Henneberg genennet worden/ auch einen großen Theil des cken- Heſſen- und Braunſchweigiſchen Landes unter ſich begriffen hat; die vornehmſten Pagi und Oerter ſind p. 208. beſchrieben.
Der letzte Thuͤringiſche Koͤnig war Hermenfried/ welchen A. 530. der Fraͤnckiſche Koͤnig Theodoricus zu Mez und die Sachßen/ nachdem ſie einen Bund wieder ihn gemacht/ zugleich uͤberfielen; Da denn dieſe ihm Sud-Thuͤringen/ jene Nordthuͤringen entwendeten/ und er von denen Francken endlich ermordet ward.
Nach der Zeit haben die Sachßen das groͤſte Theil von North- Thuͤringen zu Sachßen gezogen/ nemlich von Merſeburg an biß an Goͤttingen; Sudthuͤringen iſt guten theils/ nemlich die Pagi Grabfeld, Buchowe, Albogau und Saulgau, zu Oſt-Francken gezogen worden.
Aus denen Laͤndern zwiſchen der Milde Pleiſſe und Saale iſt die Orientaliſche Marckgraffſchafft/ oder das Oſterland entſtanden.
Was noch uͤbrig blieben iſt/ hat den Nahmen Thuͤringen behalten/ und iſt unter der Herrſchafft der Fraͤnckiſchen Koͤnige und Deutſchen Kaͤyſer gewiſſen Herzogen zur Verwaltung uͤbergeben und hernach unter Graffen vertheilet worden/ unter welchen die zu Kefernburg/ Schwartzburg/ Gleichen/ und Winzenburg die vornehmſten ſind/ aus denen endlich die Land-Graffen entſtanden/ welche nach und nach faſt das gantze uͤbrige Thuͤringen unter ſich gebracht haben.
Von den Ruderibus des Gothiſchen Koͤnigreichs in Gallien/ iſt folgendes zu mercken.
Die Weſt-Gothen/ ſo im funfften Seculo Spanien uͤberſchwemmeten und unter ſich brachten/ nahmen auch zugleich ein groß Theil Galliens, ſo weit es an Spanien ſtieß/ mit/ und richteten daſelbſt ein neues Gothiſch- Galliſches Koͤnigreich an/ welches den Nahmen Septimania bey denen Hiſtoricis des fuͤnfften und folgenden Seculi fuͤhret/ weil ſieben Provinzien des alten Roͤmiſchen Galliens darzu gerechnet wurden/ als Narbonenſis I. & II. Viennenſis, Novempopulana, Lugdunenſis I. Aquitania I. & II.
Es gehoͤrte alſo nach jetziger Redens-Art/ die Provence, Dauphiné, Langvedoc, Gaſcogne, Gvienne und Poitou zu dieſem Gothiſchen Koͤnigreiche/ und war Toulouſe die Haubſtadt deſſelben.
Solches aber wurde gar bald beſchnitten/ da Clodovæus Toulouſe nebſt Poitou und dem groͤſten Theil von Gvienne durch Krieg davon zum Fraͤnckiſchen Reiche brachte/ und der Gothiſche Koͤnig Wall a diejenigen Laͤnder/ welche jetzt Provence und Delphinat genennet werden/ denen Roͤmiſchen Kaͤyſern wieder abtrat:
Dahero dieſes Koͤnigreich nachmahls nur aus Aquitanien/ Langvedoc und Novempopulana (die hernach Occitania oder Auſcitania von der Haubt-Stadt Auſch genennet wurde) beſtund.
Nun brachten zwar die Francken dieſes Koͤnigreich nachhero unter ſich/ jedoch lieſſen ſie demſelben ſeine abſonderliche Regiments-Form und Rechte; wie denn Dagoberti Bruder Aribertus und andre Koͤnige in Aquitanien (ſo wurde dieſes Reich von der vornehmſten Provinz genennet) waren/ meiſtens aber regierten es die Fraͤnckiſchen Koͤnige ſelbſt durch einen Herzog/ der ſich von Gaſconien und Aquitanien titulirte.
Dergleichen war A. 728. Eudo, der bey Caroli Martelli Erhebung gerne auch Souverain werden wolte/ aber gedemuͤthiget wurde/ welches auch ſeinen Soͤhnen Hunoldo und Vaifaro wiederfuhr/ unter welchen ſonderlich der letzte von Carolo M. uͤberwunden und dieſes Reich wieder zu Gehorſam gebracht wurde; Welches hernach geraume Zeit ſonderbahre Koͤnige aus dem Caroliniſchen Geſchlecht gehabt hat.
Selbige haben bey abnehmender Macht den Herzoglichen Titul von Aquitanien angenommen/ und iſt aus dieſer Familie noch A. 1020.
Gvilelmus Herzog geweſen/ deſſen einzige Tochter Eleonora dieſes Land durch Verheurathung denen Engliſchen Koͤnigen zugebracht hat/ welchen es endlich die Franzoͤſiſchen mit den Waffen entriſſen haben/ nachdem die maͤchtigen in dieſem Gothiſchen Koͤnigreich entſtandenen Graffſchafften/ Toulouſe und Foix, auch an ſie kommen; Unter welchen jene bey dem Berengariſchen Geſchlecht/ von Torcino an/ der zu Caroli M. Zeiten ſoll gelebet haben/ biß auff Raymundum ins Mittel des dreyzehenden Seculi blieben:
Jene nach Abgang der Graffen von Foix umbs Jahr 1507. an Franckreich kommen.
Vid. Petri de Marca Marca Hiſpanica Lib. III. cap. XIV. und Graveroli Notice des Villes de Langvedoc.
Es folgen des Provinziſchen Koͤnigreichs Rudera.
Das Narbonniſche und Vienniſche Theil von Gallien/ ſo die Gothen zwar im fuͤnfften Seculo auch uͤberſchwemmeten/ hernach aber bald denen Roͤmiſchen Kaͤyſern reſtituirten/ wurde/ weil ſie von gantz Gallien allein denen Roͤmern uͤberblieben/ Provincia Romana genennet/ und durch Stadthalter regieret.
Es kam aber bald hierauff an die Fraͤnckiſchen Koͤnige/ und wurde von denen Langobarden im ſiebenden Seculo auch ſehr mitgenommen; Jedoch behielten dieſe Lande noch immer einige Freyheit und beſondere Vorrechte vor andern Fraͤnckiſchen Landen.
Als Kaͤyſers Ludovici Pii Soͤhne ſich theilten und das Lothariſche Reich mitten zwiſchen Deutſchland und Gallien auffgerichtet wurde/ ward dieſes Stuͤck/ nachdem Lotharii II. Bruder Carolus eine kurtze Zeit Koͤnig in Provence geweſen war/ darzugeſchlagen und ein beſonderer Graff in Provence verordnet.
Als das Lothariſche Reich mit Lotharii II.
Todt wieder zergieng/ bekamen gedachte Graffen/ welche auch Arelatenſiſche Graffen genennet wurden/ groſſe Macht/ und wurde unter ſelbigen Boſo, der Kaͤyſer Ludovici II. Tochter Hermengard zur Ehe hatte/ weil er einen Theil des Lothariſchen Reichs beſaß/ gar Koͤnig genennet/ welchen Titul er auch wieder den Aquitaniſchen Koͤnig Carlomannum behaubtete/ und deſſen Sohn Ludovicus und Enckel Carolus Conſtantinus auch beſaſſen.
Nach welchen der Vormund des letzten/ Hugo, und deſſen Sohn Lotharius dieſe Wuͤrde betreten/ biß nach des letztern Todt die Burgundiſche Koͤnige das meiſte davon/ biß auff etwas/ ſo Wilhelm Graff von Arles behalten/ an ſich gebracht haben/ worauf es denn von der Haubt-Stadt Regnum Arelatenſe genennet ward.
Kaͤyſer Conradus III. erbte es im eilfften Seculo/ und iſt es nachher Jure Dominii ſupereminentis allzeit bey den Roͤmiſchen Kaͤyſern blieben; Zum wenigſten iſt es durch keine zu Recht beſtaͤndige Ceſſion, ſo viel mir wiſſend/ an die Krohn Franckreich uͤbergeben worden.
Jn dieſem Reich ſind die beyden maͤchtigen Graffen von Forcalquier oder Provence, und von Grenoble, die hernach Dauphins genennet worden/ entſtanden/ welche faſt alle dazu gehoͤrige Laͤnder acquiriret; jedoch als Unterthanen der Deutſchen Roͤmiſchen Kaͤyſer.
Solche ſind hernach pari jure, jene zwar durch Verehlichung/ dieſe durch Donation, an die Krohn Franckreich kommen.
Das alte Burgundiſche Reich/ ſo im 15den Sec. in Gallien entſtanden/ ging im 6ten mit Gundimaro unter/ und ward ein Stuͤck des Reichs von Mez/ von welchem ausfuͤhrliche Nachricht in Herrn Schurzfleiſchii ſehr gelehrten Tractat de Regno Burgundiæ zu hohlen/ wie |es denn auch oben p. 200. beſchrieben iſt.
Dieſes Reich ward zu dem Lothariſchen geſchlagen/ und alſo von denen beyden Lothariis beherrſchet/ nach denen Kaͤyſer Ludovicus II. und Koͤnig Carl der kahle in Franckreich darum buhleten/ die Landſtaͤnde aber ſetzten den Arelatiſchen Graffen und neuen Koͤnig Boſonem, und nach ihn deſſen Sohn Ludovicum auch uͤber ſich zum Koͤnig.
Ludovico ſuccedirte ſein Sohn Carolus Conſtantinus, deſſen Vormund der Graff Hugo, wie obgedacht/ ſich zum Koͤnig in Provence machte/ und einem Burgundiſchen Grafen/ Rudolpho von Straͤtlingen/ Burgundiam Juranam uͤberließ.
Der gute Carolus Conſtantinus behielt nur das Sequaniſche Burgundien/ und ward davon Herzog genennet/ da hingegen Rudolph den Titul eines Burgundiſchen Koͤnigs annahm.
Deſſen Nachkommen beſaſſen es unter vieler Contradiction der Kaͤyſer/ biß der letzte Rudolphus III. es Kaͤyſer Conrado Salico vermachte/ der auch davon poſſes nahm.
Nun iſt zwar das Sequaniſche Burgundien an die Krohn Franckreich cediret wrrden/ das Juraniſche aber qua dominium eminens im geringſten nicht.
Jn demſelben entſtunden hernach die maͤchtigen Graffen von Maurienne, oder Savoyen und Beſanſon, oder Burgundien/ deren dieſe an Spanien und hernach an Franckreich kommen/ jene zu einem Herzogthum erwachſen/ beyde aber der Oberherrſchafft des Kaͤyſers nicht entnommen/ ſondern vielmehr die Burgundiſchen Reſten zu einem neuen Reichs-Circul gemacht worden ſind.
Und eben dieſes iſt von dem ſo genannten Arelatiſchen Reich zu urtheilen/ ſo aus dem Burgundiſchen und Provinziſchen zuſammen geſetzt iſt.
Die Kaͤyſer haben es vom 11ten Sec. her beſeſſen/ durch Vicarios, dergleichen Bertholdus II. Zaringenſis geweſen/ regieret/ ſo hat es auch Carolus IV. wie man doch vorgibt/ im geringſten nicht an die Krohn Franckreich qua dominium eminens cediret/ ſondern es wird in ſo weit noch jetzo durch den Arelatiſchen Ertz-Cantzlar conſerviret.
Das groſſe Jtaliſche Reich haben die Ottones als eine Pertinenz des Roͤmiſchen Kaͤyſerthums auffgerichtet und darzu ſonderlich das Lombardiſche geſchlagen; Dieſes richtete der Langobarde Alboinus im 6. Sec. auff/ es gieng aber mit Deſiderio unter/ und ward von Carolo M. erobert/ welcher das Exarchat, und was er ſonſt erſtriten/ darzu that/ und von der Zeit ward es das Jtaliſche Reich genennet/ zum Unterſchied koͤnnte man ſagen/ das kleine.
Solches hatte die aͤlteſte Caroliniſche Linie biß auf Ludovicum II. von welcher Zeit die Lombarder (wie in der Hiſtor. des R. H. R. erzehlet worden) einen Koͤnig nach den andern uͤber ſich machten.
Otto I. nahm es ein/ und ſetzte nebſt ſeinen Soͤhnen das Neapolitaniſche darzu/ womit endlich gantz Jtalien zuſam̃en kam.
Dieſes Reich haben nun die Kaͤyſer/ ſo viel die hoͤchſte Obermacht betrift/ ungeacht aller machinationen der Paͤbſte beſtaͤndig erhalten/ und zeugen ſolches durch den noch waͤhrenden Erz-Cantzlar von Jtalien an/ ingleichen durch die Vicarios, welche ſie offt dahin geſetzt; wie denn allda noch ſehr viel Kaͤyſerl. immediate Lehen ohne die Affter- Lehen ſich finden. Rudolphus I. hat auch in Jtalien nichts anders als die Freyheit die Unter-Obrigkeit/ welche ſonſten die Kaͤyſer ſetzten/ zu wehlen/ und dergleichen verkauft/ welches des Herrn Schurzfleiſchii Diſſert. de Regno Italiæ genugſam erwieſen.
Das Lothariſche Reich/ als das ſchoͤnſte Stuͤck von Auſtraſien/ ward unter Kaͤyſer Lothario zuſammen gebracht/ und iſt oben p. 199. beſchrieben.
Nach deßen Sohns/ Koͤnigs Lotharii, Todt theilten es Ludovicus Germanicus und Carolus Calvus.
Dieſer bekam Flandern/ Artois, Champagne und Bar, jener das uͤbrige alles; welche Theilung zwiſchen Ludovico Balbo und Ludovici Germ.
Soͤhnen in Conventu Furonenſi confirmiret worden:
Daher auch Arnolphus und Ludovicus Junior Lothringen beſaſſen/ und jener ſeinen Spurium daruͤber zum Koͤnig geſetzt.
Unter Conrado I. wolten ſich die Lothringer frey machen/ Otto aber hat ſie als Koͤnig von Deutſchland bezwungen/ daher ſie nachdem eigentlich nicht zum Kaͤyſerthum gehoͤren/ ſondern eine pertinenz des Deutſchen Reichs ſind/ demnach auch keinen beſondern Erz-Cantzlar haben.
Die wuͤrcklichen Reſten davon ſind die Uber-Rheiniſchen Pfaͤlziſchen/ Coͤlniſchen/ Juͤlichiſchen Laͤnder/ das Biſchthum Luͤttich/ die Stiffte Pruym/ Stablo ꝛc. nebſt dem Jure ſuperioritatis uͤber Brabant/ Geldern/ Limburg/ Luxenburg/ Hennegau und das ietzige Lothringen.
Die Hollaͤndiſchen Lande aber haben ſich im 16den Sec. frey gemacht.
Was die Rudera der alten Hertzogthuͤmer betrifft/ ſo beſtehen/ wiewohl mit groſſen Abfall/ annoch das Saͤchßiſche/ wie p. 258. 284. zu erſehen/ wie auch das Baͤyeriſche/ wie p. 259. befindlich/ und das Ober-Lothringiſche; das Nieder-Lothringiſche aber iſt faſt gantz an Spanien kommen.
Vom Schwaͤbiſchen Hertzogthum/ welches A. 1313. mit Johanne ausgangen/ haben die Oeſterreichiſchen noch Villingen/ Nellenburg ꝛc.
Das uͤbrige haben die Wuͤrtembergiſchen/ die Biſchoͤffe und Reichs-Staͤdte/ wie p. 260. berichtet worden.
Das Fraͤnckiſche Hertzogthum ging im 12ten Sec. aus/ da der Biſchoff von Wuͤrzburg die meiſten oͤſtlichen Laͤnder nebſt dem Titul/ der Pfalzgraff am Rhein aber die weſtlichen bekam.
Vid. p. 257.
Die 2. Pfalzen/ die Lothariſche und Fraͤnckiſche/ ſtehen noch vereiniget/ die Baͤyeriſche iſt bey Chuꝛ-Baͤyeꝛn/ die Saͤchßiſche bey dem Hauß Sachſen wie p. 287. gemeldet worden/ da denn Fridericus bellicoſus zu erſt auffgehoͤret den Titul eines Pfaltz-Graffen zu brauchen; die Schwaͤbiſche oder Tuͤbingiſche aber/ welche mit dem Gvelphiſchen Hauſe lange Zeit geſtritten/ iſt An. 1342. mit Goezzone ausgangen/ der ſeine Laͤnder dem Hauſe Wuͤrtemberg kaͤufflich uͤberlaſſen.
Die Marck graffſchafften beſtehen noch meiſtens/ die Landgraffſchafften aber ſind guten theils untergangẽ/ ſonderlich die zu Elſaß/ an dereꝛ ſtatt ein Reichs- Landvogt nach Hagenau geſetzt werden.
Dieſes Ambt hatten im 14den Sec. die Graffen zu Pfirt/ ferner die Luxenburgiſchen Herzoge/ hernach die Pfaltz-Graffen am Rhein/ von welchen es bey Demuͤthigung der Pfaltz zum Anfang des 16. Sec. an das Hauß Oeſterreich kam/ und von demſelben an Franckreich iſt cediret worden.
Die alten Comitatus ſind auch guten Theils untergangen/ oder zu denen Hertzogthuͤmern und dergleichen gezogen worden/ wie aus dem vorhergehenden/ ſonderlich der andern und 6ten Abtheilung/ bekannt ſeyn wird.
Endlich haben ſich auch die Advocati der Reichs-Staͤdte/ ſo im 13. und 14den Sec. groſſe Macht hatten/ im 15den Sec. verlohren/ ohne daß einige noch den Titul davon behalten haben/ als die Graffen von Hanau der Erbvoͤgte zu Straßburg/ die Graffen von Bentheim der Erbvoͤgte zu Coͤlln.
So hat auch die Graffſchafft Hohnſtein die Rechte der Erbvoͤgte zu Nordhaußen behalten.
Die Reichs- Staͤdte ſind auch nach und nach weniger worden/ wie denn von derer Ober-Saͤchßiſchen Untergang p. 300. Meldung geſchehen/ die Schweizeriſchen und Niederlaͤndiſchen auch ſich ſelbſt vom Reich getrennet haben.
Achte Abtheilung/ begreiffend Die Chronologie und Succeſſiones der Groſſen im medio ævo.
JN der Chronologie des medii ævi findet ſich zwar wegen Menge der Scriptorum beſſere Nachricht als bey der alten Hiſtorie, iedoch fehlt es auch nicht an vieler Unrichtigkeit/ da insgemein biß auff das 14de Sec. die Chronicanten auff etliche Jahre unterſchieden ſind/ und ſonderlich die Weſt-Fraͤnckiſchen/ Deutſchen und Jtaliaͤniſchen ſo uͤbel mit einander eintreffen/ daß man meinen ſolte/ ſie muͤſten unterſchiedliche Aeras der Geburt Chriſti/ von welcher ſie doch alle rechnen/ gehabt haben.
Der ſicherſte Weg iſt demnach/ daß man iedem in domeſticis und den Sachen ſeiner Zeit traue/ er muͤſte ſich denn ſeiner groſſen Nachlaͤßigkeit wegen gantz verdaͤchtig gemacht haben/ welcher Weg auch bey denen Jahrzahlen/ ſo zur Seite der Hiſtorie des R. H. R. geſetzet ſind/ iſt behalten worden.
So iſt auch von p. 132. zu wiederhohlen/ daß die Scribenten/ welche einander außſchreiben/ in Chronologicis auch treulich beyſammen halten/ daher die Annales Bertiniani, Regino und Friſingenſis die groͤſten Parteyen machen.
Man mercket dieſes inſonderheit bey denen Sterbens-Jahren der groſſen Herren/ denn die Geburts-Jahre ſind ſelten auffgezeichnet:
Zum Exempel/ damit wir nicht zuweit von unſrer Hiſtorie gehen/ Kaͤyſers Ludovici II. Todt ſetzen die Annales Metenſes, Regino und O. Friſingenſis auff das Jahr 874. der Chronographus Saxo und Sigonius auff 875. Caroli Calvi Todt bringen die Ann. Metenſes auff A. 877. der Chronogr. Saxo auff 878. Kaͤyſers Arnolphi Todt kommt nach Reginone und den Ann. Met. auff A. 899. nach dem Chron.
Saxone auff 900!
Henrici Aucupis Abſterben bringen viel auff A. 936. Sigebertus auff A. 937.
Nicht anders gehet es mit denen erſten Regierungs-Jahren: Kaͤyſer Arnolphus ſoll die Regierung angetreten haben An. 887. nach dem Chronogr. Saxone, An. 888. nach dem Reginone und Ann. Met. Conradus I. ſoll ins Regiment getreten ſeyn An. 911. nach dem Suppl.
Reginonis und Mariano Scoto, An, 912. nach Lamberto Schafnab.
Herm. Contracto, dem Chron.
Saxone und Sigeb.
Gemblacenſi, A. 913. nach O. Friſingenſi, Godofredo Viterb. und Conrado Urſpergenſi.
Wiewohl/ wenn der Unterſchied nur auff ein Jahr kommt/ der Sache kann geholffen werden mit der Obſervation/ daß zu Rom und an den meiſten Orten Jtaliens das Jahr vom 25. Decembris, oder dem Geburts-Tag Chriſti iſt angerechnet worden; Hingegen hat man bey denen Francken vom 25. Martii, oder dem Tag der Empfaͤngnuͤß Chriſti angezehlet/ einige| auch nach unſrer Art vom 1. Januar.
Wenn nun etwas A. 912. den 28. Decemb. nach jetziger und Fꝛaͤnckiſcher Art zu rechnen vorgangen/ ſo war es A. 913. nach Roͤmiſcher Art geſchehen; hingegen/ ſo etwas A. 913. den 7. Martii nach jetziger und alter Roͤmiſcher Art paſſiret/ ſo hieß es nach Fraͤnckiſchen Stylo noch A. 912.
Einen ſonderbahren Nutzen werden hier geben die Series und Succeſſiones der Kaͤyſer/ Koͤnige und andrer Groſſen/ ſo meiſtentheils nach allerhand præjudiciis in gemeinen Buͤchern falſch vorkommen/ oder gar ausgelaſſen werden.
Jch will ſie alhier/ wie ich ſie nach vieler Muͤhe aus den fontibus ſelbſt genommen/ herſetzen/ undſonderlich auff das 10de Seculum ſehen.
Die Series der Roͤmiſchen Kaͤyſer/ ſo eigentlich den Auguſtal-Reſpect gehabt/ iſt von Carolo M. an folgende:
1. Carolus I. Magnus, Imp. & Rex Franc. † 814.
2. Ludovicus I. Pius, Imp. & Rex Franc. † 840. fil.
3. Lotharius I. Imp. Rex Ital.
& Lothar.
† 855. fil.
4. Ludovicus II. Imp. Rex Ital.
† 875. fil.
5. Carolus II. Calvus Imp. Rex Neuſtriæ † 877. Patruus.
6. Ludovicus II. Balbus, Imp. Rex Neuſt.
† 879. fil.
7. Carolus II. Craſſus Imp. Rex German.
† 888. Interregnum.
8. Guido Imp. & R. Ital.
cnm Competit.
† 894
9. Lambertus, Imp. Rex Ital. fil. dejectus.
10. Arnolphus, Imp. Rex German. † 899.
11. Ludovicus III. Imp. Rex Ital.
& Provinc. duobus annis, poſt quem interregnum usque ad A. 962.
12. Otto I. Imp. Rex German.
& Ital. † 973.
13. Otto II. Imp. Rex German.
& Ital.
† 978. fil.
14. Otto III. Imp. Rex Germ. & Ital.
† 1002. fil.
15. Henricus II. Claudus, Rex Germ. & Ital.
† 1024.
16. Conradus II. Salicus, Rex Germ. Ital.
& Arelat.
† 1039. die Folge iſt nun leicht zu machen.
Die Suceesſion der Koͤnige von Deutſchland iſt folgende:
1. Carolus I. Caroli M. filius, poſt quem Regnum Germ.
cum Francico denuo conjungitur.
2. Ludovicus I. Germanicus † 876.
3. Carolomannus, Ludovicus & Carolus Craſſus, ſimul.
4. Carolus II. Craſſus, Imp. ſolus † 888.
5. Arnolphus, Imp. † 899. nepos.
6. Ludovicus II. junior † 912. fil.
7. Conradus I. Dux Franc. † 919. electus.
8. Henricus I. Auceps, Dux Saxon.
† 936. el.
9. Otto I. Imp. & ſequentes Imperatores.
Die Succesſion der Koͤnige in Neuſtrien iſt dieſe:
1. Carolus I. Calvus Imp.
2. Ludovicus I. Balbus Imp. fil.
3. Carolus II. ſimplex, fil.
4. Odo, Comes Andegavenſis.
5. Rudolphus, Rex Burgundiæ.
6. Ludovicus II. Transmarinus.
7. Lotharius, filius.
8. Ludovicus III. vulgo V. filius.
9. Hugo Capetus, das uͤbrige iſt leicht zu erſetzen.
Die Lothariſchen Koͤnige ſind:
1. Lotharius I. Imp. & Rex Ital.
2. Lotharius II. fil.
3. Carolus Craſſus Imp.
4. Arnolphus, Imper.
5. Zvendebaldus, ſpurius.
Hierauff ward das Reich nach einigem interregno dem Deutſchen Reich unterworffen.
Die Succesſion der Jtaliaͤniſchen Koͤnige iſt dieſe:
1. Pipinus, Caroli M. filius.
2. Bernhardus, fil.
3. Lotharius I. Imp.
4. Ludovicus II. Imp.
5. Carolus Calvus. Imp.
6. Carolomannus, Rex Bajoariæ.
7. Guido, Imp. Dux Spolet.
8. Lambertus, Imp. fil.
9. Arnolphus, Imp.
10. Ludovicus III. Rex Provinciæ, Imp.
11. Rudolphus, Rex Burgundiæ.
12. Berengarius I. competitor 5. priorum Regum.
13. Hugo, Rex Provineiæ.
14. Lotharius, filius † 949.
15. Berengarius II.
cum Adelberto filio.
16. Otto I. Imperator & reliqui Imperatores.
Die Provinziſchen Koͤnige ſind:
1. Carolus, Lotharii I. Imp. fil.
2. Boſo, ex Comite Arelat.
Rex.
3. Ludovicus Boſonides, Imper.
4. Carolus Conſtantinus, fil. exauctoratus fit Dux Burgund.
5. Hugo, nepos Lotharii II. Regis Loth. ex ſpurio.
6. Lotharius, fil. R. Ital.
7. Rudolphus II, & III.
Reges Burgund.
Die Burgundiſche Koͤnige ſind Rudolphus I. und II. Conradus und Rudolphus III. und nach ihnen Conradus Salicus und die folgende Kaͤyſer.
Aquitaniſche Koͤnige waren/ 1. Pipinus, Caroli Calvi Bruder.
2. Carolus und Pipinus deſſen Soͤhne.
3. Carolus, Caroli Calvi Sohn/ welchem die Herzoge gefolget.
Von den Thuͤringiſchen Hertzogen ſind bekannt:
1. Ratholf unter Ludovico Pio. 2. Poppo, welcher wegen unruhiger Haͤndel An. 893. abgeſetzt worden.
3. Conradus, den Adelbert Graff von Bamberg ermordet.
4. Burchardus unter Ludovico Juniore, welchen die Ungarn getoͤdtet.
5. Henricus Auceps wird bey Luitprando Lib. ll. c. 7. alſo genennet; Nachdem iſt der Ducatus mit dem Saͤchſiſchen vereiniget worden.
Die Herzoge von Sachſen ſtehen in folgender Serie:
1. Ludolphus ex Wittekindéis † 869.
2. Bruno, filius.
3. Otto Frater, † 916.
4. Henricus Auceps, Imp. fil.
5. Otto I. Imper. fil.
6. Henricus, Frater, rebellis, quem ſecuti videntur Brunones duo & Ludolphus, Marchiones.
7. Otto, Dux A. 1080.
8. Henricus Craſſus † 1100. fil.
9. Lotharius Supplinburgenſis, Imper. gener.
10. Henricus Superbus, Dux Bavar. gener.
11. Henricus Leo, fil.
Dux Bavar. exauctoratus.
12. Bernhardus I. Aſcanius A. 1180.
13. Albertus I. fil. † 1260.
14. Albertus II. fil.
15. Rudolphus I. fil. Burggrav. Magdeb. † 1356.
16. Rudolphus II. fil.
17. Wenceslaus fil. † 1388.
18. Rudolphus III. fil.
19. Albertus III. frater, † 1422.
20. Fridericus Bellicoſus, Marchio Miſn.
& ejus poſteri.
Die Albingiſchen Saͤchſiſchen Herzoge von Hermanno Billingo biß auff Magnum ſind p. 194. zu finden.
Die Succeſſion der Baͤyeriſchen Herzoge iſt dieſe:
1. Gerhardus, ab Hunnis cæſus A. 800.
2. Henricus, Judithæ Ludovici Pii Conjugis frater.
3. Welphus I. fil.
4. Arnoldus fil. aliis Arnolphus.
5. Luitpoldus, cum Ungaris pugnat.
6. Arnolphus fil. rebellat Henrico Auc.
7. Berchtoldus, frater.
8. Henricus I. Ottonis Imp. frater, † 955.
9. Henricus II. vulgo Hezelo. fil.
10. Henricus III Sanctus, poſtea Imperator, fil.
11. Otto, Ottonis I. Imp. nepos.
12. Conradus Wittekindeus, fil.
13. Conradus, Henr. III. Imp. fil.
14. Conradus, Conradi Wittekindéi fil.
15. Otto Veſeranus.
A. 1060.
16. Welphus II. gener.
17. Welphus III. Robuſtus, ſororis filius.
18. VVelphus IV. fil.
19. Henricus niger, frater A. 1120.
20. Henricus, Superbus, Dux Saxon. fil.
21. Henricus Leo, Dux Saxon. fil. exauctoratus.
22. Otto Schirenſis, ejusque poſteri.
Der Fraͤnckiſchen Herzoge Series iſt dieſe: (1) Willegis zu Ludovici Germanici Zeiten.
(2) Conradus I. hernach Deutſcher Koͤnig.
(3) Eberhardus, deſſen Bruder.
(4)
Conradus Sapiens, deſſen Bruders Sohn zu Ottonis I. Zeiten.
(5) Otto, Conradi S. Sohn.
(6) Henricus, Ottonis Sohn.
(7)
Conradus Salicus, hernach Kaͤyſer (8)
Henricus III. Imp. (9)
Henricus IV. Imp. (10) Henricus V. Imp. (11) Conradus von Hohen-Stauffen/ abgeſetzt A. 1127.
Der Schwaͤbiſchen Herzoge Succeſſion verhaͤlt ſich alſo:
(1)
Burchardus A. 917. (2) Hermannus, deſſen Sohn.
(3) Ludolphus, Kaͤyſers Ottonis I. Sohn/ Hermanni Schwieger- Sohn.
(4) Otto, Ludolphi Sohn/ auch Herzog in Baͤyern † 982. (5) Conradus I. (6) Erneſtus, aus dem Oeſterreichiſchen Hauſe † 1030.
(7)
Hermannus † 1039.
(8) Otto I. † 1048.
(9) Otto II.
Graff von Schweinfurt † 1058. (10) Rudolphus, Graff von Reinfeld/ Anti-Cæſar. [11] Erneſtus, Kaͤyſers Henrici IV. Bruder. [12] Fridericus I. von Hohen-Stauffen. [13] Fridericus II. deſſen Sohn. [14] Conradus II. Friderici Sohn. (15) Fridericus lll. Cocles, deſſen Bruder. (16) Fridericus IV. Barbaroſſa, hernach Kaͤyſer. [17] Henricus, hernach Kaͤyſer. [18] Philippus, deſſen Bruder. (19) Conradus lll. deſſen Bruder. (20) Fridericus V. Kaͤyſers Henrici Sohn/ hernach Kaͤyſer. (21) Conradus IV. deſſen Sohn/ hernach Kaͤyſer. (22) Conradinus, deſſen Sohn/ zu Neapolis ermordet. (23) Rudolphus, Kaͤyſers Rudolphi I. Sohn. (24) Johennes, deſſen Sohn.
Die Series der Herzogen uͤber gantz Lothringen iſt dieſe:
1. Raginerus, ex Manſuariis A. 908.
2. Giſelbertus fil. ſub Henrico Aucupe.
3.
Henricus Ottonis M. frater, exauctoratus.
4. Carolus, ex ſtirpe Regum Neuſtriæ. † 991.
5. Otto fil.
† 1005.
6. Gothilo Magnus, ex Comitibus Einhamenſibus.
Hierauff iſt Lothringen beſtaͤndig getheilet worden/ und ſind Herzoge in Ober-Lothringen geweſen:
(1) Fridericus, der Anno 1034. verſtarb/ (2]
Godefridus Barbatus, Gozilonis M. Sohn.
(3)
Godefridus Gibboſus, deſſen Sohn/ ſo An. 1076. vrrſtarb (4) Theodoricus, aus dem Hauſe der Elſaßiſchen Graffen.
[5] Simon I. deſſen Sohn † 1141.
[6] Matthæus I. filius ob. 1176.
[7] Simon.
II. fil. ob. 1207.
[8] Fridericus I. frater ob. 1213.
[9] Theobaldus, fil. ob. 1220. (10) Matthæus II. frat. ob. 1250. [11] Fridericus ll.
Calvus, fil. ob. 1303. [12] Theobaldus II. fil. ob. 1312. (13) Fridericus lll. Athleta, fil. ob. 1329. (14) Rudolphus Strenuus, fil. ob. 1346. (15) Johannes I. a Deo datus, fil, ob. 1382. (16) Carolus I. Audax fil. ob. 1430. (17) Renatus Andegavenſis, Rex Sicil. affinis ob. 1480. (18) Johannes II. fil. (19.)
Nicolaus fil. ob. 1473. (20) Renatus, aus den Graffen von Vaudemont, und deſſen Nachkommen.
Jn Nieder-Lothringen waren folgende Hertzoge:
(1)
Gozilo Ignavus, Gozionis M. Sohn.
(2) Godofredus von Bullion, hernach Koͤnig zu Jeruſalem.
[3] Godofredus I. Barbatus, aus dem Manſuar.
Geſchlecht An. 1140.
(9)
Godofredus II. fil. [5] Godofredus III. dictus in cunis, fil. ob. 1183. Henricus I. Probus fil. (6) Henricus ll.
Magnanimus, fil. ob. 1247.
(7)
Henricus III. Manſvetus, fil. [8)
Henricus IV. fil. (9) Joannes I. Limborgius ob. 1294.
(9)
Johannes II. filius (10) Johannes III. fil. ob. 1355. (11) Wenceslaus Luxemburgius, gener.
Dieſen folgten die Burgundiſchen Herzoge.
Die Herzoge zu Spoleto, derer ſonderlich in der Hiſtorie des R. H. R. gedacht wird/ haben folgende Seriem:
1. Lambertus † 882.
2. Gvido, fil. poſtea Imper.
3. Lambertus, fil. poſtea Imper.
4. Theobaldus, A. 930.
5. Anſcharius, Berengarii II. Regis frater.
6. Sarlion, poſt quem Ateſtini.
Die beruͤhmten Marckgraffen in Thuſcia ſtehen alſo:
(1)
Adelbertus † 917. (2) Gvido, fil. † 928. (3) Lambertus, frater.
(4) Boſo, Hugonis Regis frater, † 935. (5) Humbertus, Hugonis ſpurius.
(6) Hugo.
Poſthæc Ateſtini.
Die Marckgraffen zu Eporædia haben folgende Succeſſion:
(1)
Adelbertus A. 912. (2) Berengarius, filius, poſtea Rex Ital.
(3) Dodo.
(4) Ardoinus, Anticæſar.
Der Hiſtorie unſers Vaterlands wegen moͤgen auch allhier folgende Series folgen.
Die Orientaliſchen/ oder Thuͤringiſchen Marckgraffen:
1. Dachulf, ſub Ludovico Pio.
2. Zisciber, ſub Ludovico Germanico.
3. Wernerus, exauctoratus.
4. Ludovicus, Ludov. R. German. filius.
5. Dachulf † 873.
6. Rathulf.
7. Poppo, Dux Thuring.
8. Dietgrem.
9. Dietmarus fil. A. 920.
10. Ditericus, ex Budſetiis.
11. Brunico, Marchio Brandeburg.
12. Guntherus, Comes Mersburg.
13. Eckardus I. Marchio Miſn.
† 1002. fil.
14. Dietericus Budſetius, gener, M. Miſn.
15.
Dedo Magnus filius, M. Miſn.
16. Eckardus II. ob. 1046.
17. Wilhelmus, Comes Orlamund. ob. 1056.
18. Udo, frater.
C. Orlam.
19. Wilhelmus, fil. C. Orlam. ob. 1061.
20. Otto, frater nothus, cum Competit.
21. Egbertus I. Marchio Saxon.
22. Egbertus II. Mar. Sax. ob.
1092. fil.
23. Conradus, Mar. Miſnenſ. poſtinterregnum.
Dieſem folgten die uͤbrigen Marckgraffen in Meiſſen.
Jm 13den und 14den Sec. fuͤhrten die Marckgraffen von Meiſſen beyde Titul/ Marckgraff im Oſterland und zu Landsberg/ wovon ich noch Diplomata von A. 1390. in Haͤnden habe/ weil einige Marck-Graffen zu Landsberg reſidiret; Nachhero aber ließ man beyde Titul fallen.
Die Saͤchſiſchen Marckgraffen:
1. Eckardus I. pronepos Ottonis I. Imp. ob. 1004. 2. Bruno I. Henrici Rixoſi Ducis Bavar. fil. 3. Bruno II. fil. 4. Ludolphus, fil. ob. 1054. 5. Egbertus, fil. Marchio Orient.
6. Egbertus II. Mar. Or. fil. ob. 1092.
Die Brandenburgiſchen Marckgraffen:
1. Siffridus ſub Henrico Auc. 2. Gero, ſub Ottone I. Mar. Luſatiæ, (3) Brunico, Mar. Orient.
(4) Meinfrid, Hermannus, Sighard & Hugo, filii.
[5) Dietericus, Sighardi fil. ob. 1018.
(6) Conradus, Budſetius, (7) Sigfridus, Mar. Stadenſis.
(8)
Udo I. fil. ob 1085.
(9)
Udo II. fil. (10) Rudolphus I. frat. (11) Rudolphus II. fil. ob. 1142. (12) Albertus Urſus, Aſcanius, welcher die Marck recht in die Hoͤhe gebracht/ und deſſen Erben.
Die Meißniſchen Marckgraffen:
1. Bruno, ſub Ottone l.
2. Riddacus, fil.
3. Eckardus I. Marchio Orient.
4. Hermannus, fil. ob.
1019. cujus rivales Guncelinus & Bruno patrui.
5. Dedo Magnus, Budſetius, Mar. Orient.
6. Vratislaus, Dux Bohem.
7. Wigbertus C. Groizenſis, contra quos Henricus I. Dedonis fil. Henricus ll.
& Timo, qui Marchiones Ileburgenſes dicuntur.
8. Conradus, Timonis fil. Mar. Orient.
9. Otto dives, fil. und deſſen Nachkommen/
Die Lauſitziſchen Marckgraffen ſind 1. Dietmarus, A. 930. Gero, March. Brandenburg ſub Ottone I. 3. Chriſtianus Stadenſis, affinis 4. Ditmarus, fil. ob. 978. 5. Gero II. fil. 6 Ditmarus, frater, 7. Otto, fil. † 1031. 8. Dedo, Marchio Miſniæ & Orient.
Nach dieſen kam die Marchia Milzavia, oder Oberlaußiz davon 9. Wipertus, Graff von Groizſch.
10. Henricus, Wiperti Sohn.
11. Conradus, M. Miſniæ † 1156.
12. Dietericus I. fil. 13. Dietericus II. fil. 14. Otto dives, M. Miſn.
& Orient. 15. Henricus Illuſtris, M. Miſn. nepos. † 1288.
16. Dietericus, M. Miſn. f. 18. Diezmannus, nepos.
18. Fridericus Admorſus, M. Miſu. frater.
19. Valdemarus und die uͤbrigen Marckgraffen zu Brandenburg.
Die Marckgraffen zu Oeſterreich ſind: 1 Eberhardus, ſub Henrico Auc. 2. Leopoldus, ſub Ottone I. 3. Henricus I. fil. 4. Adelbertus fil. 5. Erneſtus fil. 6. Leopoldus, ſub Henrico II. fil. 7. Leopoldus, fil. 8. Leopoldus, primus Dux, Sec. XI. filius, 9. Henricus I. Jachſamergott, fil. 10. Henricus II. fil. Seculo XII. 11. Leopoldus, frater.
12. Fridericus I. Catholicus, fil.
An. 1280.
13. Leopoldus, frater.
14. Fridericus, II. Bellicoſus, fil. 15. Henricus Badenſis.
16. Fridericus, fil.
Neapoli decollatus 17. Albertus Habsburgicus &c.
Die Pfaltzgraffen von Sachſen ſind: 1. Dedo † 1056. 2. Fridericus I. frater, 3. Fridericus II. fil. † 1085. 9. Frider.
lll. fil. exauctoratus, 5. Fridericus IV. Senior, Comes Sommerſeburgius, affinis.
6. Fridericus V. fil. 7. Adelbertus, fil. 8. Hermannus, Landgravius Thuringiæ, affinis, Anno 1180. und die uͤbrigen Thuͤringiſchen Landgraffen.
Sonſten fehlet es bey den Scriptoribus medii ævi nicht an vielen confuſionen/ da ſie offt/ wenn ſie nur ein paar hundert Jahr zuruͤck gehen/ bald dieſen bald jenen groſſen Herrn/ die einerley Nahmen gehabt/ confundiren/ daraus denn unter denen neuern allerhand Controverſien entſtehen/ welches ſich ſonderlich im 14. und 15. Sec. zeiget.
So confundiret Mutius in ſeiner Hiſtorie augenſcheinlich Carolum Craſſum und Carlomannum, und Cranzius in Saxonia miſchet untereinander Kaͤyſer Lotharium II. und ſeinen Sohn/ Koͤnig Lotharium Lib. II. c. 27. 30. Carolum Galvum und Craſſum, cap. 32. Boeclerus hat ſo gar in denen Diplomatibus Kaͤyſers Ottonis II. zum wenigſten wie ſie ediret ſind/ Chronologiſche confuſiones zeigen wollen/ im Buch derebus Sec. IX. & X. p. 299.
Jch war willens/ noch zwey Capitul hinzu zu ſetzen/ unter welchen das erſte die groſſen Politiſchen Controverſien/ ſo noch ietzo im Schwang gehen/ die Anforderungen der Groſſen an dieſes und jenes Land/ ihre Rechten/ und ſonderlich unſers groſſen Kaͤyſers unſtreitiges Recht an Jtalien/ Provence, Lyon Burgundien/ Lothringen/ die Niederlande ꝛc. zeigen wolte/ als welche eigentlich aus dem medio ævo muͤſſen hergefuͤhret werben:
Das andre ſolte die vornehmſten Perſonen des medii ævi, als Fridericum Barbaroſſam, Hermannum Billingium, Henricum Leonem, Albertum Urſum &c. beſchreiben; Allein der hinweg genommene Raum und die verſtrichene Zeit hieſſen mich abbrechen.
Zum Schluß iſt noch beyzufuͤgen das Regiſter derer Haupt-Documenten/ ſo zur innerſten Hiſtoriſchen Erkaͤnntniß der Deutſchen Reichs-Sachen und angraͤnzenden Laͤnder gehoͤren/ welche theils in Goldaſti Conſtitutionibus, theils in Schilteri Inſtirutionum Juris Publici andern Theil/ theils in Leibnitii Codice Juris gentium ſtehen.
1. Lex Regia Imperii Francorum, ſo mit conſens Caroli M. und des Roͤm.
Volcks A. 801. zu Rom gemacht worden/ bey Goldaſto und in des Du Cheſne Syntagm. Hiſtoric.
Franc. 2. Caroli M. Epiſtola an Nicephorum, Conſtantinopol.
Kaͤyſer/ vom Vergleich zwiſchen beyden Reichen/ bey Sigonio und Schiltero.
3. Charta diviſionis Imperii inter filios Caroli M. bey dem du Gheſne, Goldaſto und Pithoeo, 4. Caroli M. Capitulatio de partibus Saxoniæ bey Schiltero, 5. Capitula Caroli M. in Lindenbrogii Codice Legum antiquarum und bey Baluzio 6. Ludovici Pii Præceptum de diviſione Regni inter filios bey dem du Cheſne.
7. Formula extrema diviſionis inter eosdem, daſelbſt 8. Capitula Ludovici Pii bey Lindenbrogio und Goldaſto 9. Formula fœderis Argentor. inter Ludovicum Germanicum & Carolum Calvum A. 842. 10. Acta Conventus Lotharii Imper.
Ludovici & Caroli R. R. ad Marſanam A. 847. bey dem du Cheſne, 11. Acta des andern Conventus ad Marſanam A. 851. daſelbſt.
12.
Acta Conventus ad Valencianas A. 853. daſelbſt.
13.
Acta Conventus ad Attiniacum A. 854. daſelbſt.
14. Acta Conv. ad Leuticam A. 854. daſelbſt.
15. Formula fœderis inter eosdem A. 860. zu Coͤlln.
16. Capitulare Ludovici Germanici & Caroli Calvi A. 865. 17.
Der Theilungs-Receſſ des Lothariſchen Reichs A. 870. zwiſchen dieſen beyden Bruͤdern.
18.
Acta Conventus Furonenſis zwiſchen Ludovico Balbo und Ludov. German.
Soͤhnen A. 879. bey Goldaſto.
19. Capitula Caroli Calvi, die Sirmondus ediret hat.
20. Pactum Henriei Aucupis & Caroli ſimplicis A. 926. vom Lothariſchen Reich bey Schiltero.
21. Lex Regia, ſo mit Einwilligung Ottonis l. im Lateraniſchen Concilio A. 964. gemacht worden.
22. Ottonis lll. Conſtitutio de jure ac poteſtate Imperii & donationibus Pontifici factis, bey Goldaſto, welche auch Freherus mit einem Commentario ediret.
23. Concordatum Nationis German. inter Henricum V. & Calixtum A. 1122. bey Leibnitio.
24. Conradi lll. Epiſtola ad Jo. Comnenum von dem Bund beyder Kaͤyſerthuͤmer.
25. Friderici ll.
Conſtitutio de juribus Principum Eccles.
A. 1220. bey Schiltero.
26 Ejusdem Conſtitutio de juribus Statuum A. 1232. daſelbſt.
27. Acta electionis Conradi IV.
bey Leibnitio.
28. Decretum Imperii contra Papæ Prætenſiones.
A. 1338. bey Leibnitio.
29. Electorum Epiſtola ad Papam A. 1338.
30. Die guͤldene Bull Caroli IV. 31. Concordata Nationis Germanicæ in Concil.
Conſtantienſi facta.
32. Concordata in Concilio Baſil. facta, beyde bey Leibnitio.
Es waͤre zu wuͤndſchen/ das dieſe alte monumenta abſonderlich zuſammen gedruckt waͤren.
Und ſo weit gehet unſre Einleitung.
Dritter Anhang.
Anmerckungen uͤber die Hiſtorie des Roͤmiſchen Huren-Regiments.
AO p. 1. Das zehende Sec. das verderbte Seculum) Luitprandi Klagen daruͤber gehen durch den groͤſten Theil ſeiner Hiſtorie:
Bey Genebrardo heiſt es infelix Seculum Lib. IV. Chronogr. Eben alſo redet Baronius Tomo X. Annal. A. 897. Artic.
4. A. 900. Art. 1. 23. A. 912. art. 14. Bellarminus Part. ll. Chronolog. und Mornæus in Hiſtor. Pap. p. 449.
Und Maimbourg in der Hiſtoria Schiſmatis Græc. Lib. lll. p. 255. nennet es le plus corrumpu, qui fut jamais, das verderbteſte/ das iemahls geweſen iſt.
Jnſonderheit ſind auch des Carthaͤußers Werneri Worte nachdencklich in Faſcic. Temporum ætate VI. art. 744. Sanctitatem Papam dimiſiſſe, & ad Imperatores hoctempore accesſiſſe.
Zwar hat der groſſe Vorfechter des Pabſtuhms/ der Janſeniſt Arnaud in dem Werck de la Perpetuité de la Foy laͤugnen wollen/ daß dieſe Zeit ſo gar verderbt geweſen; allein ſein Glaubens-Genoß Du Pin hat ja unlaͤngſt in der Vorrede des VIII. Tomi ſeiner Bibliotheque Eccleſiaſtique, als ein in dieſen Dingen hoͤchſt erfahrner Mann ſelbe wiederleget.
Man kan ſich hiebey nicht genung verwundern uͤber das boͤſe Unterfangen Genebrardi, welcher alles ſolches Unweſen auff die Kaͤyſer welzen/ und alſo die Paͤbſte gar unſchuldig machen will/ mit dem uͤblen Zuſatz/ die Kirche haͤtte unter ihnen gleichſam gefangen ſeuffzen muͤſſen/ womit er inſonderheit auf die Macht der Ottonum, ſo ſie in Jtalien gehabt/ ſiehet.
Allein tauſend Hiſtoriſche Zeugniſſe uͤberſtimmen ihn/ ja es zeugt vielmehr der Augenſchein/ daß die Kaͤyſer noch ſo viel/ als ſie bey damahligen Zuſtand thun koͤnnen/ zur Beſſerung beygetragen haben/ wie ihm denn Heideggerus in ſeiner Hiſtoria Papatus p. 68. das Maul geſtopffet hat.
Baronius hat andre Einfaͤlle/ und will die Schuld auff die Marck graffen zu Lucca ſchieben/ welche zwar freylich viel dabey gethan haben; allein das Haupt-Werck kam auff die zerruͤttete Cleriſey zu Rom/ und die boͤſe Huren-Compagnie an/ mit welcher ſich jene zu weit eingelaſſen hatten.
Niemahls mehr Concubinen und natuͤrliche Kinder groſſer Herren als zu dieſer Zeit.)
Es gehet dieſe Unart ſchon im 9den Sec. an.
Es hat auch ſchon der groſſe Carl ſeinen Ruhm damit beſchmitzet/ welchem die Hiſtorici 6. Concubinen zuſchreiben; nemlich Mathalgarden/ mit welcher er die Rothilde erzeuget/ Reginen/ derer Kinder der Biſchoff Drogo zu Mez und Hugo, Hertzog zu Burgund/ geweſen/ Adelinden/ welche Theodoricum gebohren/ Gerſvinden/ derer Tochter Ataltrodis war/ und zwey unbekannte/ unter welchen eine Pipinum Gibboſum, die andre die Rothaide zur Welt gebracht.
Kuͤrtzlich die Fraͤnckiſchen Koͤnige konnten noch vom Heydenthum her der Vielweiberey nicht loß werden/ und verwandelten ſie nur in einen Concubinatum; und weil ſie damahls die Welt beherrſcheten/ ahmten ihnen faſt alle Groſſen nach.
Pag. 2.
Der Familie des groſſen Carls.)
Die Genealogie derſelben iſt p. 185. ausfuͤhrlich zu finden; und von dem Caroliniſchen groſſen Reich und deſſen Eintheilung und Pertinentien kan p. 228. nachgeleſen werden.
Pag. 3.
Die Stadthalter/ Hertzogen und Graffen immer groͤſſer wurden.)
Man ſehe hiervon die Origines der Hertzoge/ Marckgraffen/ Graffen ꝛc. p. 283. 288. 292.
Pag. 3.
Die Succesſiones der Fraͤnckiſchen Reiche faſt der Unterthanen Wahl heimgelaſſen worden.)
Welches inſonderheit in Deutſchland geſchehen/ da die untergebenen Großen des Landes an Caroli Crasſi ſtatt Arnolphum erwehlten:
Daher ſie ſich nach und nach zur Wahl gegewoͤhnten/ und alſo das Roͤmiſch-Deutſche Reich endlich ein Wahlreich ward.
Pag. 3. Lotharii Gemahlin Thietburg.)
Andre Hiſtorici nennen ſie Thiotberg, Theuberg, nach damahliger gar gemeinen Nahmens-Variation.
Pag. 4. Lotharius lebte mit ſeiner Gemahlin in hoͤchſter Uneinigkeit.)
Dieſe Ehe-Sache Lotharii, Koͤnigs in Lothringen/ machte zu ſelber Zeit ein groſſes Auffſehen/ und wird auch von den Hiſtoricis gar uͤmbſtaͤndlich beſchrieben.
Jnſonderheit hat Browerus Tomo I. Annal. Trevir ſie gruͤndlich ausgefuͤhret.
Es variiren aber die aͤlteſten Scribenten in den Jahren allhie gar ſehr:
Denn nach denen Annalibus Bertinianis hat Lotharius ſeine Gemahlin die Thietburg ſchon A. 857. von ſich gejaget/ hernach wieder angenommen/ und ferner An. 860. ins Kloſter geſtoſſen/ da ſie ſich in Neuſtrien gefluͤchtet.
Die Annales Fuldenſes und Metenſes aber treffen beſſer mit unſrer Erzehlung uͤberein/ die aus Zuſammenhaltung der Auctorum verfertiget iſt.
Sonſt iſt noch zu mercken/ daß der Abt Husbert in Neuſtrien/ der Thietburg Bruder/ ſich ihrer ſehr angenommen/ und daruͤber ermordet worden.
Pag. 6. Erzeugte den beruͤhmten Arnolph]
Es wollen zwar die Hiſtorici noch daruͤber ſtꝛeiten/ ob der bekannte Kaͤyſer Arnolph ein ſpurius geweſen?
Jedoch ſtimmen die aͤlteſten uͤberein/ als Regino ad A. 880. Otto Friſingenſis Lib. VI. c. 7. Etliche aber bey Stumpfio in Chronico Helvet. Lib. III. c. 97. wollen es laͤugnen/ und viel alte nennen ihn ſchlecht weg Carolomanni filium.
Zum wenigſten wird ſeiner Mutter nirgends gedacht/ ohne daß ſie bey Reginone quædam nobilis fœmina heiſſet/ und Bœclerus nebſt andern Gelehrten Unterſuchern halten es mit dem erſten.
Dieſes Printzen ſchoͤne Geſtalt wird von Reginone und andern gelobet.
Pag. 6. Carl der Dicke hatte das Lob.]
Man machte bey dieſen elenden Zeiten und Verfall des Caroliniſchen Stammes ein groſſes Weſen aus ihm/ und nennte ihn Carolum Magnum, wie Goldaſtus und Mabillon de re Diplom. Tab. 32. angemercket haben.
Wie denn inſonderheit Ekkehardus in vita Notkeri ihn ſehr offt alſo tituliret/ ja Carolus Craſſus ſolches in ſeinẽ Siegeln ſelbſt gethan haben; daher ihn auch einige neue Hiſtorici mit Carolo M. confundiren/ wie Tenzelius in den Monatl.
Unterredungen A. 1693. p. 996. ſehr wohl bemercket.
Pag. 7.
So erbaͤrmlich ſtund es umb das Caroliniſche Geſchlecht.)
Die Klagen von dem baldigen Verfall dieſes groſſen Haußes ſind bey denen Hiſtoricis gemein.
Man kan ſehen Reginonem und die Annales Metenſes ad A. 880.
Pag. 8.
Die Kaͤyſer ſolten die Oberherrſchafft uͤber Rom haben.]
Es iſt ein wichtiger und intricater Punct/ ob die Kaͤyſer von Carolo M. an die Oberherrſchafft uͤber Rom beſeſſen?
Denn vor ihm iſts gewiß/ daß ſolche bald bey den Gothiſchen Koͤnigen/ bald bey den Conſtantinopol.
Kaͤyſer geweſen/ wie denn dieſe bekanntlich einen Gouverneur daſelbſt gehalten.
Carolus M. hat unſtreitig große Macht daſelbſt gehabt; Man muß aber hier zufoͤrderſt unterſcheiden das Patriciat und die Kaͤyſerliche Superioritaͤt.
Jenes war die wuͤrckliche Beherrſchung der Stadt/ denn Carolus M. wurde von dem gantzen Roͤmiſchen Volck/ da er noch nicht Kaͤyſer war/ ſalva Superioritate der Conſtantinop. Kaͤyſer zum Patricio gemacht/ worzu er hernach als Kaͤyſer auch die Superioritaͤt bekam.
Nun iſt zwar das Patriciat hernach gefallen/ und haben die folgenden Buͤrgemeiſter zu Rom/ hernach die Paͤbſte deſſen Rechte an ſich gezogen:
Die Superioritaͤt aber iſt biß auff unſre Zeit/ ungeacht aller Attentaten bey den Kaͤyſern/ zum wenigſten radicaliter, erhalten/ und durch bekannte Actus von Ludovico Pio, Arnolpho, den Ottonibus, Friderico und Carolo V. exerciret worden.
Sonderlich ſind noch Muͤntzen von Carolo M. Ludovico Pio und Lothario I. mit dem Wort Roma vorhanden/ ſo zu Rom geſchlagen/ aus welchen Le Blanc in einem beſondern Tractat die Sache affirmative decidiret hat; Die Paͤbſte aber haben ſehr langſam angefangen Muͤntzen zu ſchlagen/ da ſchon die meiſten Deutſchen Biſchoͤffe gemuͤnzet hatten.
Demnach iſt Baronii, Conſt.
Cajetani und Nic. Alemanni Grille/ als ſolte der Pabſt allezeit Herr der Stadt Rom/ und der Kaͤyſer ſein Vicarius zu Rom geweſen ſeyn/ gar abgeſchmackt.
Pag. 8.
Die Laͤnder/ ſo die Paͤbſle von Carolo M. Zeiten an ſich gebracht hatten.)
Die Hiſtoriſche Materie von den Paͤbſtlichen Laͤndern/ wenn und wie ſie erlanget worden/ iſt wahrhafftig ſehr intricat.
Conſtantini Donatio iſt allbereit ſo ausgepeitſchet/ daß kein verſtaͤndiger Paͤbſtler damit auffzuziehen ſich getrauet; ja die Paͤbſtiſchen Seribenten/ Valla, Cuſanus, Canus, Brietius, Maimbourg und andre haben ſie gnugſam verworffen:
Und ſo gehet es auch denen andern Donationen/ ſo vor dem 8ten Sec. ſollen geſchehen ſeyn.
Pipinus ſchenckte den Paͤbſten zuerſt das Exarchat, ſie konnten aber wegen der Lombardiſchen Macht nicht recht zum Beſitz kommen/ biß Carolus M. es confirmirte und wuͤrckl. uͤbergab.
Ludovicus Pius u. die Ottones ſetztē gar viel Toſcaniſche Guͤter darzu/ und inſonderheit brachte die beruͤhmte Mathildis das ſo genannte Patrimonium Petri an den Roͤmiſchen Stuhl.
Es iſt aber ſonnenklahr/ daß damahls die Paͤbſte der Kaͤyſer Superioritaͤt in allen Stuͤcken erkannt haben.
Jm Gibelliniſchen Streit/ da die Paͤbſte vorhatten Monarchen von Jtalien zu werden/ fiengen ſie erſt an/ ſolches zu laͤugnen/ und deuteten alle aus Reſpect gegen ſie geſchehene Dinge als præjudiciales actus aus.
Pag. 9. Graffen von Tuſculo,) Tuſculo, oder Toſcanella liegt wenig Meilen von Rom Weſtwerts/ unweit Caſtro in Hetrurien/ und gehoͤrte unter die Laͤnder/ ſo Pipinus dem Pabſt geſchenckt:
Es wird mit dem Tuſculo in Latio, ſo ietzt Fraſcati heiſſet/ von Hoffmanno in Lexico Hiſtor. und andern confundiret.
Dieſe Graffen waren keine Lombarder/ ſondern ein Uberreſt von einer Roͤmiſchen Familie/ ſo ſich in Thuſcien ſehr maͤchtig gemacht hatte.
Graffen-Titul erblich) Siehe p. 291. 293. Dergleichen Exempel ſind auch in Sachßen damahls gemein worden.
Adler zum Waffen-Bild.)
Jch kan es doch noch vor kein eigentliches Wapen ausgeben/ und erachte/ daß ſie dieſen Adler wegen ihres Roͤmiſchen Uhrſprungs gefuͤhret.
Siehe p. 302.
Dieſe Familie hat Geleg. zu folg. verwirrten Haͤndeln gegeben.)
Sie hat biß zum Schluß des eilfften Sec. viel Paͤbſte aus ihren Mittel gemacht/ oder ſich ſonſt in die Pabſt- Wahl gemiſchet.
Siehe p. 94. 96.
Adelbert Marckgraff.]
Die meiſten tituliren ihn mit Luitprando Marckgraffen in Thuſcia und zu Lucca, bey Aimoino aber heiſt er Comes.
Siehe p. 294. med.
Bey andern heiſt er Albertus, welcher Nahme aus dem erſten zuſammen gezogen iſt.
Von dieſer Marck ſiehe p. 248.
Pag. 10. Carlmann)
Er hat bey den Hiſtoricis ein ſchlechtes Lob.
Regino ſchreibt von ihm/ Lib. II. ad A. 890. Omnibus diebus vitæ ſuæ, ubicunque neceſſe erat hoſtibus reſiſtere, aut palam terga vertere, aut clam militibus ſuis effugere ſolebat.
Ließ es an Geſchencken nicht fehlen.)
Daß Carl der kahle das Kaͤyſerthum durch Geſchencke an ſich gebracht/ und der Deutſchen aͤltern Familie entwendet/ verſichern faſt alle Scribenten: Annal.
Fuld.
Omnem Senatum populi Rom. more Jugurthino corrupit, ſibique ſociavit.
Ann. Metenſes:
Datis Apoſtolico Johanni & Romanis magnis muneribus Imp. creatur. Mart.
Polonus: Johannem Papam & Romanos per munera ſibi attrahens Imp. efficitur.
Dergleichen Dinge machten das Kaͤyſerthum ſehr veraͤchtlich/ und die Paͤbſte groß.
Vid. Heideggeri Hiſt. Pap. p. 61. Carolus Calvus hat ſonſt nicht den beſten Ruhm/ war ſehr unbeſtaͤndig und ehrgeitzig/ machte ſich auch mit ſeinem Griechiſchen Habit bey den Francken verhaſt.
Doch hat er den Paͤbſten zu Rom die Wahrheit bey Bochello Lib. II. Decret.
Eccleſ.
Gall. redlich geſagt.
Pag. 11. Boſonem zum Hertzog machte/ auch die Provence faſt zu eigen gab.)
Regino ad A. 877. ſetzet/ Carolus Calvus habe Boſonem zum Koͤnig renunciiret.
Allein die beſten Documenta verſichern uns/ daß er ihn zwar zum Hertzog zu Papia und in der Provinz gemacht/ nachmahls aber haͤtten die Land-Staͤnde im Conventu Mantalenſi A. 879. ihm den Koͤnigl. Titul gegeben.
Die Acta davon ſtehen bey A. du Cheſne Tom. II. p. 480. Siehe p. 309. 201.
Die Familie dieſes Boſonis iſt p. 191. befindlich.
Pag. 12. Kroͤhnte Ludwigen den Stammler zum Kaͤyſer.)
Es iſt noch ein groſſer Streit/ ob dieſe bloſſe Paͤbſtliche Kroͤhnung Ludovicum Balbum, da er ſonſt nichts davon gehabt/ zum Kaͤyſer gemacht habe.
Sigebertus Gemblac. und die meiſten alten ſtehen auff der bejahenden Seite/ gleichwohl aber nennen ihn die Annales Fuldenſes, Metenſes und Bertiniani nur Regem.
Der Herr Schurzfleiſchius iſt darwieder/ und kan deſſen ſchoͤne Diſſertation de Diviſione Imp. Carolini p. 28. nachgeſehen werden.
Sonſten heiſt dieſer Ludovicus in Annal.
Metenſ. ſimplex & mitis.
Die Saracenen.)
Dieſe hatten ſchon im 9ten Sec. ſich in Jtalien mit Raubneſtern feſt geſetzt.
Jhren Eintritt in Jtalien ſetzet Barthol.
Scala Lib. II. Hiſtor. Florent. p. 53. unter Ludovicum Pium, der Herr Schurtzfleiſch aber unter Lotharium I.
Pag. 14.
Zum Pabſt erwehlet) die materie von der Pabſt- Wahl/ ob ſie wohl von Onuphrio Panvinio in einem beſondern Buch ausgefuͤhret worden/ verdienet doch noch einige Unterſuchung.
Biß auff Conſtantinum M. wehlte die Cleriſey und das Chriſtliche Volck den Biſchoff zu Rom; Nachhero hatten die Herren Jtaliens nemlich die Kaͤyſer und nach ihnen die Gothiſchen Koͤnige viel dabey zu ſprechen.
Nach Iuſtiniani I. Zeiten wehlten die vornehmſten/ oder Cardinales Clerici, die groſſen Geſchlechter/ die Rath/ das Volck und die Kaͤyſerliche Beſazung/ und muſte der Kaͤyſer zu Conſtantinopel, der Exarchus, ja ſo gar der Ertzbiſchoff zu Ravenna umb Einwilligung gebeten werden.
Zu Caroli M. und ſeine Nachſolger Zeiten blieb es wie zuvor/ ohne daß nur die Fraͤnckiſchen Kaͤyſer umb die approbation gebeten und die Soldaten nicht mehr darzu gelaſſen wurden.
Zwar geben viele mit Mabillon Tomo II. MuſeiItal. num. XVII. vor/ Carolus M. haͤtte vom Pabſt Hadriano gar das Jus eligendi Pontificem bekommen; allein Le Gendre hat es in ſeiner Hiſtoire de France, Tom. II. p. 236. wohl wiederleget.
Hadrianus III. und ſeine Nachfolger wolten den Kaͤyſern ihr Recht entziehen vid. p. 15. allein Otto M. reſtituirte es/ und ſo blieb es biß auff Fridericum Barbaroſſam, da indeſſen Otto I. Henricus III. und IV. ſich auch faſt des Juris eligendi gebraucht.
Jm zwoͤlfften Sec. brachten es die Crrdinäle dahin/ daß ſie das Volck und die uͤbrige Cleriſey von der Wahl ausſchloſſen/ und von Coeleſtino II. an die Paͤbſte allein wehlten/ worzu Alexander III. viel halff/ und der Kaͤyſer Confirmation ward gar abgebracht.
Das Wahl- Conclave ſoll von Honorio III. oder Gregor.
XI. angeordnet ſeyn.
Man ſehe die Wahl-Intriguen p. 86. ſeq.
Der Cardinal Marinus.)
Es war dieſer Titul ſchon damahls bekannt/ und wurden vom 6den Sec.
her alle die oberſten Presbyteri und Diaconi der hoͤhſten Kirchen alſo genennet/ wie M. Anton. de Dominis Lib. IV. de Rep. Eccl. 5. 8. 19. 19. 20. und Fronto Epiſt.
Select. VII. ausgefuͤhret hat.
So gab es Cardinaͤle zu Conſtantinop. Maͤyland/ Ravenna u. Compoſtell.
Es hießen demnach die 25. Preſbyteri zu Rom/ die maͤchtigſten Biſchoͤffe/ ſo unter das Ertzbiſchthum Rom gehoͤrten/ und meiſtens in Rom waren/ nebſt etlichen Diaconis, Cardinales, wie ſie ſchon A. 560. von Johanne III. genennet werden.
Jm 8ten Seculo wurden ſie etwas groͤſſer/ und blieb dieſer Titul nur bey der Roͤmiſchen Kirche/ da zumahl die Paͤbſte immer aus ihren Mittel gewehlet wurden/ wie Stephanus IV. A. 769. es angeordnet.
Jm eilfften Sec. wurden ſie durch viele Legationes und ſonſt ſehr groß.
Daß Marcellus I. ſie ſolte eingefuͤhret haben/ iſt eine alte Fabel. Vid. Manfredi Tr.
de Cardinalibus, P. de Alliaco de Cardinal. auctorit.
Freinshemi Tract.
de præcedentia Electorum & Cardinal.
Lud.
Jac. à S.
Carolo Bibliotheca Cardinalium, Palatii Werck von den Cardinaͤlen/ J. Fr. Buddeus de Orig. Cardin. dign. und Heideggerus in Hiſtor. Pap. p. 74. ſq.
Berengarius.)
Es iſt zwar die gemeineſte Meinung/ daß Berengarii I. Vater/ Eberhard/ Caroli Crasſi unaͤchter Sohn geweſen ſey/ welche Sigonius hauptſaͤchlich vertheidiget; allein Bergomenſis ad A. 912. will ihm aus dem Stamm der Langobardiſchen Koͤnige herfuͤhren/ mit welchen der Herr Jmhoff in Stemate Deſideriano einſtimmet/ welcher ihn inſonderheit von dem letzten Koͤnig Deſiderio herleitet.
Allein es ſcheinet/ als wuͤrde Berengarius II. ſein Tochter-Sohn/ der von dem Lombardiſchen Marckgraffen zu Saluzze ſtammet/ mit ihm confundiret.
Pag. 16. Theodora)
Baronii Worte von dieſer Theodora Tomo X. Annal. p. 908. beſchreiben dieſe unzuͤchtige ſehr wohl:
Erat nobilis Romana fœmina, ſenatoria propagine, excellens pulcritudine venuſtisſima, ex adulteri Sergii potentia ſibi peperit monarchiam, posſidens arcem, illamque in poſteros propagare curavit, filios proſtituens Pontificibus & Marchionibus Thuſciæ.
Die Scribenten nennen ſie beſtaͤndig meretricem, daher ich zweiffle/ ob ſie in foͤrmlichen Eheſtand iemahls geſtanden.
Die Genealogie dieſer Huren-Familie wird ſich wohl hieher ſchicken.
Pag. 17. Richilde.)
Dieſe Gemahlin Caroli Crasſi heiſt bey Hermanno Contractoad An. 887. Richarda, bey Reginone ad h. a. Rigardis.
Von ihrer Unſchuld ſind viel Moͤnchs-Fabuln uͤbrig.
Vid. Cruſius Annal. Svev. Lib. III. Part. II. cap. 2.
Hertzog in Caͤrnthen) Carnthen und die anliegenden Laͤnder waren Sec.
VII. zum Hertzogthum Friaul geſchlagen/ aber noch in dieſen Seculo nahmen die Slaven dieſe Lande ein/ und machten Samonem zum Fuͤrſten; dem folgten Sec. VIII. Boruth, welcher ſich Carolo M. unterwarff/ Caraſtus, deſſen Sohn/ Chetimar Beruths Bruders Sohn/ und Walinch.
Nachher ſind ſie mit dem Baͤyeriſchen Hertzogthum verbunden und Arnolphen abſonderlich zu regieren gegeben worden.
Craͤyn iſt im 12ten Sec. zu einem abſonderlichen Hertzogthum gemacht worden.
Das muß zu denen Origin. der Hertzoge p. 233. gefuͤget werden.
Pag. 18 Rudolph) Deſſen Cenealogie ſiehe p. 191.
Vom Burguudiſchen Reich und deſſen Uhrſprung p. 200. 264. 310.
Pag. 19. Neue Regierungen hervor zu bringen) Merckwuͤrdig iſt/ daß das neue Koͤnigreich Burgundien/ ingleichen Neuſtrien/ Kaͤyſer Arnolphs Superioritaͤt erkennet haben/ wie Aſſer Menevenſis ad A. 887. ausdruͤcklich ſchreibet.
Sonſt hat Arnolph A. 889. auff den Reichs-Tag zu Forchaim erhalten/ daß auch ſeine Spurii, wenn er keine aͤchte Soͤhne haͤtte/ ihm im Reich folgen ſolten/ woraus der damahlige Verfall des Eheſtands zu erſehen.
Vid. Lehmanni Chron. Spir. Lib. III. cap. 50.
Pag. 20.
Mit den Slaven)
Von den Slaviſchen Sachen iſt p. 205. ſq-277. ſq. zu ſehen.
Ungarn.] Siehe die Ungariſchen Annales p. 279.
P. 22. (Zuendebald)
Andre nennen dieſen Spurium Kaͤyſers Arnolphs/ Suentebald, Svantibold, Zantopulc.
Es iſt hier uͤberhaupt zu mercken/ daß die Scriptores medii ævi in pronuntiation der Nahmen uͤberaus differiren/ welches guten Theils von dem Unterſcheid der Voͤlcker herkommt.
So nennten die Deutſchen denjenigen Otto, der bey den Frantzoſen Udo oder Odo, und bey den Britanniern Oda hieß.
Es war auch in Deutſchland ſelbſt der Francken/ Sachßen/ Baͤyern und Schwaben Ausſprache ſehr unterſchieden.
Ein paar Exempel koͤnnen die Sache erlaͤutern.
Der Nahme Wittekind heiſt bald Wedekind, Wittokind, Witikind, Wittichindus, Vitechindus, bald gar Wintichindus, wie in magno Chronico Belg. oder Witichingis, wie bey Adone Viennenſi, oder Vindibindus, wie bey Mariano Scoto.
Thasſilo wird auch Theſſel, Taxilo, Theſſalonus genennet.
Svidegerus heiſt ſonſt auch Svedecherus, Svigerus.
Der Nahme Erp heiſt bald Aribo, bald Erpo, Eribo, Erpho.
Sonderlich wird der Nahme Adelheid vielfaͤltig ausgeſprochen/ als Adela, Adelis, Adelgida, Adaleida, Adella, Aaliz, Aleth, Alaydis, Adala, Adila, Adilidis, Atelluidis, Alilinda, Adeliza, Alheidis, Aelendis &c. wie hiervon Barthius ad Guil.
Britonem p. 64. ſeq. weitlaͤufftig handelt.
Es thut auch viel hierbey die lateiniſche Form der Nahmen/ welche faſt ieder nach ſeinem Sinn gemacht.
Sonſt iſt auch zu mercke/ daß man im medio ævo an den abbreviaturen der Nahmen groſſe Luſt gehabt/ dergleichen ſind Sizo vor Sighart/ Cuno oder Cunzelinus vor Conrad/ Rollo vor Rudolff/ Ruger und Roger vor Ruͤdiger/ Bruno vor Bernhard/ Bucco vor Burchard/ Eppo vor Eberhard/ Gero vor Gerhard ꝛc.
Die Francken pflegten auch das H vor die von L. anfangende Nahmen zu ſetzen/ als Hludovicus, Hlotharius, woraus einige gar Cholodovæus und Clotarius gemacht.
Pag. 23. Marckgraff des Oſterlandes) Vid. p. 289.
Das Thuͤringiſche Hertzogthum) Vid. p. 260. 283. 318.
Budſeziſchen Familie) Vid. p. 169.
Pag. 24. Tribur ietzo Friburg) Siehe p. 221.
Pag. 25. Arnolph zum Kaͤyſer kroͤhnen.)
Luitprand und Sigonius geben ihm den Kaͤyſer-Titul niemahls/ weil ſie Formoſum vor keinen rechten Pabſt halten/ und Baronius in Annal. ad A. 896. ſchlaͤgt ſich zu ihnen/ weil unter Johanne IX. in einem Roͤmiſchen Synodo Arnolphs Kroͤhnung waͤre wieder auffgehoben worden/ welchem aber Conringius de Rebus Sec.
IX. p. 201. wohl geantwortet hat.
Pag. 26. Bonifacium VI.] Baronius nennet ihn ſceleratiſſimum &contra Canones electum, aber bey Platina hat er ein gut Lob.
Pag. 27. A. 879.)
Allhier variiren die Scriptores auff vier Jahr/ und will ſich kein rechter modus conciliandi, auch keine Urſach des Unterſcheids finden.
Pag. 28. Marozia)
Das iſt die unkeuſche Tochter/ welche es ihrer Mutter noch weit zuvor gethan.
Jhre Geilheit hat ſonderlich Luitprandus mit rechten Farben beſchrieben/ man kan auch bey M. Anton. de Dominis Lib. IV. de Rep. Eccl. p. 420. verſchiedenes von ihr leſen.
Sie hat zugleich zugehalten mit dem Pabſt Sergio, mit Adelberto und deſſen 2. Soͤhnen Guidone und Lamberto, dem Koͤnig Hugone und vielen andern.
Pag. 29. Lambert vor rechtmaͤßigen Kaͤyſer.)
Viel alte Deutſche Scribenten pfiegen Lambertum, die Berengarios nnd uͤbrige Jtaliſche Koͤnige dieſes Seculi vor Tyrannen auszuruffen/ und hingegen Ludovicum Juniorem, Conradum I. und Henricum Aucupem Kaͤyſer zu nennen/ welchen die neuen Hiſtorici und Publiciſten/ Palatius, Textor, und andre folgen.
Allein weil ein Hiſtoricus nicht der Richter uͤber die Jura und prætenſiones groſſer Herren iſt/ ſo ſtehet ihm zu/ die Titul/ ſo damahls mit allgemeinen conſens in oͤffentlichen mouumentis jenen gegeben worden/ auch zu brauchen.
So viel iſt gewiß; Es haben die damahligen Deutſchen Koͤnige die auffgeworffenen Koͤnige von Jtalien endlich vor aͤcht erkennet/ (ob ſie gleich Sigebertus ad A. 912. und andre Tyrannos, oder unrechtmaͤßige Regenten nennen] indem ſie ihnen ſolchen Titul gegeben/ und mit ihnen in Tractaten getreten.
Eine andre Frage iſt/ ob ſie auch dieſelben/ ſo viel ihrer vom Pabſt dazu gekroͤhnet worden/ vor Kaͤyſer gehalten?
Man fuͤhret ein Diploma Ottonis I. an/ ſo er einer Kirche zu Padua gegeben/ darinnen er Berengarium einen Kaͤyſer und ſeine/ Vorfahren nennet; Allein andre wollen zweiffeln/ ob es richtig ſey.
Jedoch haͤlt ſie der Herr Schurtzfleiſch de Diviſione Imper.
Carolini p. 77. vor rechte Kaͤyſer.
Eigentlich zu reden/ haben wohl Ludovicus junior und ſeine Nachkommen mehr Recht am Kaͤythum gehabt/ doch kan der damahlige ſtylus curiæ biß auff Ludovicum Boſon. wohl behalten werden; weil doch Guido, Lambertus und Ludovicus Boſonides einiger maſſen die Herrſchafft von Rom und das Auſpicium Auguſtale beſaſſen.
Vid. p. 315.
Pag. 30. Adelbert von Saluzze.)
Boxhornius und andre vermiſchen ihn mit dem Adelbert zu Lucca, welche aber Sigonius de Regno Italiæ p. 147. wohl unterſcheidet.
Sein Geſchlecht iſt p. 190. zu ſehen/ und von der Marckgraffſchafft Saluzze p. 248. zu leſen.
Pag. 31. Ludwigen)
Dieſer Koͤnig Ludwig wird insgemein der vierdte genennet/ er iſt es aber weder des Kaͤyſerthums noch des Deutſchen Koͤnigreichs wegen; Denn die Kaͤyſer- Wuͤrde hat er niemahls angenommen/ ungeacht ihn Jo. Palatius in ſeiner Aquila inter lilia p. 321. auff dieſe Art den vierdten nennet/ und eine Muͤntze mit der Aufſchrifft HLVDOVICVS IV. IMPERAT. anfuͤhret/ welche wenn ſie richtig iſt/ etwann von Ludovico aus Provence, Boſonis Sohn/ der vielleicht Ludovicum Balbum vor ſeinen Vorfahren im Kaͤyſerthum erkennet/ muß verſtanden werden.
Unter den Koͤnigen von Deutſchland iſt unſer Ludwig der andre; Jedoch koͤnnte er unter den Koͤnigen von Oſt-Francken Ludovicus IV. genennet worden/ wenn Ludovicus, Caroli Crasſi Bruder/ mitgezehlet wird; Solche Benennungs-Art aber iſt nicht im Brauche.
Pag. 33. Ludwig flohe)
Gobelinus Perſona in Coſmoromio p. 246. und Engelhuſius p. 170. appliciren dieſes aus Jrrthum auff Ludovicum Germ. jun.
Pag. 34. Daͤniſche Koͤnig Gorm)
Er war kein allgemeiner Koͤnig uͤber Daͤnnemarck/ ſondern von der Art/ wie ſie pag. 271. beſchrieben ſind.
Pag. 35. Hertzog Conrad)
Der Chronographus Saxo macht ihn/ wiewohl faͤlſchlich/ zu Koͤnigs Ludovici jun. Bruder; Bey vielen Scriptoribus heiſt er nur Comes Franciæ.
Die Genealogie ſiehe p. 188.
Hier ſind die Chronicanten in dem Jahre wieder ſehr unterſchieden.
Pag. 36 Albert Graff zu Bamberg) ſonſt Adelbert.
Die Genealogie ſtehet p. 195.
Hatto)
Dieſe betruͤgliche That des Ertzbiſchoffs koͤnnen die Moͤnchiſchen Scribenten ſelbſt nicht gut heiſſen.
Theils ſchelten ſie mit Ottone Friſingenſi, theils laßen ſie dahin geſtellet ſeyn mit Wittichindo Nach Engelhuſi Bericht ſoll dieſer Hatto von den Maͤuſen ſeyn gefreſſen worden/ wiewohl andre dieſe Hiſtorie juͤnger machen/ andre gar laͤugnen.
Den Proceſſ.)
Man ſehe hiervon p. 244.
Pag. 37. Cynthius.] Luitprandus Lib. II. c. 13. inglei- Bergomenſis und Engelhuſius geben vor/ dieſer galan der alten Theodoræ ſey Sergii und Maroziæ Sohn geweſen/ und ſo muͤſte jene ihren Enckel zur Hurerey gemißbrauchet haben; Sie vermiſchen ihn aber mit dem Pabſt Johanne XI.
Von Sergio ſelbſt hat Engelhuſius in Chron. p. 169. die wunderliche Rela-tion, man habe ihn vor ein Weib gehalten/ es ſcheinet aber wieder eine confuſion zu ſeyn/ wie er denn p. 171. eines andern Sergii gedencket.
Pag. 38. Conraden.) Conradus I. wird niemahls in ſichern monumentis Kaͤyſer genennet/ daher auch in ſeinen Numis iederzeit nur ſtehet CONRAD oder CHVONRAD REX.
Die gemeinen Genealogi, welche ihn in Caroli M. Geſchlecht bringen wollen/ irren ſehr/ die Genealogie iſt p. 188. zu ſehen.
Pag. 39. Arnolphen/ Herzogen in Baͤyern.)
Er war aus dem Scheyriſchen Geſchlecht/ welches p. 143. befindlich:
Vor ihm ſoll ein andrer Arnolph/ welchen andre auch Arnold nennen/ Hertzog geweſen ſeyn/ aus dem Guelphiſchen Hauße/ welches p. 192. beſchriebeu worden.
Die Succesſion dieſer Hertzoge iſt p. 319. und von ihren Hertzogthum p. 198. 259. zu erſehen.
Pag. 40. Herzogen zu Benevento.)
Siehe p. 146. ſqq.
Giſelbert/ Hertzog in Lothringen.)
Von ſeinem Geſchlecht iſt p. 193. nach zu leſen/ und von dem Hertzogthum Lothringen p. 284. p. 320. Bey Luitprando heiſt er Gilebert, bey Hepidanno Kiſilbert.
Herzogen in Sachßen.]
Siehe p. 256. 284. p. 318.
Pag. 41. Hatto ſtarb gar elend.) Siehe oben.
Wittichindus ſagt/ der Donner habe ihn erſchlagen/ andre Chronicanten geben vor/ der Teuffel habe ihn in den Berg Aetna geworffen:
Ditmarus ſagt nur/ er ſey morte repentina geſtorben.
Hier iſt zu mercken/ daß die Deutſchen Chronicanten den Ertzbiſchoff zu Maͤynz ſummum Pontificem nennen; Doch nennet Wittichindus den zu Coͤlln auch alſo.
Prætendirte auch.)
Von dieſer Prætenſion Caroli ſimpl. haben die Frantzoͤſiſchen Koͤnige ihre Anforderung an Lothringen und andre Rheiniſche Provinzen hergefuͤhret/ ſind aber von Chifletio und Schurzfleiſchio wohl wiederleget worden.
Pag. 42. Burchard erſter Herzog in Schwaben.)
Vor Burchardo hieß es mit Schwaben/ wie Ekkehardus ſchreibet:
Fiſco Regio peculiariter parebat.
Man ſehe von dieſem Burchardo, der ſehr maͤchtig worden/ Meibomium Tomo I. Rer. Germ. p. 678.
Von deſſen Familie iſt p. 194. von den Herzogthum p. 312. und ſonſt von den Schwaͤbiſchen Sachen p. 260. 198. 319. nach zu ſehen.
Pag. 43. Reichs-Kleinodien.]
Dieſelbe waren damahls/ wie aus Luitprandi und Wittichindi Relation zu ſchluͤſſen/ die Krohne/ ſo Conradus I. machen laſſen/ und vor diejenige gehalten wird/ ſo man noch ietzt zu Nuͤrnberg verwahret/ der Scepter/ das Schwerdt der alten Koͤnige/ wie Wittichindus redet/ der Ober-Rock/ die heilige Lanze/ und Armbaͤnder; zu welchen hernach der Reichs-Apffel kommen.
Vid. Boeclerus de rebus Sec. X. p. 246.
Pag. 44. Hermengard.)
Luitprandus nennet ſie impudicisſimam, und wir werden nachhero ſchlimme Dinge von ihr leſen; ja ſie ſoll faſt alle Jtaliaͤniſche Fuͤrſten in ihre verbuhlten Garne gezogen haben.
So haben wir denn in dieſer Hiſtorie eine gantze Kuppel ſolcher Damen beyſammen; Nemlich/ nebſt den beyden Theodoren/ der Marozia und dieſer Hermengard/ die aͤltere Bertham, Marckgraͤffin zu Lucca, welcher Luitprandus meretricium ingenium zuſchreibet/ die juͤngere Bertham, Koͤnigs Rudolphs Gemahlin/ die aͤltere Willam, und ihre Tochter die juͤngere Willam, deren Huren-Haͤndel mit dem Prieſter Dominico Luitprandus beſchreibet.
Hierzu ſchickten ſich wohl die beyden bekannten unzuͤchtigen Koͤniginnen der Francken/ Fredegunda und Brunechildis, wiewohl Le Gende in ſeiner Hiſtoire de France Tom. I. p. 287. 387. ſie beyderſeits unlaͤngſt entſchuldiget hat.
Pfaltzgraff Olderich.)
Siehe p. 287.
Pag. 46. Koͤnig Heinrich)
Dieſes verderbte Seculum hat auch die beſten Printzen angeſteckt Er hielt eine Concubine Nahmens Mechtild/ und zeugte mit ihr Danckwarten/ wovon bey Ditmaro Mersb. Lib. I. p. 2. 5. zu leſen/ welcher die Sache in ſonderlichen Termini vorbringet.
Pag. 46.
Die Ungarn bekamen einen ſchaͤbichten Bauerhund.]
Allhier giebt ſich eine groſſe Schwehrigkeit an/ indem etliche dieſe Hiſtorie weit zuruͤck auff das Jahr 34. ſchieben.
Gewiß iſt es/ daß Henricus Aucep die Ungarn zweymahl geſchlagen hat/ einmal bald bey dem Anfang/ das andre mahl vor dem Schluß ſeines Regiments.
Nun wollen zwar Aventinus und Kranzius die Hiſtorie vom ſchaͤbichten Hund und der damit verbundenen Merſeburgiſchen Schlacht/ oder zum wenigſten derſelben Umbſtaͤnde/ auff die letzte Action ſchieben/ und Wittichindus Corbejenſis ſcheinet einiger maßen mit ihnen uͤberein zu ſtimmen; Allein ich habe lieber Luitprando, Ottoni Friſingenſi, dem Chronographo Saxoni und Vincentio Bellovacenſi folgen wollen/ zumahl da Wittichindus auch in andern Stuͤcken die Ordnung nicht recht in acht nimmt/ auch keine Jahre auffgezeichnet hat.
Das Haupt-Argument der contrairen Partey moͤchte ſeyn/ daß dieſe Merſeburgiſche Haupt- Schlacht nach dem neunjaͤhrigen Stillſtand mit den Ungarn geſchehen ſey; Allein da auch An. 919. 920. die Ungarn in Deutſchland geſtreiffet habē/ kan es gar wohl geſchehen ſeyn/ daß Henr.
Auceps damahls einen Stillſtand auff 9. Jahr mit ihnen geſchloſſen hat/ welchen ſie aber A. 922. ſchon gebrochen haben.
Dalemincer Wenden) ſiehe p. 214.
Pag. 47. Merſburg)
Einige wollen aus Wittichindi Relation Merſeburg in Weſtphalen daraus machet/ es iſt aber klahr/ daß dieſe Schlacht an den Graͤntzen der Thuͤringer und und Dalemincier geſchehen.
Pag. 48.
Das Lothariſche Reich uͤberließ.)
Diefe ſolenne cesſion verbindet die Lothariſchen Laͤnder mit Deutſchland/ vid. p. 312. allwo lin. 11. hinzu zu ſezen iſt/ Henricus Auceps hat ſie mit einer oͤffentlichen cesſion an Deutſchland gebracht.
Die Sache haben Frodoardus ad An. 928. 939. 940. Wittichindus Lib. I. Annal.
Friſingenſis Lib. VI. cap. 18. 19. Sigeb. Gemblac. ad A. 923. klahr bezeuget.
Sonſt iſt von dem Lothariſchen Reich p. 299. 261. 317. zu leſen.
Bauete Staͤdte.)
Vid. p. 295. ſeqq.
Ordnete Marckgraffen.)
Vid. p. 288.
Pag. 49. Meißen.)
Vid. p. 289. 323.
Turniere.)
Obwohl allerdings zu Henrici Auc.
Zeiten einige Art der Turniere im Brauch geweſen/ und von ihm in Schwang gebracht worden/ ſo iſt doch das Diploma nebſt andern Relationibus Rüxneri im Turnier-Buch gantz erdichtet/ deſſen groſſen Reſpect Goldaſtus zuerſt angegriffen und Conringius, Boeclerus uñ Schurzfleiſchius nebſt vielen daher entſtandenen Fabuln geſtuͤrtzet haben.
Adeliche Geſchlechter.]
Vid. p. 294. ſq.
Pag. 50.
Zu Brandeburg einen Marckgraffen ſezte.]
Vid. p. 289. 323. A. Kranzius irret/ wenn er Lib. III. Saxon. cap. 9. die erſten Marckgraffen von Henr.
Aucupe herfuͤhret.
Pag. 51.
Von Lothario, Graffen von Arles.)
Die Genealogie ſiehe p. 190. und vom Provinziſchen Reich p. 265. 309.
Pag. 53. Grona.)
Siehe p. 222.
Pag. 55. Roͤmiſchen Buͤrgemeiſter.)
Nach den Gothiſchen und Heruliſchen Zerſtoͤhrungen hoͤrten die Conſules zu Rom auff/ und wurden Duces, nach ihnen aber Magiſtri Militum uͤber Rom verordnet/ biß Pipino und nach ihn Carolo M. unter dem Nahmen eines Patricii die Herrſchafft von Rom uͤbergeben ward.
Die Lauſitzer.)
Vid. p. 218. 323.
Einen Speer.)
So muß denn dieſer Speer unterſchieden geweſen ſeyn von der Lancea ſacra, derer oben p. 341. aus Wittichindo gedacht worden/ oder dieſer muß ſich geirret haben.
Pag. 56. Rudolph.)
Bœclerus de rebus Sec. X. p. 257. will 2. Burgundiſche Rudolphos machen/ einen/ der in Jtalien/ den andern/ der in Franckreich Koͤnig worden; allein er hat hirzu keinen Grund/ und Frodoardus, den er hierzu anfuͤhret/ hat dieſes gar nicht im Sinn.
Pag. 57.
Das Fuͤrſtliche Stifft. Vid. p. 297.
Pag. 61. Otto erwehlet.]
Die Hiſtorici ſind noch nicht einig/ ob das Romiſch Deutſche Reich zu Ottonis I. und ſeiner Nachfolger Zeiten im 10. 11. und 12. Sec. ein Wahlreich geweſen?
Lehmannus in Chron. Spir. Lib. V. cap. 17. und viel Publiciſten antworten mit ja/ und beruffen ſich auff das Wort eligere, welches Wittichindus und andre alte von der Erhebung der damahligen Kaͤyſer brauchen.
Der Herr Schurtzfleiſch aber in ſeinen zuſammen gedruckten Diſputationibus Diſp. XLIX p. 12. will nur von der Succesſion wiſſen/ da die Soͤhne dem Vaͤtern gefolget/ oder doch die ſterbende Kaͤyſer ihre Nachkommen deſigniret/ und alſo das Wehlen eine bloſe Ceremonie geweſen/ welchem Bœclerus beyzuſtimmen ſcheinet.
Conringius aber trifft das Mittel/ und vermeinet/ man habe zwar auch auff die Succesſion geſehen/ doch habe die Wahl prævaliret.
Von der Kaͤyſer-Wahl und den Churfuͤrſten ſiehe p. 280. ſeq.
Pag. 63. Hermann.)
Hermannus Billingus, von deſſen Geſchlecht p. 194. gehandelt wird.
Gero.)
Der beruͤhmteſte Held ſeiner Zeit/ von welchem Meibomius nach zuſchlagen Tom. H. R. G. p. 466. und T. I. p. 703.
Burggraffen.)
Vid. p. 291.
Danckwart.)
Zuvor wird er auch Danckmar genennet/ weil die Scribenten variiren.
Pag. 64.
Das Herzogthum Spoleto.)
Siehe p. 247. 321.
A. 940.
Die Chronologie von dieſer Rebellion von An. 937. an iſt ſehr intricat, und mit Muͤhe aus collation der Scribenten zuſammen gebracht worden/ die einander ſehr zu wiederſprechen ſcheinen.
Man hat dem Supplem. Reginonis billig am meiſten gefolget.
Pag. 70. Daͤnen.)
Vid. p. 270. ſeq.
Pag. 72. Pſalter mit guͤldenen Buchſtaben.)
Man machte damahls von ſolchen MStis einen groſſen Staat/ und pflegten viel Stands-Perſonẽ/ wie dieſer Ertzbiſchoff gethan/ dergleichen zu veꝛfertigen.
Caroli M. Schweſter Ada hat die 4. Evangeliſten alſo geſchrieben/ u. dem Kloſter S. Maximini zu Trier verehret/ wie Bruschius in Chronol. Monaſter. German. p. 460. berichtet; und Berengarii I. Koͤnigs in Jtalien/ Vater ſoll einen guͤldenen Pſalter ſelbſt geſchrieben und ihm vermacht haben.
Vid. Imhoffi Stemma Deſider. p. 6. Dergleichen iſt auch der Codex argenteus Evangeliorum Gothicus, und viel andre bey dem Herrn Tenzelio in den Unterredungen A. 1691. pag. 631. ſeqq. und A. 1698. p. 610.
Pag. 72. Conrad/ der die meiſte Schuld hatte.)
Otto Friſingenſis Lib. V. cap. 20. entſchuldiget ihn/ und ſchiebet die Schuld auff Henricum, Graffen von Scheyern.
Pag. 74. Fuͤrſten Stoigneum.)
Dieſer Fuͤrſt der Reder Wenden hat einen Nahmen mit dem §. VII. benennten Ucker- Wendiſchen Fuͤrſten:
Denn er wird auch von Wittichindo und annern Stoineff genennet/ von Hepidanno Ztoignavus.
Pag. 76. Frasſinetto.)
Dieſes Raubneſt/ deſſen bißhers offt gedacht worden/ lag in den Alpibus Cottiis, und hatten es etliche Spaniſche Saracenen A. 891. zuerſt eingenommen.
Luitprandus Lib. I. cap. 1.
Pag. 78. Wehlte Leonem.)
Dem Careinal Baronio kommt dieſe Macht des Kaͤyſers bey der Pabſt Wahl ſo wiedrig vor/ daß er umb deß willen Johannis Abſetzung vor unrecht/ und Leonem vor keinen rechtmaͤßigen Pabſt haͤlt; allein Panvinius, Platina, Sigonius A. Auguſtinus und andre wiederſprechen ihm.
Pag. 79. Leo ein rechtmaͤßiger Pabſt.)
Davor erklaͤhret ihn auch der gelehrte Paͤbſtler Du Pin Tomo VIII. der Biblioth. Eccleſ. p. 12. ſeqv.
Pag. 80. Benedictus nach Hamburg ins Elend geſchickt.)
Hiervon iſt bey Luitprando Lib. VI. cap. 9. Lambecio in Origin. Hamburg. p. 36. ſeq. nachzuleſen.
Bey den Nieder- Saͤchßiſchen Chronicanten iſt die Fabel gar gemein/ daß dieſer Pabſt unter Ludovico Pio nach Hamburg kommen; Sein Grabmahl iſt noch zu Hamburg im Dom/ von welchem Herr O. Sperlingius eine beſondere Diſſertation geſchrieben/ und daß es gar neu ſey/ erwieſen hat.
Deutſchen Meiſter-Saͤnger.]
Es ſoll ſolches in Gegenwart 12. Meiſter-Saͤnger zu Pavia geſchehen ſeyn/ und der Pabſt ihnen ein groß Privilegium ertheilet haben/ wie Cyr.
Spangenberg im Buch von der Muſica vorgibt/ welches andre auff Ottonis IV. Zeiten ziehen; allein viele Gelehrten wollen dieſe Erzehlung nicht pasſiren laſſen.
Pag. 81. Hermann Bill.
Bruder.)
Andre Hiſtorici nennen dieſen Wichmann ſeines Bruders Sohn.
Pag. 81. Erzbiſchoff Wllhelm.)
Er ſoll Ottonis I. Spurius geweſen ſeyn von einer gefangenen edlen Wendin/ wie Ditmarus p. 38. meldet.
Pag. 82. Rugianern,)
Der Chronographus Saxo macht ad A. 969. Ruſcos oder Rußen aus denjenigen/ welchen Adelbert das Evangelium geprediget/ nicht lang aber darnach nennet er ſie Rugos.
NB. Adp. 320. Bey den Hertzogen uͤber gantz Lothringen ſollen nach Henrico ſtehen 4. Otto Comes, Vicarius. 5. Conradus.
6. Bruno, Archiep.
Colon.
Eine Anzahl Hiſtoriſcher Argumenten wieder das Pabſtuhm.
DAs Pabſtuhm iſt in alle wege ſeines Unrechts mit Gottes Wort und reiner Vernunfft ſo uͤberwieſen/ daß man ſich wahrhafftig wundern muͤſte/ wie noch ein verſtaͤndiger Menſch dabey halten koͤnnte/ wenn man nicht die Goͤttliche Weiſſagung von dem Taumel-Kelch Babels kennete/ und die Goͤttlichen Gerichte uͤber die geiſtlich trunckenen betrachtete.
Man kan die General-Argumenta, ſo das gantze Pabſtuhm umbſtoſſen/ gar wohl in 3. Claſſen theilen/ unter welchen die erſte pur Theologiſche aus der H. Schrift u. Anal. fidei genom̃ene/ die andre Moraliſche/ aus dem Zuſtand des Pabſtuhms ſelber hergezogene/ die dritte Hiſtoriſche Argumenten/ welche des Pabſtuhms unlaͤugbahre Greuel an Tag legen/ begreiffet.
Laſt uns ietzt/ wie es die noch vorhabende Materie mit ſich bringet/ bey den letzten bleiben.
1. Man bedencke nun zufoͤrderſt/ was von dem Roͤmiſchen Huren-Regiment faſt aus lauter Paͤbſtiſchen Scribenten iſt angefuͤhret worden; wie eine Huren-Cabale in die 80. Jahr das Herz der Roͤmiſchen Kirche in Haͤnden gehabt/ u. die vermeinten Stadthalter Gottes aus dem Hurebette/ (entweder die verhurten Helden ſelbſt oder die Hurkinder genom̃en worden/ welches nothwendig ſeinen groſſen Einfluß in die affairen der Kirchen-Direction geben muͤſſen.
Solte Gott ſeine Kirche mit ſolchen ſichtbahren Stadthaltern verſorgen?
Ja weil die Huren damahls eigentlich den Stuhl zu Rom regierten/ wo iſt die Succesſion Petri im Regiment geblieben/ als bey denen die das eigentliche Regiment in Haͤnden hatten?
2.
Daß der Pabſt Silveſter II. im eilfften Sec. ein Zauberer geweſen/ das haben uns die Paͤbſtiſchen Scribenten Benno, Matthæus Weſtmonaſter.
Mart. Polonus, Wernerus Rolevinc, Gobelinus Perſona, Engelhuſius, Bergomenſis und Nauclerus gelehret/ und daß Theophylactus, einer von ſeinen Zauber- Diſcipuln unter dem Nahmen Benedicti IX. hernach Pabſt worden/ hat der Cardinal Benno bezeuget.
Sehet da das Haupt des Pabſtuhms/ den vermeinten Stadthalter Gottes.
Was vor ein Fruͤchtgen der bekannte Hildebrandus, oder Pabſt Gregorius VII. geweſen/ iſt p. 95. ſeq. zu leſen.
Sollen das Gottes Wege ſein Volck zu regieren ſeyn?
3. Clemens V. hat Rom niemahls geſehen/ wie der Papiſt Th. Engelhuſius, in Chron. p. 265. meldet/ und wolte doch Seelenhirt zu Rom und krafft des Roͤmiſchen Biſchthums Stadthalter Chriſti ſeyn.
Man bedencke/ was die beſten unter den Paͤbſtlern vom Jure reſidentiæ halten/ ſo wird man geſtehen muͤſſen/ daß er wuͤrcklich nicht Biſchoff zu Rom geweſen/ und wo dieſer Grund weg faͤllet/ wo war damahls der Succeſſor Petri?
Welches man auff die uͤbrigen Paͤbſte/ die zu Avignon 70. Jahr lang reſidiret/ wohl appliciren kan:
Wie denn die Paͤbſtler ſelbſt ſolche Zeit die Babyloniſche Gefaͤngniß nennen.
4. A. 1379 ſtunden zween Paͤbſtliche Arméen Urbani und Clementis wieder einander im Felde/ und ſochten umb das Pabſtthum.
Man ſahe die Schluͤſſel St. Petri auff den Fahnen wieder einander im Streit gehen/ Chriſten-Blut zu vergieſſen umb den Thron des geiſtlichen Reiches JEſu/ wie der Papiſt Maimburg in ſeiner Hiſtor. Schiſm.
Occid. p. 94. redet/ und hinzuſetzt:
So koͤnnten die Menſchlichen affecten alle Deſſeins Gottes uͤber den hauffen werffen; das heiſt ſo viel/ das damahlige Pabſt-Weſen ſey der Kirchen-Regierung Gottes gantz zuwieder geweſen.
Man moͤchte die Epiſcopos milites, den Cardinal Richelieu, Bernhard von Galen/ und andre auch dazu ſetzen.
5.)
Pabſt Clemens VII. bekam An. 1382. die wunderlichen Einfaͤlle/ ein neues Reich mit dem Nahmen Adria zu ſtifften/ Spoleto, die Anconitan.
Marck/ Ferrara, Bologna und Ravenna darzu zu ſchlagen/ und Ludovicum Andegav, daſelbſt zum Koͤnig zu machen/ mit der Bedingung/ daß der Adriatiſche Koͤnig des Pabſts ewiger Vaſall ſeyn/ und ihn wieder alle Feinde ſchuͤtzen ſolle; theils aus politiſchen intereſſe, theils aus vanitaͤt/ ein neu Koͤnigreich geſtiſſtet zu haben.
Das Diploma davon iſt in Leibnitii Codice Jur. Gen. Tomo I. p. 241. zu finden.
So hat Sixtus V. in ſeinem letzten Willen verordnet/ daß die 10. Millionen/ ſo er hinterlaſſen/ moͤchten angewendet werden/ ein Reich unter den Roͤmiſchen Stuhl zu bringen.
Heiſt das: Mein Reich iſt nicht von dieſer Welt?
6. Was vor ein abſcheulich Leben Alexander VI. ſein Sohn Cæſar Borgia, und Tochter Lucretia gefuͤhret/ iſt wohl bekannt genung/ aber am glaubwuͤrdigſten hat es Jo. Burchardus, einer von ſeinen Miniſtern/ beſchrieben/ deſſen Diarium der Herr Leibniz A. 1696. ediret hat.
Da findet ſich nebſt ſeiner Blutſchande/ ſchaͤndlichen Betruͤgereyen und Mordthaten/ ſein heimlich Buͤndniß mit dem Tuͤrckiſchen Snltan/ u. andre ſchreckliche Boßheiten/ ſo daß man nach Burchardi Bericht damahls oͤffentlich geſchrieben/ er ſey der Antichriſt.
War das nicht ein erbaͤrmlicher Zuſtand des vermeinten Kirchen-Haupts?
7.
Der Pabſt Marcellus II. geſtunde oͤffentlich/ er ſehe nicht/ wie ein Pabſt koͤnne ſeelig werden/ welches der beruͤhmte Dominicaner Natalis Alexander im 16. Sec. ſeiner Selectorum mit groſſen Buchſtaben drucken laſſen.
Habemus reum confitentem; ſoll der der Haupt-Anfuͤhrer zur Seeligkeit ſeyn/ der ſelbſt nicht ſeelig werden kan?
8.
Das Concilium zu Trident, welches das fallende Pabſtthum ſtuͤtzen ſolte/ hat wohl deſſen gantz fleiſchlichen Grund und arge Raͤncke recht entdecket.
Man ſehe was der Paͤbſtler P. Svavis oder Sarpius davon bekennet/ was in des Varillas Hiſtoria Caroli IX. in A. de Vargas Brieffen/ ja ſo gar von des Concilii Vertheidiger dem Cardinal Pallavicino dißfalls ſelbſt bekennet worden.
Gehet es/ wenn der Kern der Roͤmiſchen Kirchen beyſammen iſt/ alſo zu/ wie muß es ſonſt ſtehen?
9.
Man weiß wohl/ wie ſchwehr die Paͤbſte an dieſes Concilium gangen/ und was vor unſaͤgliche Muͤhe es Carolo V. gekoſtet/ ſie dahin zu bringen/ man hat aber damit zu Rom den Conciliis auff ewig gute Nacht gegeben/ wie viele Paͤbſtler bekennen; da man doch bißher der Janſeniſten wegen und ſonſt Urſach genug gehabt haͤtte/ der gleichen zu halten.
Man ſage nur eine tuͤchtige Urſach deſſen/ die nicht zugleich das Pabſtthum als die falſche Kirche uͤberzeugen wird.
10. Der Streit von der immaculata Conceptione Mariæ, der von 13den Sec.
her im Pabſtuhm gewaͤhret/ iſt in Wahrheit betraͤchtlich.
Die Franciſcaner/ ſo ſie bejahen/ haben Scotum, Sixtum IV. die neue Bulle Alexandri VII unddas Concilium zu Baſel/ die Dominicaner/ ſo ſie laͤugnen/ Thomam, Johannem XXII. und Pium V. beyde aber Heiligen/ Offenbahrungen und Miracula auff ihrer Seite.
So beſtehet der Grund des Pabſtthums.
Ja obgleich Alex.
VII. befohlen hat/ die immac.
Concept. zu glauben/ bleiben doch gantze Univerſitaͤten noch auf ihrem Sinn/ wie der juͤngere Calixtus in einem beſondern Tractat gewieſen.
11. Nicht weniger iſt der Streit von der Gnadenwahl zwiſchen den Dominicanern und Jeſuiten conſiderable, da auff beyden Seiten alle Gruͤnde der Roͤmiſchen Kirche ſtehen/ und alſo contradictoria zugleich darauff koͤnnen gebauet werden.
Gewißlich die groſſe Congregation, ſo deßwegen unter Clemente VIII. und Paulo V. (ſo wohl als die/ ſo unter Gregorio XV. wegen der vorgedachten Controv. gehalten worden/) hat nicht einmahl das Hertz gehabt/ was wahr oder unwahr ſey auszumachen/ ſondern nur verboten von ſolchen Glaubens-Articuln zu diſputiren/ und ſind nichts als politiſche Feinten geweſen.
12. Es geſtehen ſelbſt eyffrige Papiſten/ daß einige Paͤbſte/ ſo vor ihrer Erhebung grundfromm geweſen/ ſo bald ſie zur Paͤbſtlichen Wuͤrde kommen/ die ſchlimmſten Leute worden/ und ein durchaus boͤſes Gemuͤth bekommen haben.
Das bekennet Maimbourg von Urbano VI. in der Hiſt. Schiſm.
Occid. p. 39.
Soll das nun das Ambt des wahren Stadthalters Gottes ſeyn/ das an ſtatt der Gaben/ die Gott ſonſt bey den von ihm kommenden Aembtern gibt/ die Boßheit einpflantzet?
13. Was vor Intriguen bey Erſetzung des Paͤbſtlichen Stuhls vorgehen/ iſt oben p. 84. ſq. beſchrieben worden.
Solte wohl ein verſtaͤndiger glauben koͤnnen/ daß Gott von ſo viel 100. Jahren her ſeine Stadthalter auff der Welt auff dieſe Art habe ſetzen wollen?
Man bedencke nur/ was faſt alle Hiſtorien der Conclavium bekennen/ daß die Cardinaͤle offtmahls/ wenn es zu lang mit der Wahl waͤhret/ aus Ungedult einen Pabſt machen.
Sind das des heil.
Geiſtes Wege?
14. Man ſetze hinzu/ daß die Koͤnige der Welt/ ſonderlich Franckreich und Spanien/ bey einer Pabſt-Wahl die Macht haben/ diejenigen zu excludiren/ welche ſie nicht zum Pabſt verlangen; Ja ſolche Freyheit haben von einiger Zeit her ſo gar privat- Perſonen in Rom/ als die Donna Olympia, aus ſpecial-Haß wieder dieſen und jenen ſich genommen/ mit welchen die Cardinaͤle erſt lang tractiren muͤſſen/ ſie zu beguͤtigen/ daß ſie in eine ihnen wiedrige Wahl eingewilliget.
Kan denn ein Menſch iemand excludiren/ daß ihn GOtt nicht zum Kirchen-Haupt machen ſolle?
Und muß man erſt die Fuͤrſten fragen/ wer ihnen nicht zu Gottes Stadthalter anſtehe?
15. Was hat die Janſeniſtiſche Sache nicht vor Lermen gemacht/ da der Pabſt nicht einmahl ſo viel Reſpect hat/ daß die Janſeniſten ſeinen Bullen zu Gefallen glauben/ daß die 5. Propoſitiones in Janſenii Buch ſtehen.
Zumahl da ein Pabſt den Janſeniſten gehaͤßig/ der andre geneigt geweſen.
Laͤcherliche Streiche hiervon ſind in der Hiſtoire generale du Janſeniſme eines Papiſten zu leſen.
16. Die Miſſæ ſiccæ, da man ohne Brodt und Wein ſich nur vor dem Altar zierte/ und gauckelte/ waren ehemahls im Pabſtthum ſehr heilig gehalten/ und der Pabſt hat ſie nebſt andern augenſcheinlichen Greueln noch nicht abgeſchaffet.
17. Es iſt unlaͤugbahr/ daß der Pabſt die hoͤchſte Macht uͤber alle Printzen der Welt ſuche und ſich zuſchreibe.
Hildebrand machte den rechten Anfang hiervon/ und ſeine Nachfolger haben es immer zu vermehren geſucht; wie ſie denn unſtreitig den Rang uͤber den Kaͤyſer prætendiren (da doch der Pabſt Gregorius M. ſich Lib. VIII. Epiſt.
2. einen Confamulum der Kaͤyſerlichen Miniſtres genennet) ja nach dem Roͤmiſchen ſtylo ſich von dieſen und allen Koͤnigen die obedienz leiſten laſſen.
Wie der Pabſt Spanien/ Engelland/ Daͤnnemarck/ Ungarn/ Portugall/ Pohlen ꝛc. vor ſeine Lehen und Unterthanen ausgeben/ iſt bey M.
Antonio Marcello in dem beſondern Tractat de Jure ſeculari Pont.
Rom zu ſehen.
Seine abſcheuliche Befehls-Bullen an die Koͤnige in Schottland und Franckreich ſind bey Leibnitio Tomo III. Cod. p. 277. 294 zu finden.
18. Ja es ſchreiben alle recht Paͤbſtiſch-geſinnete mit dem Concilio Lateranenſi contra Albig, aus der Bulle Unã ſanctam dem Pabſt die Macht zu/ alle Potentaten abzuſetzen; wie es denn der Pabſt an den Kaͤyſern Henrico IV. V. Friderico I. II.
Koͤnig Henrico III. in Franckreich Henrico VIII. und Eliſabeth in Engelland verſuchet hat: Wovon die ſchaͤndlichen Buͤcher de Juſta abdicat. Henr. III. zu Lyon, und de Juſta Reip.
Chriſt. in Reges impios auctoritate zu Paris A. 1590. gedruckt/ handeln.
So wurde Henricus III. in Engelland uͤmb alle Koͤnigliche Macht gebracht/ muſte dem Ertzbiſchoff Thomas den Pferdzaum halten/ und ſich von einem Muͤnch in der Kirche die Ruthe geben laſſen.
Jſt das der Geiſt JEſu Chriſti?
19. So reizet auch der Geiſt des Pabſtthums die ſeinigen an/ die excommunicirten Koͤnige zu ermorden.
Jn obgedachten Tractat de Juſta auctor. wird vorgegeben/ der heil. Geiſt habe den Clement zum Mord Henrici III. angetrieben.
Unlaͤngſt verbot der Ertzbiſchoff zu Paris der Sorbonne, denen Papiſtiſchen Engliſchen Edelleuten/ welche ſie umb Rath gefraget hatten/ nicht zu rathen/ daß ſie ihrem Koͤnig auff deſſen Befehl ſchwehren ſolten/ ſie wolten ungeacht aller Paͤbſtlichen Anordnung nicht wieder ihn rebelliren.
Vid. Jurieu Hiſtoire du Papiſme Tom. IV. p. 295.
Der Pulver-Verrath zu Londen/ den der Jeſuit Garnet angeſtifftet/ iſt bekannt genung/ und gleichwohl heiſt er bey Rosweido und andern Paͤbſtlern glorioſisſimus martyr.
Andre Mordſtuͤeke/ ſo die Paͤbſte/ oder groſſe Prælaten wieder Koͤnige angeſtifftet/ hat Jurieul. c. angefuͤhret.
20. Daß Weiber das gantze Pabſtuhm und die hoͤchſten affairen der Kirche regieret/ iſt nicht nur im 10. Sec. ſondern noch im abgewichenen zu der Donna Olympia Zeiten geſchehen/ wie weltbekannt iſt.
Wo blieb da die Kirche/ in welcher die Weiber nach Pauli Befehl nicht reden und anordnen ſollen?
21. Wie das gantze Pabſtthum auff grauſames Blutvergieſſen der wiedrig-geſinneten auff Krieg und Feuer gehe/ hat Jurieu im 4ten Theil der Hiſtorie des Pabſthums genungſam bewieſen.
22. Die Infallibilitaͤt des Pabſts iſt ja ſo hoch getrieben worden/ daß ein Jeſuit zu Clermont A. 1670. oͤffentlich diſputando vertheidiget hat/ es ſey eben dieſelbe/ ſo JEſus Chriſtus hat.
Hingegen haben die Janſeniſten ſie wieder alſo erniedriget/ duß man nicht weiß was man ſagen ſoll.
23. Wie aͤrgerlich gehet es nicht mit den Paͤbſtiſchen Heiligen zu/ da man den Arianer Georgium, die Hexe Guilielminam zu Maͤyland/ wie Mabillon erwieſen/ den S. Viar, S. Undecimillam uñ andre laͤcherlich erdichtete Heilige anbetet: wovon hundert Geſtaͤndniſſe in denen Actis Sanctorum der Antwerpiſchen Jeſuiten zu finden.
24. Von den Hur-Kindern und Concubinen der Paͤbſte/ Innocentii III. Urbani IV. Innoc.
IV. Nicolai III. Martini IV. Benedicti XII. Pii II. Pauli II. Johannis XXIII. Sixti IV. Innocentii VIII. Alexandri VI. Leonis X. Pauli III. Pii IV. Pauli V. und Gregorii XV.
kan in einem beſondern Tractat gehandelt werden.
25. Wie die Biſchoͤffe zu Carthago/ Ravenna und andre auch vor Primaten der gantzen Kirche gehalten worden/ und mit dem Pabſt wettgeſtritten/ iſt im Alten und Neuen A. 1701. p. 453. zu ſehen.
26. Als die Jeſuiten A. 1667. die Beſchreibung ihrer Kirche zu Muͤnchen in Druck gaben/ ſetzten ſie ſelbſt hinein/ daß ſie Loyolæ und Xaverii Altar ex marmore ſolido, hingegen die Altaͤre JEſu und der heil. Dreyeinigkeit nur ex marmore fictitio, von Stucatur Arbeit/ haͤtten machen laſſen.
So muß im Pabſtuhm auch in andern Stuͤcken alles vor die Heiligen beſſer ſeyn als vor Gott.
Schwehret ein Jtal.
Paͤbſtler bey Gott/ ſo hat es nichts zu bedeuten/ aber wenn er es bey Antonio von Padua und der L. Frau zu Loretto thut/ da hat es viel zu ſagen.
27. Wie die Paͤbſtiſche Wallfarthen mit Masqveraden und Narrenspoſſen getrieben werden/ hat Miſſon aus der Erfahrung in ſeiner Reiſe p. 303. beſchrieben.
So gehet es auch der Graͤfin d’ Aunoy Beſchreidung nach mit dem Geiſſeln in Spanien/ welches die Cavalliers mit ſonderlichen Auffzuͤgen ihren Damen zu Ehren thun: Und das ſind doch des Pabſtthums allerheiligſte Wercke.
28. Bey der Canoniſirung der Heiligen iſt gantz unertraͤglich/ daß der Pabſt bey der oͤffentl. Solennitaͤt/ da ſchon alles ausgemacht iſt/ ein Spiel mit GOtt treibt/ ſich anſtellet als bitte er und erwarte ſeine unmittelbahre Eingebung/ hernach auch alſobald diejenigen anbetet/ die er zu Heiligen gemacht hat.
Siehe Miſſon p. 629. ſeq.
29. Ein hoͤchſtaͤrgerlich Thun ſind die ſo genannten galanten Feyertage in Jtalien/ da ein Cavallier ſeiner Dame zu Ehren an ihrem Nahmens- Tage eine Kirche miethet/ die Meſſe/ ja den gantzen Gottesdienſt mit einer auff ſie eingerichteten Muſic ihr zu Ehren halten/ ihr Bild als die Heilige/ derer Nahmen ſie fuͤhret/ auf den Altar ſetzen und anbeten/ ihr auch in der Kirchen einen Triumph-Bogen auffrichten laͤſt/ wie Gabriel d’ Emilliane in ſeiner Reiſe im 5. Brieff beſchreibet.
Pfui des Greuels/ der im Angeſicht des Pabſts vorgehet.
30. Soll das der Stadthalter Gottes ſeyn/ der ſich unlaͤngſt nicht hat erkuͤhnen duͤrffen/ bey entſtandener Controverſie zwiſchen den Carmeliten und dem P. Papebroch der Cameliter ausgepeitſchte Fabeln/ daß Elias und Joh. der Taͤuffer ihres Ordens geweſen waͤren/ vor Fabeln zu erklaͤhren?
31.
Jener groſſe Paͤbſtler ſagte/ es gehe kein boͤſer politiſcher Streich vor/ da nicht ein Cardinal die Hand dabey habe.
Unſre Zeit legt es ja klar genung an Tag/ da Portocarrero und Radziewsky durch vollkommen unchriſtl.
Streiche die vornehmſten Urſachen ietziger erſchrecklichen Kriege in Europa ſind.
Man ſeze Richelieu, Mazarini und ihres gleichen hinzu/ uñ urtheile nun von der Kirche/ derer Haupt-Seulen die rechten Schmiede der groͤſten Ungerechtigkeiten und der allgemeinen Welt-Unruhe ſind.
Jede unter dieſen Materien koͤnnte ebenfalls in einem beſondern Tractat ausgefuͤhret werden/ und ich ſolte meinen/ iede unter ihnen waͤre faͤhig eine nachdenckliche und ihres Heils begierige Seele auffzuwecken/ daß ſie in fernerer Forſchung aus Gottes Wort des Pabſtthums Ungrund erkennete.
Ach daß es geſchaͤhe!
An den Buchbinder.
Die drey Kupffer muͤſſen alſo gebunden werden/ Das erſte/ ſo Europam vorſtellet/ zu pag. 197.
Das andre/ ſo Germaniam ſeptentrionalem zeiget/ zu pag. 205.
Das dritte/ ſo faciem Miſniæ abbildet/ zu p. 210.
