Ein Wohlriechender Straus Von ſchoͤnen und geſunden Himmels-Blumen, Welche Denen Heils-begierigen Menſchen-Kinderen Zur Erweckung und Ergoͤtzung Aus ſeinen getruckten und ungetruckten Schrifften Durch Goͤttliche Gnaden-Huͤlff Zuſammen geleſen und geflochten CHRISTOPHILUS GRATIANUS Oder SAMUEL LUCIUS, Gaͤrtner des HERREN Jm Berneriſchen Ober-Land.
BASEL/ Bey Johann Rudolff Jm-Hoff. M D CC XXXVI.
DJe Garten-Thuͤr iſt aufgemacht.
Wer will, der kan hinein ſpatzieren, Und ſich mit Bunten Blumen zieren, Die lieblich bluͤhen Tag und Nacht.
Hier gibt es Labung fuͤrs Geſicht, Und Fruͤchte, die zu guten Wercken Das Hertz und Haubt und Glieder ſtaͤrcken.
Wer glaubt und folgt, den reut es nicht.
Hat jemand einen bloͤden Muht, Daß Jhne Suͤnd und Hoͤlle ſchrecken, Der findt hier, was Jhn kan erwecken, Und was der Seelen ſanffte thut.
Nur mercke, Menſch! noch den Bericht:
Hier gruͤnet nichts zum Heuchel-Prangen; Wer nur mit Schwaͤtzen umgegangen, Der wird zu Schanden fuͤr Gericht.
Es muß gebraucht, gewuͤrcket ſeyn; So daß, was hier im Buch zu leſen, Sich zeig im Ernſten Chriſten-Weſen.
GOTT!
Schreib es uns ins Hertz hinein!
Dem Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herꝛn, HERRN Chriſtian dem Sechsten, Souverainen Erb-Koͤnige zu Daͤnnemarck und Norwegen, der Wenden und Gothen, Hertzoge zu Schleswig, Holſtein, Stormarn und der Ditmarſchen, Grafen zu Oldenburg und Delmenhorſt. ꝛc. ꝛc. Meinem Allergnaͤdigſten Koͤnige und HERRN.
Allerdurchlauchtigſter, Großmaͤchtigſter Koͤnig, Allergnaͤdigſter Koͤnig und Herr,
JCh ſehe mit ſehr groſſer Freude, daß die goldene Jubel-Zeit des Koͤnigs in Jſrael, des Mannes nach dem Hertzen Gottes herbeykommt, indem eine Koͤnigliche Seele im kalten Mitternacht Lande von der Sonne der ewigen Warheit und Gerechtigkeit ſo kraͤfftig beſtrahlet und erwaͤrmet wird, daß ſie JEſum von Hertzen lieb gewonnen, ſeiner Gnade durch die ſanffte Wuͤrckung des Heil.
Geiſtes in ſich Platz giebet, das glorioſeſte Joch des Seligmachers auf ſich zu nehmen, nach dem lebendigen GOTT und ſeiner innigſten Gemeinſchafft zu duͤrſten, und ſich dahin zu beſtreben, den Herren JEſum allerdings zu vernuͤgen, mit ihrem gantzen Koͤnigreiche Chriſti eigen zu ſeyn, und auf dem Wege zu wandeln, darauf man dem Koͤnig der Ehren begegnet; der denn einen ſolchen Regenten mit Goͤttlicher Leutſeligkeit anſpricht:
Jſt dein Hertz gegen mit/ gleich wie mein Hertz iſt gegen dir/ ſo gib mir die Hand und ſteige zu mir auf meinen Wagen.
2. Reg. 10: 15.
O wie gerne goͤnne ich meinem Herren Chriſto dieſe Freude und Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt dieſe unvergleichliche Herꝛlichkeit, alle vorfallende Reichs-Geſchaͤffte in ſo hochſeliger Geſellſchafft auszurichten!
Was mag wohl eine beſſere Weißheit ſeyn, als taͤglich Licht und Heyl, Rath und Staͤrcke, Leben und Friede, von dem hoͤchſten Regenten der Welt empfahen, und den Gnaden- Funcken, der mehr werth iſt als tauſend irrdiſche Kronen, unter der Regierungs-Laſt nicht erſticken laſſen, ſondern zu deſſen Erhaltung und Vermehrung allezeit von der Tafel des groſſen Gottes aus dem himmliſchen Kelch eine Labſal nehmen, indem man dieſes allerkoͤſtlichſte Preſent aus dem Himmel in ſich wohl zu verwahren ſucht.
Dieſe meine Hertzens-Freude habe dißmahlen vor aller Welt wollen darlegen, nachdem auch die Herrlichkeit des geringſten unter Chriſti Kindern nicht unbekannt iſt, wie der Koͤnig Himmels und der Erden ſo hertz-freundlich mit einem ſolchen umgehet, es nicht nur taͤglich zu ſich laſſet, ſondern gar in ſeiner innigſten Gemeinſchafft bleiben heiſſet, ja ſich nicht ſchaͤmet ſelbiges ſeinen lieben Bruder zu nennen.
Derowegen habe ich unwuͤrdiger, armer Wurm deſto weniger bedencken getragen mit dieſer Zuſchrifft vor Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt zu erſcheinen.
Sintemahlen das gute Geruͤcht von Dero begnadeten Gottſeligkeit auch uͤber unſere hohe Schweitzer-Gebuͤrge erſchollen.
JEſus der Koͤnig aller Koͤnigen, ſaͤttige Dero Begierden mit ſeinem heiligen, ſanfftmuͤthigen Liebes-Sinn, welches wohl der Goͤttliche Balſam iſt, der Geſundheit und Leben friſtet, der dem Leib und der Seele wohl thut und himmliſch erquicket!
Und weilen nach der unwandelbaren Zuſag GOttes, das Haus Davids ſeyn ſoll, wie der Engel Jehova, ſo wird ſolche hochtheure Verheiſſung eben ſo mehr an Ewr. Majeſtaͤt erfuͤllet als an jemand anderem.
Es bilde denn Gottes allmaͤchtige Gnaden-Hand in Jhnen ein ſolches Hertz, das durchaus dem Hertzen des unendlich-verklaͤrten Chriſti aͤhnlich ſeye; daß [wie die Sonne ihre Schoͤnheit, Stille, ruhige Klarheit und richtigen Lauff unverruckt behaͤlt, Trotz allen Sturm-Gewittern, Nebeln, ſchwartzen Wolcken und Finſternuͤſſen] alſo Dero Koͤnigliches Bemuͤth mitten unter allem Welt-Getuͤmmel die Suͤſſigkeit der Huld und Gunſt Chriſti in tieffem Geiſtes-Frieden ſtets genieſſe, nicht allein zu ſelbs-eigener Befriedigung, ſondern auch zu einer ausbreitenden Wohlgewogenheit; alſo daß keiner von Dero Unterthanen ſo gering ſeye, den Ewr. Majeſtaͤt nicht ins Hertz einſchlieſſe, wer ſich nur immer dieſer Gnade faͤhig und wuͤrdig macht, alſo daß das Koͤnigliche Blut walle vor Begierde, ſo viel ein Koͤnig vermag, jedermann gluͤckſelig zu machen; gleich wie GOtt thut, ſo viel Er als GOTT vermag, und ſo viel der Menſch faͤhig iſt.
Ein ſolcher Herr ſtehet dann gar wohl an der Seiten des Koͤnigs der Ewigkeiten.
JEſus hat mehr Ehre, Reichthum, Gewalt und Herꝛlichkeit als alle Koͤnige.
Wann es nun einen Koͤnig geluſtet, alles mit Jhme gemein zu haben, und in Bruͤderlicher Bekanntſchafft mit Jhme zu ſtehen und zu leben, ſo lehret Er Jhne thun, wie Er, der Herr JESUS/ gethan hat, und bezeichnet Jhn mit einem herrlichen Caracter, daran, wer nur geiſtliche Augen hat, ſehen kan, daß Er warlich aus dem Oel-Horn Chriſti mit deſſen Hohenprieſterlicher Hand ſelbs geſalbet ſeye.
So leuchte demnach die lebendige Zuverſicht und innere Gewißheit, des Allmaͤchtigen GOttes Liebling zu ſeyn, als eine ſchoͤne glaͤntzende Krone auf Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt Haupt, beſetzet mit der Schneeweiſſen Perl des unſchaͤtzbaren Glaubens an JESUM den Gekreutzigten; mit den Funcklenden Diamanten der Tapfferkeit, des getroſten und reinen Vertrauens auf den unuͤberwindlichen GOTT, der ſeinen Bundsgenoſſen eine ewige Treu bey ſeinem Leben geſchworen, der unzahlbare Kriegs-Heere, ſo ſeiner Verbuͤndeten Ruhe ſtoͤhren wollten, zu Schanden gemacht, und das ſtuͤrtzende Blut-Urtheil uͤber die groſſe Babylon in der Heiligen Waͤchter Raht vorlaͤngſt beſchloſſen hat, der noch lebet und herrſchet in Zion.
O Selig, welche nicht auf Heeres-Machten trauen, nicht nach den Bergen hin; Nein, nur auf JESUM ſchauen!
Mit den anmuthigſpielenden Rubinen der unausſprechlichen und verherrlichten Freude, das rothe Trauben-Blut der allerſuͤſſeſten Liebe, ſo aus GOttes Vatter- Hertzen durch das verwundete Lamm flieſſet, offt und viel zu trincken.
Mit den lieblich-ſchimmernden Smaragden der gruͤnenden Hoffnung, die maͤchtige Herrſchafft mit Chriſto ewig einzunehmen, und das bißweilen Muͤhe und Verdruß-machende irrdiſche Reich mit dem Ruhe, Fried, Freud und Lebens-vollen Koͤnigreich der Himmlen dermahlen eins zu vertauſchen, und ſich darauf hin zu reinigen, wie JESUS rein iſt.
Mit dem Himmel-blauen Saphir des bißweiligen Vorſchmacks der ewigen Freude Zions.
Jch ſage es ſeye Dero Krone mit dergleichen Zieraten verſehen, ſo weſentlich vor GOTT und allen Heil.
Engeln, als keine weltliche Krone mit vergaͤnglichen, todten Edelſteinen pranget.
Meines Hertzens Wunſch und Schrifft gehet dahin, daß Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt die Krone der Gnaden, des Lebens und Gerechtigkeit nicht verfehlen, und daß ich Unwuͤrdiger die Freude habe, Ewr. Majeſtaͤt in der Neuen Welt aus GOttes ewiger Barmhertzigkeit darmit fuͤrtrefflich geſchmuͤckt zu ſehen.
Das taͤgliche Anziehen der Hertzens-Demuth des Sohns GOttes, darinn Er ſich erniedriget hat biß zum Tod ans Creutz; Das Einhuͤllen in ſeine Gerechtigkeit, Unſchuld und Heiligkeit; Das Eindringen in die Krafft ſeines Leydens, ſeines Todes und ſeiner Aufferſtehung; Das begierige Einſaugen ſeines Verſoͤhnung-Bluts, alle Suͤnden abzuwaſchen, und die Seele mit reinem goͤttlichem Glantz zu bekleiden; Das liebliche Erwarmen des Hertzens von denen Worten, Wundern, Leben, Marter und darauf folgenden Herrlichkeit Chriſti; Der alle Hoͤhe der Welt billich tieff-beſchaͤmende Anblick des oberſten Anfuͤhrers zur Seligkeit in ſeiner Dornen-Cron, verſpeytem und von harten Schlaͤgen verſtelltem Angeſicht, in ſeiner von grauſamen Geiſeln zerriſſenen Leibes-Geſtalt, in ſeinem ſchlechten, nichts werthen, abgeſchliſſenen Scharlach oder Purpur-Mantel; Die unbeſchreibliche, innige Geiſtes-Freude uͤber dieſe ſo groſſe unſterbliche Liebe JEſu und uͤber die daran hangende koſtbare Fruͤchten; Die inwendige Hochſchaͤtzung und unablaͤsliche Vorziehung des geringſten von Chriſti unſichtbaren ewig-bleibenden Guͤtern gegen allem Erden-Pracht, Luſt und Hochheit; Das heimliche hungern und ſehnen nach dem gedultigen, leidſamen, niedrigen, Welt-verſchmaͤhenden, GOtt allein-anhangenden, erhoͤhenden und verklaͤrenden Hertzen des Lamms; Das geheime Seuffzen, aus eingewurtzelter Begierd und ernſtlichem Verlangen Chriſto gleichfoͤrmig zu werden, Jhme nachzufolgen, in ſeine Fußſtapffen zu tretten, [wovon der Koͤnig ſo wenig als der Prediger frey geſprochen iſt, wann er je Theil haben will am Baum des Lebens und zu den Thoren eingehen in die heilige Stadt] es nicht fuͤr einen Raub zu achten Koͤnig zu ſeyn, mit abgeſchiedenem Gemuͤth an dem ewigen GOtt in dem ſuͤſſen Chriſto ſeine Hertzens-Luſt, Troſt und Vernuͤgung feſt zu ſetzen, ſeinen Ancker ins Heiligthum in die durchloͤcherte Haͤnde des Hochgelobten hinein zu werffen [zumalen Ewr. Majeſtaͤt Koͤnigl. Beiſt allzu eines Edlen und Hohen Urſprungs iſt, als daß derſelbe ſein gutes in dieſem Leben in Salomons Eitelkeiten empfahen ſollte; eben ſo wenig als ein Fiſch auf einem viele Millionen werth geſchaͤtzten Seſſel und Kuͤſſen und unter Kaͤyſerlichen Kronen vernuͤget ſeyn kan, daß er nicht ſeine aͤuſſerſte Duͤrftigkeit fuͤhlen und gleichſam ſprechen ſollte:
Der gantzen Erde Zier weiß ich fuͤr nichts zu achten:
Jch muß im Waſſer ſeyn ſonſt werd ich bald verſchmachten]
Dieſe hochanſtaͤndige und zu Beſitzung des ewigen Reichs der Erſtgebohrnen des Lammes unumgaͤnglich-nothwendige Gemuͤts-Geſtalt ſeye Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt ſchoͤnſt unverweslicher Koͤniglicher Purpur, nicht von Sammet und Seiden, Gold und Perlen geſtickt, ſondern von Wunder-ſchoͤnen, unverwelcklichen Kraͤfften der Gottheit ausgezieret.
Das Auffhupffen des vor Freude jauchzenden Hertzens, daß JEſus auch Koͤnige lieb hat, und Sie um deßwillen nicht verwirfft, weilen Sie Jhme dem aͤuſſern Zuſtand nach ſo ungleich ſind, ſondern Sie in ihrer Weiſe, irrdiſchem Glantz und Auffzug auf dem Schauplatz dieſer Welt duldet, ihren Gewalt und Souveraineté mit ſeinen Heil.
Gebotten feſte gruͤndet, ehret und ſchmucket, Jhnen einen Strahl und Bildnuͤß ſeiner Allerhoͤchſten Mayeſtaͤt anhaͤnget, Sie als ſeine Statthaltere im aͤuſſern Reich der Welt tituliret, und ſeinem heiligen, eigenthuͤmlichen Volck, ſeinen geiſtlichen Koͤnigen und Prieſtern, alle Treu, Liebe, Gehorſam, Ehrerbietung gegen Sie einſchaͤrffet; das gibt Materie zu luſtigen Gedancken.
Ja, der Hoͤchſtgebietende, gute Koͤnig JESUS laſſet einen gemeſſenen Befehl ergehen an alle Unterthanen ſeiner Herꝛſchafft, ſo weit ſich ſein Gnadenreich erſtreckt, Sie ſollen niemahls vor Jhme erſcheinen, daß Sie nicht auch der Koͤnigen zum beſten gedencken.
So hoch ſind Jrrdiſche Majeſtaͤten dem Heyland der Welt angelegen, ſo theuer ſind Sie geachtet in ſeinen Augen, ſo gerne will Er Sie mit ſeinem Heyl erfreuen, mit innerlicher, ſchmackhaffter, Himmels-ſuͤſſer Erkanntnuß der Warheit beſeligen, den Geiſt ſeiner Herꝛlichkeit mit ſeinen Siebenfachen Gaaben auf Jhnen ruhen laſſen, bey ihren weit ausſehenden Verrichtungen mitſeyn, mit Hand-anlegen, ja ſelbs in allerhoͤchſter Perſon durch Sie und in Jhnen regieren, zu unbeſchreiblichem Segen ihrer Landen und Herrſchafften.
So hat auch der Heil.
Geiſt herrliche Dinge vorher uͤber Sie verkuͤndiget, daß eine Zeit kommen werde [ach nur fein bald, HErr JEſu!] da die Koͤnige am groſſen Meer die Erſte und Vorderſte ſeyn ſollen, ihre Auffwartung zu machen dem GOtt des Himmels, der Jhnen denn einen triumphirenden Einzug in ſein Himmliſches Jeruſalem verſchaffen will, Jhnen anbey geſtatten, daß Sie alle ihre Herrlichkeit und Ehre mit hinein bringen, gegen welchem die praͤchtigſte Auffzuͤge und ſcheinbarſte Triumphs-Gepraͤnge der groͤſten Welt-Monarchen ein eiteles Kinder-Spiel ſind.
Allergnaͤdigſter Koͤnig und HERR, Die Seel-entzuckende Freude an dieſer ſo unausdencklichen Guͤtigkeit des HErren Zebaoth gegen die Goͤtter der Erden wird je Ewr. Majeſt. anmuthigſte Hof-Muſic ſeyn, davon alle Sinnen und Affecten ſaͤnfftiglich beruͤhret ſingen, klingen, ſchallen und thoͤnen vom loben, dancken, anbaͤtten, preiſen und erhoͤchen eines ſo unendlich-liebwuͤrdigen Gottes, deſſen Marck und Bein durchdringende, Hertz und Muth-erfriſchende Guͤtigkeit alle Morgen neu wird und in Ewigkeit waͤhret.
Die abermals erneuerte Freude, ſo den Heil.
Engeln wiederum verurſachet wird durch Gottſelige Veranſtaltungen, wie JEſus allen Voͤlckern, Nationen und Heyden moͤchte bekannt und von allerley Zungen in allen Sprachen des Erdbodens geprieſen werden, ſey Ewr.
Majeſtaͤt ſtaͤrckſte Leibwache und locke Himmliſche Heerſcharen herbey vor Dero Heyl, Geſundheit und Wohlfahrt zu wachen, und Jhre in Jeruſalem beliebte und bekannte Hohe Perſon, mit flammenden Schwertern, als eine feurige Mauer, zu umgeben.
Die getroſte, gelaſſene Zufriedenheit im liebſten, billigſten, heilſamſten, heiligſten, ſuͤſſeſten, beſten Willen GOttes, in ſeiner gerechteſten Verhaͤngnuͤs und weiſeſten Regierung; der Haß des eigenen Lebens und Wehlens; die Luſt zu Widerwertigkeit und taͤglicher Aufnahm des Creutzes; [oder warum ſolten GOtt geheiligte Koͤnige unter Chriſti Gnaden-Volck allein ſo ungluͤcklich ſeyn, dieſes glorioſen Vorrechts der Chriſten zu entbehren, nachdem wir glaubwuͤrdig berichtet ſind, daß ein Staͤubg’en Creutzes und ein Troͤpffg’en Thraͤnen-Saat in dieſem Jammerthal Abgruͤnde alles guten in der kuͤnfftigen Sommer-Welt eroͤffne] die ungeſtoͤrte Ruhe in GOttes Allmacht, Weißheit, Allgenugſamkeit, Gegenwart und Vaͤtterlicher Vorſorg ſey mitten unter den hefftigſten Erſchuͤtterungen Ewr. Majeſtaͤt unbeweglicher Thron von Jaſpis und Saphir.
Die Gemeinſchafft mit den Heil.
Apoſteln, an GOTT dem Vatter und an ſeinem Sohn JEſu Chriſto, und die daraus quellende vollkommene Freude ſey Dero herrlichſter Palaſt, da gut innenbleiben iſt, als in GOttes Saal und Schloß, da Er wohnet, da ſchon bey Leibes-Leben auf Erden eine Genuͤge iſt alles guten und ein liebliches Weſen zu ſeiner Rechten, Freudenreiche Wonne und liebliche Klarheit, da ſich ein magnifiques Zimmer der Gerechtigkeit, des Glaubens, der Hoffnung, der Liebe GOttes und Chriſti, der Tugend, der Erkanntnus, der Enthaltung, der Bruder-Liebe und der allgemeinen Liebe, der Mildigkeit, der Warheit, der Langmuth, der Unerſchrockenheit; ein Saal des Lobs und Preiſes GOttes, eine Kammer der Demuth, der ausharrenden Gedult, der Barmhertzigkeit, der Friedfertigkeit, der Keuſchheit und wachbaren Maͤſſigkeit, der Fuͤrſichtigkeit, der Vernuͤglichkeit, Redlichkeit, Lauterkeit, des Friedens und der ſtoltzen Ruhe nach der andern, dem goldenen Schluͤſſel, des in mancherley Proben gelaͤuterten Glaubens und des ſonderheitlich in der Verſuchungs-Stund anhaltenden Gebetts auffthut.
Sintemahlen ein Koͤniglicher Palaſt viele verſchiedene Zimmer haben ſoll, und wann eines von dieſen fehlet, ſo iſt Er nicht untadenlich.
Es hat aber ein jedes Himmels-Zimmer ſeine beſondere Vortheile, Ameublemens, Zierrathen und Koſtbarkeiten, und zwar ein einzeles davon hat mehr weſentliche Fuͤrtrefflichkeiten als alle Palaͤſte Aſiens und Europens, die kaum Pferdt- Staͤlle dagegen zu rechnen ſind.
O ein gluͤckſeliger Koͤnig nicht nur vor Menſchen, ſondern auch vor GOtt und ſeinen Engeln, der ſolchen Palaſt bewohnet, da es rathſam iſt hinein zu gehen, die Thuͤr nach ſich zuzuſchlieſſen, ſich zu verbergen einen kleinen Augenblick biß der Zorn fuͤruͤber gehe!
Der lebendige Genuß des Leibs und Bluts Chriſti ſey Ewr.
Majeſtaͤt Koͤnigliche Tafel!
Ein jeder vergoſſener Bluts-Tropff, Peinigung, Schmertzen, Angſt, Verdammung, Hoͤllen-Marter, Durſt, Hunger, Kummer, Betruͤbnuͤs des Heiligen Unſchuldigen Chriſti vor die Suͤnden der Welt ſeye Dero koͤſtliches Eſſen; Alle Gnaden- Woͤrter aus ſeinem holdſeligen Munde ſeyen Jhre angenehmſte Niedlichkeiten, Suͤſſigkeiten und Goͤttliche Vernuͤgungen, davon das Hertz Himmliſch erquickt, erwaͤrmt und geſtaͤrckt werde; Der ſo nahe und ſich mit allen ſeinen Gaaben recht andringende wahre Weinſtock, Feigen- und Palmenbaum des goͤttlichen Weſens in JESU dem Gekreutzigten, ſchaͤrffe immer mehr Dero Appetit von Stund zu Stund ſich mit groſſen, Honig-ſuͤſſen, reiffen Trauben und friſchen Paradieſiſchen Fruͤchten zu laben, und einen feinen Schluck aus dem Becher der Wunden Chriſti von der allerſeligſten, unveraͤnderlichen Liebe GOttes einzunehmen.
Die froͤliche, in denen unſterblichen Gnaden- Verheiſſungen gegruͤndete Hoffnung, viele tauſende in Oſt und Weſten von Sud und Norden her, uͤber das ungeſtuͤme Meer des alten und neuen Heydenthums ins Himmelreich zu foͤrderen, zu dem glaͤſernen Meer des zukuͤnfftigen herrlichen Reichs der Ruhe des Lamms, von allem Kampff mit dem Thier und Drachen; die ſuͤſſe Hoffnung, dieſe durch Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt milten Vorſchub neu-bekehrte mit Schneeweiſſen Kleidern und Palmen-Zweigen in der Neuen Welt jubilierend zu ſehen, ſey Dero anmuthigſter Proſpect; Jhr unvergleichliches Meer-Port, darinn die Schiffe mit den edelſten, koſtbarſten Waren aus Orient, vor den himmliſchen Salomon beladen, mit neuen Zeitungen von Bekehrungen der Heyden, bey gutem Winde und vollen Seglen einlauffen; Jhr charmanteſter Luſtgarten, von den criſtallinen Bruͤnnlein Jſraels belebet, mit ungemeinen Gewaͤchſen aus Edens Luſt-Revier beſetzt, dergleichen man in keinen Wuͤrtzre ichen Jnſulen Aſiens von altem her gefunden!
Ach ja, es muͤſſe nichts in Dero Koͤniglichen Schaͤtzen ſeyn, daß nicht JEſu dem allgemeinen Menſchen-Freund zu Dienſten ſtehe, zum Bau des Goͤttlichen Tempels, zur Ausfertigung Jeruſalems, welches bleibet ohne Ende; dahingegen alle Glorie der Monarchen nichts als eiteler verſchwindender, dunckeler Schatten iſt.
Dann es bleibet ja wohl dabey, daß in dieſer Welt niemand recht groß und maͤchtig, ſchoͤn und reich heiſſen mag, als nur in ſo fern er Goͤttlicher Natur theilhafftig iſt, und wie ein gruͤnender fruchtbarer Zweig in GOtt dem Vatter und ſeinem Sohn JEſu Chriſto ſtehet.
Was koͤnnte aber zu einem geſegneten, gluͤckſeligen Regiment zutraͤglicher ſeyn, als Maͤnner ſammlen und auffſuchen, die den Geiſt Joſephs und Daniels, Joſua und Calebs (nicht aber Ahitofels und Machiavels) haben; Maͤnner die ſich um den Schaden Joſephs rechtſchaffen bekuͤm̃ern, auf deren Rahtſchlaͤgen das goldene Stirnblatt liege:
Die Heiligkeit des HErren.
Und welche die Forcht des HErren, als aller Weißheit Wurtzel und Anfang, in ſich wohnend und eingeſenckt haben, und deren Raths-Leuthe Chriſti Lehren und Gebotte ſind.
Hats doch ja der Gottſelige Koͤnig David mit ſeiner Glaubens-Freudigkeit in Meſſia und des Prophetiſchen Geiſtes Zeugnuͤſſen von Jhm in Zeit und Ewigkeit weiter gebracht, als Jerobeam mit aller ſeiner Staats-Klugheit.
O wie uͤberſteigend fuͤrtrefflicher iſt ein Koͤnig, der das gute Theil erwehlet, gegen einem andern, der Sich wegen Seines Hohen Stands von den Ketten des Abgrunds und dem kuͤnfftigen Gericht privilegirt glaubt! wie ſo mancher Potentat, vom Welt-Geiſt truncken, weißt nichts von allem, was GOtt ſeinen Liebhabern bereitet hat, leer ſeyende von Seinem inneren Reich, ohne Geſchmack der Wohlthaten Chriſti, ohne Erfahrung wie ſuͤß, wie erfreulich die Gewißheit der Vergebung der Suͤnden, des Friedens mit GOtt, der Kindſchafft, der Heiligung, der Verſieglung und Einweihung zur Beſitzung, Einwohnung und Verklaͤrung Chriſti ſey!
Wie viele Regenten ſinds, die ihren armen Geiſt mit Huͤlſen der Hoff-Ceremonien abſpeiſen, und die es nicht vor reputirlich noch vor Jhres gleichen Groſſen der Welt verantwortlich zu ſeyn achten, wo Sie nicht offtermahlen dem Moloch und Baal und Remfan ihre Reverenz machen in allerhand Zeit- und Seel-verderbenden Eitelkeiten, Thorheiten, Entfremdungen von GOttes Leben, Gnad und Gegenwart!
O da meinen Sie, es gehe nicht Koͤniglich zu, wann die Hoff-Teufele ihren Tribut nicht richtig kriegen!
O wie wird die Ewigkeit andere Mores lehren!
Man lebet alle Tage froͤlich und praͤchtig, und bedient den Leib auffs ſtattlichſte, allweil die ſo uͤbel verſorgete, gar ſehr gering geachtete und vergeſſene Seele verdirbet, nach deren man ſich kaum einmahl umſiehet, wo Sie ſey, was Sie habe, wie es ihr gehe; auch nicht dannzumahl, wann man die aͤuſſerlichen GOttes-dienſtlichen Pflichten abſtattet.
Denn auch da wird man nicht gewar, daß die Seele arm, blind, elend, jaͤmerlich und nackend iſt, daß Sie im finſtern Gefaͤngnuͤß ſitzet, darbet, frieret und taͤglich dem ewigen Tod, Undergang und Hoͤllen-Pfuhl nahet; dahin ſie ein verlarfeter boͤſer Geiſt unter dem Namen einer huͤbſchen, ruhmwuͤrdigen Paſſion im ſtarcken Eigenwillen, als an einer grauſamen Ketten ſo wohl gemaͤchlich als ſtuͤrmiſch fortſchleppet.
Und was das klaͤglichſte iſt, ſo darff keiner, ob er ſchon den anfreſſenden Eiter-Schaden und die Gefahr der ewigen Verdamnus klar vor Augen ſiehet [wie der Heil.
Mann GOttes Lutherus ſpricht] Hals und Kragen dran wagen, einem ſothanen Potentaten einreden, und die lautere Warheit ſagen.
Mithin wird Jhme ſein Elend verſchwiegen, der Seelen-Feind ſpielet den Meiſter, faͤhret wohin ſein arger Muthwill geluſtet, und es GOTT aus gerechtem Gericht verhaͤngt, als der dem Ungehorſam niemahls hold ſeyn kan.
Es ſollten wohl der Koͤnige Hertzen erzittern ab dem Spruch:
Wem viel vertrauet iſt/ von dem wird man viel fordern. Luc. XII: 48.
Und wie du deinen Koͤnig gern haͤtteſt [ſagt man billich zu ſich ſelbs] fals du an eines verſtaͤndigen, frommen, weiſen Underthanen Stelle waͤreſt, alſo erzeige dich.
Freylich wann ein Koͤnig dieſes bedencket, ſo werden Jhm die Schmeicheleyen nicht zu ſehr gefallen, zumalen man es mehrentheils anders von ſich weiß und fuͤhlet.
Man wird auch nicht allzugroß Belieben tragen, Koͤnig zu ſeyn, als nur im Willen GOttes, aus Hertz-inniger Liebe zu Chriſto, daß man vielen dienen koͤnne, wie Er, der HErꝛ aller Herrſchenden, nicht Jhm ſelbs gefallen, ſondern kommen iſt und noch alle Tage kommt, den verachteſten Menſchen zu dienen mit ſeinem Blut, Leben, Gewalt, Weißheit und Ehre, die Er hat bey dem Vatter, dann Er ſtehet noch Heut zu Tag, auch vor dem ſchlechteſten Suͤnder, mit ſeinem Spreng-Becken, ihm ſeine Fuͤſſe zu waſchen.
Ein ſo beſeligter, JEſu gleich-geſinnter, und deßwegen im Himmel hochangeſehener Koͤnig, freuet ſich deß, daß Sein unendlicher Liebhaber, JEſus Chriſtus, deſto herrlicher auf Erden geachtet wird, wann ein Koͤnig ſich vor Jhme beuget, demuͤthiget und ſichs ungleich ſaͤnffter thun laſſet, zum Fuͤſſen Seines Creutzes zu ligen, Seine Wunden zu kuͤſſen und zu hertzen, als die gantze Welt unter ſeinen Fuͤſſen zu haben und zu beherrſchen
Wie unbeſchreiblich mag ſolch eines Herren Majeſtaͤt und Herrlichkeit ſeyn im Ewigen Leben!
Wann andere, die, gleich wie Er, Koͤnigreiche inne hatten, [wie das Eiß dem Cryſtall zim̃lich gleichet] im Tode verſchmeltzen, vergehen und alles verliehren; ſo ſollen Die, ſo in der Glaubens- Feſtigkeit nach dem beſtaͤndigen Weſen der neuen Creatur gewircket haben, erſt recht durchlauͤchtig werden, vom allerſeligſten Licht und lieblichſter Klarheit GOttes gantz durchgoſſen, durchfloſſen und erfuͤllet, als die durch ihre Vereinigung mit JESU, dem Vatter der Ewigkeit, ihren hohen Stand auf Erden verewiget und im Land Jmmanuels tieff genug gegruͤndet haben.
Wann andere Monarchen in der finſtern Nacht des gegenwertigen Lebens [nach Art der Jndianiſchen gefluͤgelten Scheinwuͤrmer] in ihrem Glaſt und Schein eine Weile geſchimmert und Vermoͤg ihrer Macht und Gewalt uͤber andere Wuͤrmer hergeflogen, auch wol etwa einem from̃en Pilgrim auf ſeiner Reiſe nach dem wahren Vatterland mit ihrem Schutz als mit einem hellen Schein geleuchtet, anbey manchen Anbetter und gleißneriſchen Bewunderer gehabt; Ach da benimmt ihnen der anbrechende juͤngſte Tag allen Schimmer, und ſiehet Jedermann, daß, welche man als Goͤtter verehret, nur Wuͤrmer geweſen, die ſich wohl vor Angſt unter die Felſen- Berge verkriechen moͤchten vor dem Angeſicht des, der auf dem Thron ſitzet, und vor dem Zorn des Lam̃s.
Jm Gegentheil wird JEſus erſt recht hervor ziehen einen Koͤnig, deſſen Hertz offt guter Dingen geweſen, bey einem ſo lieben GOtt und Heyland, an deſſen Gnade Er mehr Luſt und Freude genoſſen, als in allem, was die gantze Welt geben koͤnnte, den JEUS mit ewiger Liebe umfangen und der Jhne hinwiederum inniglich geliebet, auch Sein ſuͤſſeſtes Vernuͤgen darinn gehabt, daß Er ſaͤnfftiglich an Jhn gedachte, Jhn liebte und lobte, ſeine Sorge und Anliegen in ſeine Schoos ausſchuͤttete und bey jedem Anlas Jhm alles erſiñlichſte zu Gefallen thaͤte.
O wie Hertz-freundlich wird doch ein ſolcher Koͤnig dereinſten bewillkommet werden! was fuͤr ein Gluͤck-wuͤnſchen der Engliſchen Thron-Fuͤrſten und verklaͤrten Heiligen wird ſich da hoͤren laſſen!
Wie gnaͤdig wird Jhme JEſus entgegen gehen, Jhne heiſſen zu Sich herauf-ſteigen auf Seinen Thron, Jhme geben die Herrlichkeit, ſo der Vatter Chriſto gegeben, eine Herrlichkeit davor ſich die Sonne ſchaͤmen, der Mond erbleichen, die Heil.
Engele erſtaunen, die Teuffele ſamt ihrem groſſen Anhang erbeben und alle Geſchoͤpffe ſich entſetzen werden!
Alsdann wird ein ſo hoch-erhabener Koͤnig blitzen und donneren, und als ein Mitt-Richter des Hoͤchſten, Seines allerliebſten Bruders Chriſti, ein heilig, untadenlich Urtheil faͤllen uͤber alle im Pharaoniſchen Jrrſal erſoffene Koͤnige, Fuͤrſten, Gewalthabere, Landpflegere, Richtere, Raths- Herren, Amtleuthe und alle Obrigkeiten, welche entweders nicht zeit nehmen, in die Gemeinſchafft und Converſation mit JESU Chriſto einzudringen, oder welche dieſe Chriſten-Ubungen fuͤr ſchlechtere Sachen halten, als die, ſo ſie zu handtieren haben, folglich ihr Heil armſeliger und blinder weiſe verſaumen, und nicht zu Hertzen nehmen das wircken der Seligkeit mit Forcht und Zittern, das Schaͤtze-ſammlen im Himmel, den eiffrigen Lauff nach dem Kleinod, den taͤglichen Glaubens-Kampff, das erfuͤllet-werden mit aller Fuͤlle GOttes, die Haupt-Sorg fuͤr das Eine Nothwendige, den Himmliſchen Wandel im Licht, das taͤgliche erkauffen einicher Stunden zum Anſitzen bey dem groſſen Abendmahl der Koͤniglichen Hochzeit.
O unſelige Sterbliche Majeſtaͤten, ſo dieſes alles vor ein unnoͤthig, unmoͤglich, unhoͤfflich, unanſtaͤndig, unzeitiges Ding anſehen, ihrer Muͤhe und Auffmerckſamkeit nicht wert ſchaͤtzen, vermeinen, es ſchicke ſich durchaus nicht vor Jhren Stand und Staat, daß ſie ſich vieles ſollten bekuͤmmern um die Vergeſtalltung ins Bild JEſu, um den jauchzenden Eingang in GOttes Vorhoͤfe, um die geiſtliche Trunckenheit aus dem Strom der Wolluͤſten, ſo GOttin Seinem ewigen Weſen ſelbſt genuͤſſet, zu erfahren, um das ſatt werden von den Guͤttern Seines Hauſes und von der Heiligkeit ſeines Tempels, um das gepflantzet werden an die Waſſer-Baͤche des Heil.
Geiſtes, um bey denen unzehlichen Gelegenheiten, ſo Koͤnige haben, jederzeit Fruͤchte zu bringen die des Himmelreichs wuͤrdig ſeyen, und einem Potentaten, der mit GOtt im Bund und vertraulicher Freundſchafft ſtehet, geziemen, ein Gnaden-Baum zu ſeyn, deſſen Blaͤtter, Befehl und Satzungen auch in jener Welt nicht verwelcken, ſondern nach dem gruͤnenden Safft der Heil.
Salbungen riechen, von Chriſti reiner Liebe zeugen, und (wie wohl Sie dem Gebrauch nach auffhoͤren) dennoch als Ausbruͤche des inwendig-beſafftenden und belebenden Geiſtes der Weißheit im Paradies, krafft ihres unverweslichen Goͤttlichen Urſprungs ewig bluͤhen und gruͤnen, am Tage der Aufferſtehung den verklaͤrten Koͤniglichen Leib ſchmuͤcken und vor andern aus caracteriſiren.
Sintemal alles was aus Heroiſcher großmuͤthiger Liebe zu JEſu geredt, geſchrieben und gethan worden in unvergeslichem Angedencken vor GOtt ſtehen wird.
O wie wenig wird es dann Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt gerenen, alles, worinn ſich Koͤnige gemeiniglich vergehen und elendiglich verliehren, um Chriſti willen verlaͤugnet zu haben; Erſtlich zwar in Dero Gebetts-Kammer, durch getroffene Abrede mit dem allergetreuſten Hertzens- Abba im Himmel, man wolle im Vertrauen auf Seines geſchenckten Sohns Huͤlffe allein nur thun nach Seinem Wohlgefallen, was das beſte und angenehmſte ſey in Seinen Augen; Hernach im herauß gehen aus der Kammer, wie ein mit dem Troſt des Evangeliums beſtrahleter Moſes und Verlobter GOttes, ſich freuende, wie ein Held zu lauffen den Weg des liebſten Willens Chriſti.
Es bleibt doch ewig wahr:
Die Mich ehren die will Jch wieder ehren.
Und wo JEſus iſt, da ſoll Sein Diener auch ſeyn/ und Wer Jhm dienet, den wird der Vatter ehren.
Ey was muß das immermehr ſeyn!
Hieruͤber ſollten wohl Menſchen- und Engels-Zungen verſtummen!
Alsdann muͤſſen alle Veraͤchter, Sie ſeyen wer Sie wollen, erfahren, daß GOtt auch Ehre und Herrlichkeit habe, und daß Er kein ſo armer, ſchwacher GOtt ſeye, wie Sie Jhn bey Leibes-Leben, wo nicht mit ihrem Mund-Bekanntnuͤs, jedoch mit ihrer Auffuͤhrung tractirt, Jndem Sie Sich um die Regierung ſeiner erleuchtenden, gerecht-heilig- und ſeligmachenden Gnade ſchlechtlich bemuͤht, vielmehr ſein Joch abgeworffen und ohne Ehrforcht vor ſeinem Gericht leichtſinnig dahin gelebt, nicht betrachtende, daß die Citation:
Gib Rechnung von deiner Haußhaltung! dereinſt gewißlich an Sie kommen werde.
Wann dann ſolche am Tag der Vergeltung einwenden und ſagen:
Sie ſeyen Herren in der Welt geweſen, haben gern Jhren Eigen-Willen gehabt und ſich nicht alſo koͤnnen einthun laſſen, die gantze Welt wurde es ungereimt befunden haben, und was die benachbarten Monarchen darzu geſprochen haͤtten?
Dieſelbe wurden Sie ausgelacht haben, als ſolche die nicht wiſſen, was ein Koͤnig gelte, wie Er ſeine Autoritât zu Vollbringung Seiner Geluͤſten zu gebrauchen Macht habe.
So wird Alsdann der gerechte Richter auf Ewr. Majeſtaͤt deuten und ſagen:
Ware Dieſer nicht eben ſo wohl ein groſſer Herr und Koͤnig, als Jhr alle?
Hats Jhme was geſchadet in der Welt, daß Er Mir Sein gantzes Hertz gegeben, Seine irrdiſche Krone ſamt allen Gaaben und Geſchencken, womit Jch Jhne begnadiget, mit williger Seele auf meinen Altar wieder hingeleget, mit feyrlichem proteſtiren Seines Lieb-entbrannten Hertzens, all Sein Liebſtes ſolle Mein ſeyn, es freue Jhn nichts auf Erden, wann Jchs Jhme nicht zu einem Danck-Lob- und Liebes- Opffer abnemmen wolle!
Jch konnte Jhm faſt nichts geben, es war gerade wie Zimmet-Holtz, die wohlriechende Liebes-Flamm in Seinem Koͤniglichen Hertzen zu unterhalten und heller brennen zu machen; wie offt hoͤrte Jch von Jhme, Er habe keine Luſt an Seinem Koͤnigreiche, wann es nicht Mir zu Theil und ein Sitz-Platz, und Reſidenz meines Wohlgefallens werden moͤgte!
Jch ſahe mit unabgewandten Augen, wie Sein Hertz brannte, vor Verlangen die gantze Erde mit meiner Erkanntnuͤß und Liebe gleich als mit Waſſern des Meers uͤberſchwemmet zu ſehen.
Er konnte nicht lange im Unfrieden mit Mir leben; Es war Jhme nicht wohl, wann ſich unſere Hertzen nicht unter einander beruͤhreten.
Mithin wird dieſes Zeugnuß aus dem Munde GOTTES ſelbſten Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt wie die Sonne bekleiden, umglaͤntzen und herrlich kroͤnen, zu unausloͤſchlichem Anſinnen aller Creaturen im Himmel, auf Erden und unter der Erden.
O wie werden doch die Regenten erſchrecken uͤber ſolcher Seligkeit, die Sie nicht geſucht haben, nach der klaren Vorſchrifft des Allmaͤchtigen!
Darum wird Er Sie mit Schanden bekleiden.
Aber uͤber Seinem Hertzens- Freund CHRISTIANO VI. ſoll bluͤhen die Crone Chriſti in Ewigkeit; Hier auf Erden die Kron des Lebens und Segens, der Gnaden und Barmhertzigkeit, des Friedens und der Sicherheit; dort in der unendlichen, reinen, klaren Lichtes-Welt die Kron der Vollkommenheit, Weißheit, Heiligkeit, Lebens, Herrlichkeit und Seligkeit GOttes ſelbſten ohne Ende.
Diß iſts, Allerdurchlauchtigſter, Großmaͤchtigſter Koͤnig und Herr!
Was bey Herausgebung und demuͤthigſter Uberreichung gegenwaͤrtiger, von ſolchen und dergleichen Warheiten handlender Schrifften in Einfalt bezeugen, wuͤnſchen und aus der Ferne uͤberſchreiben wollte.
Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt Aller Unterthaͤnigſter Fuͤrbitter Amſoldingen/ im Martio 1736.
Samuel Lucius, Ein Leibeigener und doch Freywilliger Knecht des HErren JESU Chriſti und Verkuͤndiger Seiner Guͤte und Schoͤnheit auf den Bergen Iſraëls.
Vorrede.
NJemals hat der Author durch Schrifften in der Welt bekannt zu werden gedacht.
JESUS, unſer GOTT und Hochgebenedeyte Haupt ſeiner Gemein, leitete es alſo; Weilen ſeine Guͤtigkeit eine Begierd in frommen Hertzen erwecket, was gedrucktes von ihme zuhaben.
Der GOtt der Herrlichkeit, der Heilige und Warhafftige, hat ihme durch mancherley Gerichte und wunderbare Fuͤhrungen zernichtet, ausgelaͤret und gelehret, wie doch alle Menſchen-Wercke ſo gar nichts ſeyen, und nichts gelten vor GOttes gerechtem Richterſtuhl; wie da nichts beſtehe als Chriſti Gerechtigkeit, in ſo weit ſelbige als das allertheuerſte Gnaden-Geſchenck ſelbs aus GOttes Hand mit begierigem Glaubens-Hunger angenommen, als ein himmliſches Kleid weſentlich angezogen und zur Schoͤpffung, Ernehrung und Vermehrung der neuen Creatur mit ehrerbietiger Sorgfalt angewandt wird: welches der arme Scribent nicht nur in Schulen erlernet, ſonderen aus tieffer Erfahrung erkannt hat.
Daher reinigte ihn der Vater unſers HErren JEſu Chriſti, als eine Rebe an dieſem Goͤttlichen Weinſtock von allen unlauteren Abſichten; ja er mußte manchen ſchmertzlichen Schnitt und Beſchaͤmung fuͤhlen uͤber ſein eigenes Zeugniß, da er wohl offt im Vorſchmack empfand die ſtrenge Anforderung des nahen Richters, wofern mit den empfangenen Einſichten der Glaubens-Gehorſam nicht augenblicklich uͤbereinſtimmete; zumalen auch der behende Anklaͤger, was man geſchrieben, zur Beunruhigung des Gewiſſens aufweiſet und die zitternde Seele gleichſam unter die ſcharffe Frage nimmt, ob man auch beſtaͤndig practiſirt und ausgeuͤbet habe, was man andern, als zum Himmelreich unumgaͤnglich noͤthig, ſo derbe angedrungen.
Freylich iſt Reden und Schreiben ſuͤß und lieblich, und koſtet nicht viel; aber Thun und Leiden iſt bitter, bringt alles ins Verlaugnen und Sterben, bleibet anbey ewig, da jenes nach einem kleinen Glaͤntzlein wie ein Morgenthau verſchwindet.
Summa: er hat wohl gepruͤfft, daß zur Zeit der Anfechtung nichts dem Hertzen Ruhe, Fried und Freude bringt, als das groſſe Werck der Erloͤſung Chriſti und die ſuͤſſe Zuverſicht in des Vaters Huld und Gunſt, durch das Goͤttliche Liebes-Blut JEſu, fuͤr der verlohrnen Welt Heyl am Oelberg und hernach vergoſſen:
Dieſer Glaube allein weltzet den Angſt-Stein vom Hertzen, daß die durſtige Seele Waſſer der Seligkeit, Erleuchtung, Gnad, Heiligung aus dem reichen, klaren, offenen Friedens- und Lebens-Brunn mit vollen Schluͤcken trincken kan, den Mund weit aufthun, und ihn ſuͤßiglich fuͤllen laſſen.
Er fuͤhlet uͤber diß gar wol, daß wann er in der neuen himmliſchen Welt eine Crone tragen will, er ſich die groſſe Freude uͤber den unausforſchlichen, ihm aus unmaͤßiger Barmhertzigkeit von GOtt geſchenckten Reichthum Chriſti alle Gedancken, Leben, Begierden durchaus muͤſſe laſſen einnehmen, und dahin bringen, daß er ſich durch Chriſti Krafft und Huͤlff des H. Geiſtes mit allem, was er iſt und hat, GOtt aufopffere, ohne Abſicht auf eigenen Genieß und Vortheil weder zeitlich noch ewig, bloß aus bruͤnſtiger Liebe zu Chriſto, dem Naͤchſten zu Nutz und Heyl; ja (welches GOtt ein angenehmes Heiligthum iſt) der Welt gekreutziget zu werden und hinwiederum die Welt mit aller ihrer Luſt, Gunſt, Ehre, Ruhm, Reichthum und Hoheit ſich gekreutzigt ſeyn laſſen.
Aus ſothanem Sinn quillet natuͤrlicher Weiſe 1. Ein lauteres/ reines Abſehen auf GOttes ewigen Ruhm und allerhoͤchſten Preiß und der Menſchen Heyl.
Wird Chriſti Erkanntniß und der Seelen Reinigung auch nur ein wenig befoͤrdert, waͤre es nur in einem eintzeln Menſchen, ſo haͤlt man davor, Muͤhe und Koſten ſeyen reichlich erſetzt:
Man iſt ſchon voraus uͤberſchwencklich bezahlt; die Liebe JEſu macht, daß man von keiner Arbeit weißt; von JEſu ſchreiben iſt eine Engliſche Wolluſt, und die angenehmſte Kurtzweil; man dencket ſo gerne an ſeinen unendlichen Gutthaͤter und liebwuͤrdigſten Goͤnner; wo man Jhm alle Tag tauſend Menſchen koͤnte zufuͤhren, das waͤre des Hertzens groͤſte Freude.
2. Eine ſtille Zufriedenheit mitten unter allen Beurtheilungen der Sterblichen, in dem man gleich einer Blume da ſtehet, ſeine Geſtalt jederman beſehen laßt, Freunden und Feinden ſeine Farben und Geruch anbietet, ſagend:
Da habt ihr mich, da ſtehe ich mit Chriſti Guͤteren, was ſchoͤnes und gutes an mir iſt, iſt nicht mein, es gehet mich nichts an, es iſt uͤberall pur allein meines HErren JESU; derowegen handelte ich unvernuͤnfftig, wann ich mich des Lobens oder Scheltens ſonderlich wurde annemmen; Nein! meine Begierd ſoll ſich nur ſtaͤts zu GOtt neigen, ſintemal ich durch des Vaters Erbarmungen, Chriſti Gnade und die unablaͤßige Treue des H. Geiſtes allerdings untadenlich dermaleinſt zuwerden hoffe.
3. Eine zarte Liebe und Hochſchaͤtzung aller Knechten GOttes/ in welchen man GOttes edle Gaben ehret, ſich beuget vor der groſſen Barmhertzigkeit Chriſti, dem es gefallen, ſothane Gefaͤſſe ſeiner Herrlichkeit zuſchaffen zur Freude ſeines gantzen Hauſes, und ſie aus ſeinen Schaͤtzen zubeſchencken; Er kuͤſſet demnach und verehret die Hand deſſen, der ſo ſchoͤne Liechter allein anzuͤndet, laſſet derer Schrifften in ihrem Werth vor dem Urſprung alles Guten unangetaſtet ſtehen, ſich von allem Tadelen oder Critiſiren treulich huͤtende; hat man aber was auszuſetzen, ſo laßt man nichts als Wahrheit und Liebe mit demuͤthiger Beſcheidenheit in ſich regieren und floriren.
4. Eine kindliche Einfalt/ da man ſich nicht ſchaͤmet unter ſo vielen hochbegabten, ſcharffſinnigen, Super-feinen, tieffgruͤndigen, weltberuͤhmten Geiſtern oder auch wol hocherleuchteten GOttes- Maͤnnern in der Welt zuerſcheinen, eben wie das ſchlechte Mertzen-Bluͤmlein und geringe Erdbeer ſich wegen der praͤchtigen Lilien und herrlichen Palmen-Baͤumen nicht verborgen haͤlt; es thut ihm auch nicht wehe, dieſer ihren ausnehmenden Preiß mit ſeinem nidrigen, unanſehnlichen Weſen zuvermehren; es hat gnug Ehre daran, daß es GOttes Geſchoͤpff iſt und deſſen Rath in etwelchem Grad dienen kan.
Es kan das Veyelein etwas, ihm ſelbs unwiſſend, haben, das der Kaͤyſers-Kron und Sonnen-Blume mangelt.
Das Aug hoͤret nicht, das Ohr ſiehet nicht, und der Finger thut deren keines, gleichwol hat er ſeine noͤthige Verrichtung, mit deren er ſich ungeſcheuet hervor thut.
5. Ein freymuͤthiges Zutrauen zu ſeinem allerguͤtigſten HErren, ſeine weiſe Mildigkeit werde ſchon etwa eine Seele finden, die ſich daran ergoͤtze, Waͤrme davon empfahe, Suͤßigkeit ſauge und zum Lob des Allerhoͤchſten angefriſchet werde; ſintemal auch in der Natur ein jedes Ding, auch das, was ſonſt insgemein widerlich iſt, ſeine Liebhaber antrifft, denen es wol ſchmeckt, les gouts ſont differents.
Eben in der unendlichen Verſchiedenheit der Sachen und Neigungen erkennet man das Wunder-Spiel der ewigen Weißheit.
6. Eine unbeſchaͤmre Kuͤhnheit/ bißweilen etwas von dem, was erfahrne Knechte Chriſti aus gnadenreichem Geiſt geſchrieben, einzuſchalten; Theils weilen es mit meinem Sinn, Geſchmack und Erfahrung trefflich uͤbereinkommt, mithin wo nicht die Worte jedoch die Sache ſelbs aus dem himmliſchen Saamen und Gnaden-Thau des H. Geiſtes in meinem Hertzens-Garten gewachſen; Wiewolen auch hier und da etwas geſchrieben, ohne Vorwiſſen, daß andere etwa faſt gleiche Gedancken gehabt, ſo mir erſt nachwaͤrts an die Augen gekommen.
Theils aus hertzlicher Liebe zu denjenigen, die nicht vermoͤgend ſind dergleichen Buͤcher zu kauffen und zu leſen; wie denn auch vieles von meinen Schrifften beynahe oder gar umſonſt weggegeben worden, allermaſſen das Abſehen nur war, Hertzen vor die ewige Schoͤnheit und Liebe zugewinnen, daher einfaltige Land-Leute das Meiſte davon bekommen haben.
7. Eine ruhige/ ſelige Abgeſchiedenheit; da man mit der Vereinigung Chriſti ſo beſchaͤfftiget iſt, daß man alles andere darob leichtlich vergißt, nicht anderſt, als haͤtte man nie kein Wort geredt oder geſchrieben; nachdem man ſein Scherfflein in GOttes-Kaſten, ſeinen Saamen auf des HErren Acker hingeworffen; nachdem man ſein Honig-Troͤpffgen in den Bienen-Korb, ſeine Gaaben in der Mutter Spaarhafen, ſein Buͤrdelein in ihre Schoos hingeleget, ſo beluſtiget man ſich an ihrer vernuͤgenden Liebe; alſo ſehnet ſich das Hertz allein nach der allerinnigſten Vereinigung mit JEſu, worgegen ſie alles andere gering achtet.
Hier genieſſet die Seele des Schreibers ſo wol als des Leſers ihre Ruhe und Sattigkeit, als die Daube in den Ritzen des Heyl-Felſens; hier jauchzet das glaubige Hertz in dem lebendigen GOtt und verlanget nach ſeinem Lebens-Geruch, Schoͤnheit und Lieblichkeit, das ewige Guth zu ſehen, zu hoͤren, und in hertzgruͤndlicher Liebe zu umfahen.
JESUS iſt ihme Lob und Ruhm, Reichthum und Ehre genug.
O ja Himmels genug, wer JEſum liebt.
JESUS der gekreutzigte iſt das nutzlichſte Buch, darinn der verliebte Glaube am gernſten ſtudirt, es ziehet ſeinen Leſer ſo gewaltig an ſich, daß er aus Zeit und Welt weggerucket, aus ſeinem eigenen hinaus- und gantz in JEſu offene Wunden hinein fahret, allwo er uͤberfluͤßig gelabet, geheilet und getroͤſtet wird, daß alles ſinget und klinget vor Freuden.
Gibt nun der gnaͤdige GOtt, ein Zeugniß vom Heyl Chriſti abzuſtatten, ſo nimmet man ſich deſſen ſo wenig in Eigenheit an, als eine Magd, die aus Befelch des Hauß-Vaters Waſſer beym Brunnen hohlet und ſelbiges zum allgemeinen Nutzen der Haußhaltung in der Kuche hinſtellet; man haͤlt ſich bey keinem Werck auf, nur diß einige erquicket Marck und Bein, wann GOtt mit einem zufrieden, in Chriſto hold und guͤnſtig iſt.
Daß aber die Materien in etwas weitlaͤufftig ausgefuͤhrt worden, iſt geſchehen.
1. Die Sachen deſto tieffer einzupraͤgen.
Die Leute ſind gewohnt geiſtliche Dinge im Schnapp wegzuleſen, ſie rauſchen im Saus druͤber her, fuͤhlen nichts davon, leſen Poſt-Zeitungen mit mehrerer Aufmerckſamkeit; auch ſind nicht alle tuͤchtig zu vielem, tieffen Nachſinnen, Meditiren, innwendigen Schmecken, genieſſen geiſtlicher, himmliſcher Speiſen ꝛc.
2.
Man iſt durchgehends entſetzlich ins Eitele zerſtreut, jaͤmerlich ausgekehrt, unaufhoͤrlich vom Schwindel-Geiſt umgetrieben; Hertz und Gemuͤth ſind mit unzehlichen Welt-Bildern uͤberſchwemmet, voll Schlangen-Woͤrter, deßwegen ſie auch mit einer Menge geiſtlicher Gnaden-Woͤrteren beſchuͤttet werden muͤſſen, den Sand und Koth auszuſpuͤlen.
Es koſtet eine lange Arbeit, ehe die eitele Gedancken-Geiſter ein bißgen gedaͤmpfft, eine Andacht erweckt, und die Seele ſelbs in ihrem Grund beruͤhrt werde, alſo daß etwas vom Gnaden-Liecht haffte und bekleibe.
3. Die Gaaben, Goͤttliche Dinge zu handeln, ſind auch hierinn, was den Vortrag betrifft, ſehr verſchiden:
Auſſerordenlich begaabte und begnadete, heilige Zeugen der Warheit, als da voraus iſt der auserwehlte Ruͤſt-Zeug GOttes Luther, der ſelige Scriver und andere, haben eine uͤber alle Maas angenehme, Milch- und Honig-flieſſende, Gold-Perlen und Edelgeſtein-ausſchuͤttende Lieblichkeit, in dem ſie Wahrheiten von der allergroͤſten Wichtigkeit, deren ihr Hertz voll war, nicht genug wiederhohlen und einſchaͤrffen konten, auch in die Laͤnge und Breite ausdehnen, wie ein Fiſch- und Vogel-Garn, mit ihrer Weißheit und Geſchicklichkeit die Seelen zufahen, nicht fuͤr ſich, ſondern mit reicher Beute den Seelen-hungrigen Menſchen-Freund JEſum zuerfreuen.
4. Hat man fuͤrnemlich geſucht, ſich in Gleichniſſen auszulaſſen, ebenfalls, wo moͤglich, die vornehmſte Puncten des Chriſtenthums, belangend ſonderlich den Gnaden-Gang und geiſtliche Erfahrung, in einer einzelen Gleichniß zuverfaſſen; aus inniger Liebes-Begierd, den Menſchen die Geheimniſſen des Himmelreichs auf die anmuthigſte, deutlichſte, verſtaͤndlichſte Weiſe vorzukaͤuen.
5. Es hat ſehr weitlaͤufftige Welt-Buͤcher.
Des Zeugs ſind Wagen und Laͤden voll; wer fuͤrwitzig iſt Stoppelen in Egypten zu ſammlen, der lieſet Tag und Nacht, wie denn auch wol Nomanen dieſe Ehre von vielen getaufften Chriſten haben: Alles was man durch die aͤuſſere Sinnen mit Hoͤren, Sehen, Leſen, Dencken ins Gedaͤchtnuß eingedruckt, darinn man Tag und Nacht, wo man ſtehet, gehet, ligt und ſitzt, unablaͤßig lieſet, immer friſch auflegt, auch Sonn- und Werck-Tag in einem fort druckt, unangeſehen man wiſſen ſolte, daß es zuletzt nichts als grobe Maculatur in der Seelen gibt, das treibt man ſo lang, biß die Gnaden-Hand des HErren dieſe unfruchtbare Welt-Bilder zum Eckel und Uberdruß beſchwaͤrlich macht, das Gemuͤths-Aug umwendet, und in ein heylſames Buch zu gucken begierig macht.
Daß alſo die Leute gleich muͤde werden, geiſtliche Dinge zuleſen, ligt an der Unwiſſenheit, Unverſtand, Traͤgheit, Unempfindlichkeit, Unerfahrenheit, und weilen man gemeinlich wenig Luſt und Guſt darinnen findt:
Kaum iſt man zu einer Thuͤr ins Hauſe der Weißheit eingetretten, ſo gedenckt man gerade wider zur andern hinaus, damit die vergiffte Natur freyen Lufft ſchoͤpffe nach angebohrner Gewohnheit im Eitelen herum zu raſen.
6.
Viel Ubels, Untugend und Unfruchtbarkeit entſtehet daraus, daß der Leſer nicht gleichen Gout und Geſchmack hat mit dem Schreiber.
Daher verſtehen ſie einander nicht, wegen der verſchiedenen Gemuͤths-Geſtalt.
Wann das bloſe Leſen alſobald den Geiſt und Sinn des Schreibers mitbraͤchte und einfloͤßte, ſo wurden alle, ſo die H. Schrifft leſen, Goͤttliche Menſchen, voll H. Geiſtes, erfuͤllet mit Chriſti Sinn, Liebe, Liecht und Leben.
7. Jſt kein ſchlimmere Weitlaͤufftigkeit als die, ſo mit Ausſchweiffung der Gedancken veruͤbt wird, da man mit dem Buch der Eitelkeit niemals zum End kommt; innert 40. 50. Jahren hat mans noch nicht ausgeleſen, obſchon man Tag und Nacht darob iſt, man ſitze, gehe, ſtehe, lige, ja allweil man in der Bibel lieſet oder bettet, ſo gucket das innere Seelen-Aug in dieſes Zauber-Buch und ſchielet immer nebenſeits hinaus.
Unzehliche Repetitzen und Widerhohlungen einer gleichen Sach koͤnnen den unſeligen Leſer nicht verdrießlich machen, obſchon der unſterbliche Geiſt dabey keine Nahrung hat, ſonderen ſchmachten und des anderen Todes ſterben muß.
Ach fuͤr das lebendig-machende Buch der Ewigkeit das die Welt nicht faſſen mag Joh. 21 : 25. das unendlich weitlaͤufftig und weder von Engeln noch Menſchen ausſtudirt werden mag, davon der Geiſt reich, ſchoͤn, geſund, froͤlich, heilig, weiſe, ſelig, ewig, ſtarck, ſiegreich, unuͤberwindlich, durchlaͤuchtig, majeſtaͤtiſch, gewaltig und alles Guten ſatt wird; vor dieſes edle, herrliche Buch, ſage ich, hat der gemeine, finſtere Chriſten-Hauff in ſeinem Welt- und Suͤnden-Babel weder Augen, noch Ohren, noch Sinnen.
Nun zu dieſem Buch leiten die Schrifften Gottsfoͤrchtiger Chriſten, ſie ſind auch Boten und Vorlaͤuffer, der H. Schrifft, als dem HErren den Weg zubereiten, und zu zeigen, wie auch ein einzeler Spruch unerſchoͤpfflich ſey an Weißheit an Reichthum des Verſtands und der Krafft und der Seligkeit, alſo daß man aus einer Blumen, aus einem Wort der Schrifft, einen Garten und Wieſen voll lieblicher Blumen machen doͤrffte, und wie man etwa mit einer Ducaten einen Reuther ſamt dem Pferd fein huͤbſch vergoͤlden, und mit wenig Gran vom Weiſen-Stein einen groſſen Klumpen Bley in pur Gold verwandeln kan; Eben alſo, wo nur ein Wort GOttes ins Hertz hinein fallt, vergoͤldet und verwandlet daſſelbe den gantzen Menſchen, bringt ihn in die ewige Gemeinſchafft mit GOTT in Chriſto JEſu.
Die Bibel iſt wie das liebe Brod.
Es macht alle Speiſen ſchmackhafft.
Ohne dieſes Brod iſt auch eine fuͤrſtliche Mahlzeit, das ſchoͤnſte Buch, nicht angenehm; ja dieſes Brod allein iſt genugſam der Menſchen Hertz zu ſtaͤrcken und ihn bey Leben zuerhalten.
Die Raben brachten aus GOttes Befelch dem Elia Brod und Fleiſch, die Wittwe Brod und Oel, der Engel Brod allein zu ſeiner Speiſe, und dieſes Letzte nehrete ihm am kraͤfftigſten, daß er fuͤr 40. Tag genug geeſſen.
Woher kommts aber, daß das Buch, ſo nicht nur ein heiliger Engel, ſonder der allmaͤchtige GOtt ſelbs gemacht hat, ſo wenig recht, wie es ſeyn ſoll, gebraucht, und noch weniger ins Leben verwandelt wird?
Antw. Ach die ſauere Muͤhe iſt daran ſchuld, die Leiden, Anfechtungen, Aengſten und Sterben, ſo die boͤſe Natur uͤber ſich nehmen muß, den Urheber und Ausleger dieſes gantz heiligen Buchs ins Hertz zu empfangen.
Dann, wer nicht nur an der Flaſchen von auſſen lecken, ſondern den edlen, koſtbaren Wein daraus trincken will, der muß 1. ſich innigſt zu GOtt wenden/ um erleuchtete Augen angelegenlich bitten, ſich dem Artzt Chriſto darſtellen, damit er bey dieſem groſſen Liecht ſein eigenes, unſaͤgliches Elend und GOttes Gnade einſehe, 2. Getreulich ausuͤben/ was er GOttes Wille zu ſeyn erkennt.
Jm Gehorſam lernt er die Haͤndel des Gnaden-Reichs verſtehen; je ernſtlicher man ſich ſelbs verlaͤugnet, an JEſum glaubt, die Welt verſchmaͤhet, GOtt liebet, je mehr werden die Decken nacheinander weggehoben; Das Goͤttlich Liecht erwaͤrmet, ſtaͤrcket, durchdringet das Hertz allzeit mit mehrerer Klarheit; man weißt immer beſſer, wer ich und wer JEſus ſey.
GOtt gibt den H. Geiſt denen, die Jhm horchen.
3. Das Hertz muß von Fleiſches-Luͤſten und weltlichen Abſichten rein und heiter werden.
Jn einem ungeſtuͤmmen Dreck-Waſſer ſpiegelt ſich des Himmels Schoͤnheit nicht.
4. Das Gedancken-Heer muß innig zu GOtt geſammlet ſeyn in ſeine Gegenwart; eine ſtille, abgeſtorbene Seele empfahet manchmal beym Anblick eines Spruͤchleins Salbung, Erleuchtung und Segen.
Predigten und Buͤcher ſind nur Unterlehrer, ſo dem oberſten Propheten in die Haͤnd arbeiten; ſie buͤrſten, butzen, waͤſchen das Gedaͤchtniß, Verſtand und Willen des Suͤnders, ehe er ins Heiligthum, zum brennenden Buſch, in die Kammern des Koͤnigs, das iſt, zur H. Schrifft trittet, woraus dennoch alle heylſame Lehren und Hand-Leitungen urſpruͤnglich flieſſen:
Es ſind Erfahrungs-Lehren, wie man die Woͤrter-Schaalen aufbrechen und den Gnaden-Kern der Liebe GOttes und Chriſti heraus nemmen ſolle; es ſind Wegweiſere, wie man durch alles Geſtruͤpp und Geſtaͤude der Vorurtheilen, Jrrthuͤmmern und Verfuͤhrungen ſich hindurch zureiſſen habe, ehe man das Ufer der Goͤttlichen See erreiche, da die Laͤmmlein trincken und die Elephanten ſchwimmen; ſie offenbahren es andern, die auch Luſt haben, was ſie vor Hinderniſſen angetroffen und wie ſie ſelbe uͤberſtritten, auch bey wem ſie den goldenen Schluͤſſel zu dieſem Paradies-Garten, zum Verſtand der H. Schrifft nach GOttes Sinn, gefunden.
Es ſind Vor-Kammeren, dadurch man zum innerſten Cabinet des Monarchen gelanget.
Wem der H. Geiſt ſelbs einen Schrifft-Spruch aufgeſchloſſen, der darff mit Goͤttlicher Gewißheit anderen deſſen Jnnhalt anzeigen; wer aus einem Gefaͤß geſogen, der weißt, was vor kraͤfftige, liebliche, geiſtreiche Saͤffte darinnen ſeyen, und wem eine Kante voll eingeſchenckt iſt, dem wird ja erlaubt ſeyn, ein Glaͤsgen davon ſeinem Bruͤderlein oder Schweſterlein zureichen, welches dann auch hier in gegenwaͤrtigen Schrifften geſchehen iſt; wodurch der Herrlichkeit und Ehre des Heil.
Geiſtes nichts abgehet; ſinds doch ſeine eigene vorbereitende Wirckungen und gar unverdiente Mittheilungen; kommen doch alle gute Gaaben von oben herab, vom Vater aller begnadeten und geſegneten Kirchen-Liechteren: Und kan ja niemand JEſum einen HErren nennen ohne den H. Geiſt; Alſo wird der Wuͤrde Heil.
Schrifft nichts entzogen, ſo wenig ein Brunn-Trog der Quellen was benimmt.
Es iſt unbegreifflich in welch lauterer Klarheit des Allerhoͤchſten Weſens und tieff zu GOtt gewandter reineſter Andacht die H. Schreibere damals geſtanden, wie ſie die Bibel geſchrieben, welch unvermiſchter heller Straal des H. Geiſtes ſie durchgoſſen; und gebraucht man billich ihre ſelbs eigene Worte, ſeinen Vortrag, es treffe Lehr-Saͤtze oder Lebens-Reglen an, zu beweiſen.
Sonſt dunckt mich, man ſolle darinnen nichts affectiren oder kuͤnſtlen, wie einige Lehr-Juͤnger des gottſeligen Cocceji gethan, die einen Schrifft-Spruch an den andern haͤngen, da wol wenige von ihnen etwas vom Sinn, Geiſt, Krafft und Goͤttlichen Gemuͤths-Geſtalt der H. Apoſteln und Propheten an ſich haben doͤrfften; Eben ſo machens etwelche Schuler eines bey manchem ernſthafften Chriſten ſehr beliebten Mannes, ſie bilden ſich in deſſen Red-Arten, und ſchmecken wenig von der Seligkeit, die er bey ſeiner ſuͤſſen Ruhe in Chriſto genoſſen.
Alſo ſchaͤmet man ſich der Gnaden-Gaab, ſo der Heil.
Geiſt aus ſeiner milden erbarmenden Guͤtigkeit, nach ſeiner unendlichen Weißheit, beſchehret, und ſtoltziret lieber mit fremder Zierd; wie jene thoͤrichte Atzel, die eine Zeitlang mit geborgten Federn prangete, bald aber, da jeder Vogel das ſeine wieder nahm, zum Schauſpiel nacket dargeſtellt ward, allen, die ſie ſahen, zum Hohn-Gelaͤchter:
Die danckbare Demuth iſt gar was ſchoͤnes.
Der Mandelbaum trittet mit ſeinen eigenen Blaͤttern ans Liecht, obſchon ſie an ſafftig-gruͤnender Schoͤne dem Maulbeerbaum nicht beykommen.
Ach daß wir umkehrten und wurden wie die Kinder, ſo kaͤmen mehrere Wunder der unausforſchlichen Weißheit und Reichthums GOttes an den Tag, auch wurd der Friede ungeſtoͤhrter bluͤhen in ſeinen feinen und kleinen, zum alleinigen, reinen Lob der Herrlichkeit ſeiner Gnade:
Es weißt je der Schoͤpffer am beſten, was vor eine Gaabe einem jeden wol anſtehet; der HErr des Paradieſes ſiehets, mit was Blaͤttern und Fruͤchten Er eine jede ſeiner Pflantzen zieren ſoll.
Dancke, lobe, preiſe, liebe deinen GOtt, ſolteſtu auch das ſchlechteſte Mirten-Straͤuchlein ſeyn; iſts denn nicht Ehre genug, einem ſo guten, herrlichen GOtt anzugehoͤren?
Jſt doch der geringſte Thaͤter und verachteſte Nachfolger Chriſti groͤſſer in GOttes Augen als der beruhmteſte Scribent, im Fall ſich dieſer in etwas anders ruͤhmen ſolte als im Creutz und Schmach des HErren JEſu.
Wer nicht ſich ſelbs und all ſein Thun fuͤr nichts achtet, kan mit JEſu nie eins werden.
Das holde Kindlein ligt im Stall und hanget am Creutz, du aber wirſt wegen deiner Gaaben von vielen bewundert wie der hohen Bergen Spitzen, darauf ein Acker ſtehet von etwelchen wenigen leeren Halmen oder nur glaͤntzender Schnee.
Jch predigte zur Zeit in einer groſſen Welt-bekannten Stadt an einem Dienſtag, es verſammlete ſich eine Menge Volcks, ſo viel nur eine gewaltige Kirch faſſen konte; es geſchahe Wirckung, eine allgemeine Ruͤhrung und Erweckung, und war viel Redens:
Nachmittag fuͤhrte man mich in die Kunſt-Kammer, da ſahe ich ein Bild, wie JEſus gegeißelt ward, lebendig vorgeſtellt von dem kunſtreichen Holbein; welcher Anblick mein Hertz in ſo tieffe Schaam und Traurigkeit und Mißfallen an mir ſelbs ſetzte, daß mich vor Schaam wol hundert Klaffter tieff in die Erd haͤtte moͤgen verſtecken, ja auch ſelben Tag nichts mehr redte:
Dann ich dachte, wie biſtu ſchnoͤder Suͤnden-Wurm doch ſo ungleich dem Hochgelobten GOttes Sohn!
Das gehet nicht recht zu; Dein theureſter, unſchuldigſter JEſus ſtehet da unter den Henckers-Ruhten und Zorn-Fluthen der Machten der Finſterniß; Jm Gegentheil laufft dir alle Welt nach und erhebt dein Predigen; wird dich dein GOtt nicht auf eint- oder andere Weiſe demuͤthigen, ſo ſtehets fuͤrwahr mißlich um dich, und ſchickeſt du dich nicht wohl unter das Volck eines gekreutzigten Koͤnigs, das in Faͤhnlein zertheilet hinaus ziehet fuͤr das Laͤger der Welt- und Eigenliebe Chriſto nach, und ſeine Schmach tragt!
Ach, ein unbekannter, den niemand anſiehet, iſt wol weit fuͤrtrefflicher als du, vor allen heiligen Engeln!
Er ſammelt ſich, in ſeinem niedrigen und verborgenen Stand, heimlich ſo viele reiche Schaͤtze von Glaubens- und Liebe-Ubungen vors kuͤnfftige ewige Leben, daß es niemand als GOtt allein gewahr wird, da denn deſſen Reichthum zu ſeiner unausſprechlichen Herrlichkeit eben ſowol als deine klaͤgliche Armuth zu deiner entſetzlichen Angſt am Juͤngſten Gericht an Tag kommen wird.
Jedennoch hat mich mein guͤtigſter Heyland und HErr vom Himmelreich nicht nur das Hoſianna ſondern vielfaltig mehr das Creutzige, Creutzige! weg, weg mit ihm! mildiglich hoͤren laſſen; wofuͤr ich Jhme nimmer genug dancken kan, und eine gar innig-ſuͤſſe Hoffnung hege; JESUS Chriſtus, meine einige Freude, werden mich wollen bey ſich haben ewiglich, ewiglich, aus ewig unausloͤſchlicher Brunſt, Glut und Blut feiner ewigen Liebe, trotz meinem ſuͤndhafften, unwuͤrdigen Leben.
Daher laß dir auch, mein theuer geliebter Leſer! nicht fremde vorkommen, daß ich meine Schmach und Chriſti Herrlichkeit offtmals hart nebeneinanger ſetze:
Dann es thut mir innerlich ſonderbar wol, und fuͤhle ich, bey ſothaner Selbs-Verſchmaͤhung, des Heil.
Geiſtes Wohlgefallen lebendig in mir, auch halt ſich mein ſuͤſſer JEſus nur deſto naͤher zu mir: Dieſes melde ich, damit du meinen Sinn in dieſen Schrifften deſto klaͤrer und eigentlicher faſſeſt; Zumalen es bey mir eine ausgemachte Sache iſt; daß wie ich mich niemals genug hinuntermachen, ich dagegen JEſum in alle Ewigkeit nicht genugſamlich erhoͤhen und ruͤhmen koͤnne; hiebey ſoll es ſein Verbleiben haben.
O JEſu!
Du biſt der HErr vom Himmel, du ſitzeſt auf GOttes Thron, und redeſt ſeine Worte als GOtt!
du haſt den Geiſt nicht nach dem Maas! der Vater liebet dich und hat alles in deine Hand gegeben, wir aber ſtehen als ſchlechte Knechte bey dem Schaͤmel deiner Fuͤſſen; es menſchelt und erdelt was wir thun.
Was iſt denn billichers, als daß du wachſeſt, wir aber kleiner, geringer werden.
HErr JEſu du erinnereſt dich noch wohl, daß diß mein erſtes Wort geweſen an die Vorgeſetzten meiner dißmaligen Gemeine, da ſie mich zu bewillkommen mir entgegen kamen.
Jch will euer Fußtuch ſeyn/ ich will gerne als ein Sternlein verſchwinden/ wann nur die Sonne/ JEſus von euch erkannt/ geliebet und geehret wird und euch gang einnimmt Du weiſſeſt, daß den Text Joh. 4 : 42.
Zur Eintritts-Predig genommen, damit du allein alles gelteſt, ich aber, wie billich! fuͤr nichts geachtet werde.
Wie freuet es mich, daß die millionen allerheiligſter Worten, ſo du auf Erden geredt und davon deine heilige Apoſtele ſo gar wenige aufgezeichnet; mit unbeſchreiblichem Glantz in der Ewigkeit, allwo ſie aufgefangen und in Verwahrung gelegt worden, werden hervor bluͤhen und unendlich-ſuͤſſe, herrliche, ſelige Fruͤchte in allen himmliſchen und irrdiſchen Regionen tragen, zu unausſprechlicher Freude und Erquickung der Verklaͤrten; Dann kein Wort von allen, ſo du ewiges Wort ausgeſprochen, ſoll vergehen, wiewolen auch aus der tieffen Quell deiner Gottheit immer friſche Lebens-Worte und Kraͤfften ausflieſſen und trieffen werden, da deine auserwehlte Kinder das Schneeweiſſe Papier ſeyn ſollen, darauf ſie gedruckt und heller denn die Sonne glaͤntzen werden; Diß macht mir Freude; ſelbs ein ſo ſchoͤnes Buch der H. H. H. Drey Einigkeit ewig zuſeyn.
Jndeſſen bitte ich dich, O du getreuer GOtt!
mein erbarmender Hertzens-Abba, um JEſu willen; ſegne doch auch dieſe Broͤcklein, die ich armes Huͤndlein unter deinem Gnaden-Tiſch geſammlet; hilff daß auch viele andere mir helffen aufeſſen, was deine ſo milde Vatters-Hand von der Taffel der Seligen ausſchuͤttet in dieſes Jammerthal, darinn wir ſchweben im Elend und groſſer Duͤrfftigkeit.
Ach mein HErr JEſu Chriſt, erzeige dich dem Hertzen des Leſers gegenwaͤrtig, ſcheine du innwendig vom Himmel, laß deine allerheiligſte Bluts-Tropffen unterm Leſen hinein treufflen vom H. Geiſt, der deines Reichs Verwalter und deiner Guͤter Austheiler iſt auf Erden; damit aller Gedancken zu dir alleine gewandt, und mein gar vergeſſen werde, der ich nicht einmal wuͤrdig bin, daß ich dein Geſchoͤpff heiſſe.
Du beweiſeſt dich in dieſen Zeiten ſehr herrlich an deinen Knechten, ſonderlich in Teutſchland; erhalte ſie wider des Teufels Mord, ſchencke ihnen langes Leben, erhoͤre ihre Gebetter, ſtehe bey allen ihren Verrichtungen hinter ihnen mit deiner unſichtbaren, Suͤnd-Tod-Hoͤll- und Welt weit uͤberwindenden Krafft, daß ſie es fuͤhlen und immer getroſter werden; Mein Hertz ergetzet ſich inniglich an deiner groſſen Liebe, darinnen du ſie ſo uͤberſchwencklich ſegneſt, zerſtoͤhrete Oerter aufbaueſt und wo grauſame Einoͤden geweſen, himmliſche Luſt-Gaͤrten anlegeſt:
Ach gnaͤdiger GOtt und Vatter, nimm ſie doch noch lange nicht aus deiner ſtreitenden Kirch um der Herrlichkeit willen deines Eingebohrnen, der dir gehorſam geweſen iſt biß zum Tod des Creutzes!
Es iſt hohe Zeit, mein GOtt! daß du das Blut JEſu verklaͤreſt und deinem Sohn den beſtimmten Lied-Lohn fuͤr ſeinen ſaueten Dienſt, blutigen Schweiß, Kampff und Arbeit entrichteſt, Jhme die Heyden zur Erbſchafft und alles, biß an die aͤuſſerſte Theile der Erden, zur eigenthumlichen Beſitzung gebeſt.
Es beweiſe ſich deine Helden-Krafft an deinen getreuen Dienern, und deine Majeſtaͤt erſcheine ob ihren geiſtlichen Glaubens- Kindern; wie lang ſoll dir noch die Zerruͤttung Zions nicht zuhertzen gehen und die Wuͤtherey des Drachens?
Saͤttige uns doch alle Morgen fruͤh mit deiner Gnad, damit wir alle die Tage jauchzen und froͤlich ſeyen:
Erfreue uns nach ſo vielen Schwaͤchungen und Bedruckungen der Jahren, darinn wir Boͤſes geſehen haben.
Laß deine Angenehmheit, O Jehova, unſer GOtt! walten ob allen, die deiner Zukunfft begierig ſind; bring das Werck ihrer Haͤnden in eine zierliche Ordnung!
O JEſu ziehe deine Hand nicht ab, biß dein geiſtlicher Himmel mit leuchtenden Sternen uͤberall beſetzet und deine erkauffte Erde mit Pflantzen der Gerechtigkeit geſchmuͤcket iſt, zu deinem Lob und Preiß.
Amen!
Hallelujah!
Komme doch einſten, du maͤchtiger Held!
Laſſe uns erben die reiche der Welt.
Kommet ihr Thronen!
Kommet ihr Cronen!
Komme O Vatter in unſer Gezelt!
Jauchze du Engel- und menſchliche Schaar!
Himmel und Erden wird herrlich und klar.
Babylon fallet, Zion erſchallet.
Feyret die Jubel- und ewige Jahr.
Bericht an den Beliebten Leſer!
HJer haſt du einen Band von den erbaulichen Schriften des L. Hr. Lucii.
Das erſte, ſo darinnen vorkommt, iſt Eine Vor- oder Nachrede/ welche aufgeſetzt worden, als vor geraumer Zeit des ſel.
Lutheri Erklaͤrung uͤber die Pauliniſche Epiſtel an die Galater neu aufgeleget ward.
Jn derſelben iſt weiter keine Aenderung geſchehen, ausgenommen, daß man ſie von etlichen Druckfehlern geſaͤubert, in Capitel und Abſaͤtze getheilet, wie auch mit Rand-Schriften verſehen.
Welches dann auch bey allen nachfolgenden Tractaten geſchehen.
Das zweyte, dritte und vierte Stuck, Wundergeheimnuß des Evangelii/ Horn des Heils und geiſtl. Sonnenwende/ ſtehen gleichfals hier, wie ſie Anno 1721. und 22. in Baſel, und hernach Anno 1731. und 34. in Bern zum Vorſchein gekommen.
Nur iſt hin und wieder einige geringe Verbeſſerung hinzu gekommen.
Und weilen das Wunder-Geheimnuß des Evang. die erſte Schrift geweſen, ſo mit des Authoris Namen im Druck erſchienen; ſo hat der damals beruͤhmte Baſeliſche Theologus, Tit. Hr. Samuel Werenfelſius, zur Approbation und Defenſion des L. Hr. Lucii (den einige uͤbel berichtete Leute fuͤr einen Jrrgeiſt anſehen und ausſchreyen wolten) etliche Reim-Zeilen beygefuͤget, welche alſo lauten:
Soll ich von dieſer Schrift, was ich gedencke, ſagen: Fuͤrwahr kein fauler Baum kan ſolche Fruͤchte tragen.
Die Schrift kommt wahrlich nicht von einem boͤſen Geiſt:
Da uns ein jedes Blat allein zu JEſu weißt.
Das fuͤnfte Stuͤck, genannt Das Haus GOttes und die Porte des Himmels/ kam gleichfalls Anno 1722. zu Baſel heraus, und ward daraufhin Anno 1729. in Bern nachgedruckt.
Anno 1726. aber iſt daſſelbe in die Franzoͤſiſche Sprach uͤberſetzt und zu Yverdon unter die Preſſe gegeben worden.
Der Author, ſo inzwiſchen nach Anſoldingen beruffen und placiret worden, dedicirte dieſe Uberſetzung dem loͤbl.
Magiſtrat zu Yverdon mit folgender Zuſchrift.
Denen Edlen, Tugendhafften, Hoch-Geehrten Herꝛn Schultheiß, Venner und Rath der Statt Yverdon.
Hochgeehrte Herren!
„DA mich die Goͤttliche Vorſehung, nach einem zimlich langen Aufenthalt in Eurer Statt, anderswohin beruffet, das Evangeliuͤm unſers Herꝛn JEſu, meines Goͤttlichen Meiſters, zu verkuͤndigen, und eben jetz dieſe Rede ſich unter der Preſſe befindet; So hab ich geglaubt, daß eben dieſe H. Vorſehung mir hierinn eine Gelegenheit anbiete, Euch offentlich meine Erkantlichkeit zu bezeugen, vor alle Gunſt-Bezeugungen, ſo ich von Euch und Euern Einwohnern empfangen.
Wie aber koͤnnte ich Euch, Jhr Herren! meine aufrichtige Geneigtheit beſſer zu erkennen geben, als daß ich Euch eine Rede vor Augen lege, die Euch den einigen, ſicheren und unbetruͤglichen Weg weiſet, ins Himmelreich hinein zu kommen, welcher Weg iſt die neue Geburt aus Waſſer und Geiſt!
Eine Wahrheit, ſo mit nachtrucklichen Betheurungen desjenigen beſtaͤtiget iſt, der die Wahrheit ſelbſten heißt!
Eine Wahrheit, daran unendlich vieles gelegen!
Ein Weg, da wir alle hindurch muͤſſen, die groͤſten Monarchen, die im Purpur, Glantz und Splendeur gebohren ſind, eben ſowohl als die aͤrmſte Hirten.
Alle muͤſſen von der gantz verdorbenen, fleiſchlichen und von der Suͤnd angeſteckten Natur des erſten Adams hinuͤber gehen in die Heilige, Goͤttliche Natur des anderen Adams, vermittelſt dieſer zweyten Geburt.
Eine Wahrheit, die ſo Geheimnuß-reich iſt, daß die wenigſten ſelbige kennen und annemmen.
Ja oͤfters doͤrffen die, ſo ſich weiſe zu ſeyn duncken, noch ſpotten oder alles nach ihrem fleiſchlichen Sinn deuten.
GOttes Kinder allein erfahrens und huͤpfen vor Freuden.
Jch hoffe demnach, meine Abſicht werde Euch nicht unangenehm ſeyn, wann ich, meine erkantliche Geneigtheit zu bezeugen, zu eurer Erbauung etwas beytrage, indem ich Euch dieſe neue Geburt ans Hertz lege, damit ihr dermaleneinſt durch dieſelbe ins Reich der Herrlichkeit eingehen moͤget, dahin uns JEſus alle einladet, und allwo alle Gehorſame der allerſeligſten Gegenwart unſers Koͤnigs in unausſprechlicher Freude zu genieſſen haben.
Der Goͤttliche Heyland wolle in einem jeden unter Euch und auch in Euren Einwohnern dieſe Gnade kraͤfftig wuͤrcken, und eben dadurch allem Wohlſeyn in Zeit und Ewigkeit den Weg bahnen.
Diß iſt der innig aufrichtige Wunſch
Hochgeehrte Herren!
Yverdon den 24. Junii 1726.
Euers geringen, bereitwilligen Dieners Samuel Lucius.
Dieſe Dedication oder Zuſchrifft ward ſo guͤnſtig aufgenommen, daß unſer L. Hr. Lucius daruͤber ein Danckſagungs-Schreiben und mit demſelben zugleich die Schenckung des Yverdoniſchen Burger-Rechts erhielte.
Das Schreiben moͤchte in deutſcher Sprache alſo heiſſen:
Mein Herꝛ!
„UNſer gel. Hr. Caſtellan, der Hr. von St. Martin, hat uns diejenige Rede wohl zugeſtellt, welche Jhr uns zuzuſchreiben die Guͤtigkeit gehabt.
Selbige, die unter alle unſere Raths-Glieder ausgetheilet worden, iſt ein neues Zeichen derjenigen Geneigtheit, die ihr gegen unſern Rath und gantze Burgerſchaft geheget, und von welcher wir bey vielen Anlaͤſſen ſo mancherley Proben erhalten haben.
Wir koͤnnen auch Euch verſichern, daß wir dieſelbe Lebenslaͤnglich in unvergeſſenem Andencken behalten, und Jhr gewißlich allezeit als ein guter Geruch in unſerer Kirche ſeyn werdet.
Haͤtten wir den Tag Eurer Abreiſe von hier gewußt, ſo wurden wir nicht ermangelt haben, Euch muͤndlich zu bezeugen, wie ſehr uns Euer Abſcheid ſchmertze, und wie groß unſere Liebe und Hochachtung gegen Euch ſeye, gegen Euch, der ſich als ein ſo redlicher Knecht JEſu Chriſti unter uns erwieſen.
Um Euch, mein Herꝛ! hievon thaͤtlich zu verſicheren, ſo uͤberſenden wir Euch einen Burgerrechts-Brief, wodurch wir Euch und Eure Nachkoͤmmlinge (ſo es dem Hoͤchſten gefallen ſollte, Euch dergleichen zu beſcheren) mit uns noch genauer zu vereinigen trachten.
Nemmet denſelben auf, als ein Zeichen unſrer Erkanntlichkeit, und glaubet, daß ihr der erſte Prediger ſeyt, den wir mit unſerem Burger-Recht beſchencket haben.
GOtt erwecke unter uns deren mehrere, welche in Eure Fußſtapfen tretten und das Reich des Herꝛn JEſu auf gleiche Weiſe auszubreiten ſuchen.
Wir fuͤgen weiter nichts bey, als einen innigen Wunſch, daß GOtt Euch lange Zeit im Segen erhalten wolle, und daß Er Euch in Eurem Amte ſtaͤrcke zum Preis ſeines Heiligen Namens.
Mithin verbleiben wir mit vieler Hochachtung
Yverdon den 3. Sept. 1726.
Euere bereitwillige Freund und Dienere, Der Venner, zuſammt dem klein und groſſen Rath der Statt Yverdon.
Der Burgerrechts-Brief mag auf deutſch alſo gegeben werden:
„WJr der Venner klein und groſſe Raͤthe der Statt Yverdon, thun kund hiemit allen denjenigen, welchen es zu wiſſen noͤthig iſt, daß (nachdem wir heut dato verſammlet geweſen, von Sachen unſers gemeinen Weſens zu handlen) wir in Betrachtung gezogen, die guten Qualitaͤten, Tugenden und Eigenſchaften, welche der anſehnliche.
Gelehrte und Ehrwuͤrdige Herꝛ Samuel Lucius, Burger der Statt Bern und getreuer Diener unſers Herꝛn JEſu Chriſti und ſeines H. Evangelii, von ſich leuchten laſſen; wie derſelbe in einer Zeit von 20. Jahren in hieſiger deutſcher Kirch (welche unſere Gnaͤdige Herꝛn und Obere in dieſer Statt gegruͤndet und worein Sie ihne zum erſten Prediger geſetzt) ſein Amt verwaltet und ſeine Pflichten mit ſo groſſem Eyfer und unermuͤdeter Arbeit ausgeuͤbet habe, durch erbauliches Underweiſen, vermahnen, troͤſten, Kinderlehren und Predigen des Goͤttlichen Worts in deutſch und franzoͤſiſcher Sprach.
Nicht weniger haben wir auch behertziget ſeine wahre Gottſeligkeit und Chriſtliche Bruderliebe, ſein redliches ſittſames und unſchuldiges Weſen im Handel und Wandel, zuſammt ſeiner ſanften und holdſeligen Art mit jedermann umzugehen.
Welches alles uns wuͤnſchen machte, daß ein mit ſo vielen und ſeltenen Gaben ausgeruͤſteter Exemplariſcher Prediger GOtt zu Ehren und uns zur Freude haͤtte laͤnger bey uns verbleiben moͤgen.
Weilen aber die Goͤttliche Vorſehung ſowohl als unſere fromme Obrigkeit denſelben, das Evangelium auch anderwerts zu predigen, beruffen, ſo haben wir, der Venner zuſammt dem klein und groſſen Rath, aus gutem freyem Willen beſchloſſen, zu einem Denckmal und offentlichen Zeugnuß fuͤr die Nachkommenſchaft, unſere beſondere Hochachtung, Danckbarkeit und Erkantlichkeit gegen bemeldten anſehnlichen, gelehrten und ehrwuͤrdigen Herꝛn Samuel Lucius zu bezeugen ſelbigen mit gegenwaͤrtigem Burger-Brief zu beſchencken, und mithin Jhne ſowohl als ſeine Nachkoͤmmlige auf und anzunemmen, nemmen Jhne hiemit auch auf und an fuͤr nun und dan und immerhin als einen unſerer Buͤrger, ihme Antheil gebende an allem unſerem gemeinen Gut, gegenwaͤrtigem und zukuͤnftigem, und ihne, ſo wie uns ſelbſten, einſetzende in alle und jede unſere Privilegia, Rechte und Freyheiten, wie die Namen haben moͤgen, ſelbige genieſſen zu koͤnnen, ſo wie wir ſie genieſſen.
Deſſen zu wahrem Urkund haben wir gegenwaͤrtigen Burger-Brieff verfertigen, underſchreiben und verſiglen laſſen.
So geſchehen in unſerem klein und groſſen Rath, den 13. Julii Anno 1726.
Zu eben dieſer Franzoͤſiſchen Edition ließ der Herꝛ Autor ein erbauliches Lied ſetzen, welches man bey gegenwaͤrtiger Auflage ins Deutſche gebracht und gleichfalls angehaͤnget hat.
Das ſechſte Stuck, der Geiſtliche Fruͤhling/ erſtlich in Baſel gedruckt Anno 1724. iſt hier zimlich verbeſſert.
Ein gleiches kan auch von dem ſiebenden Stuck, genannt:
Die unter dem Kelter des Zorns GOttes ligende Wein- Traube/ geſagt werden.
Dieſes ſo Anno 1723. und 29. aufgelegt worden, ſtehet hier mit denen neu-aufgeſetzten, ſchoͤnen und weitlaͤufftigen Gedancken von den Seelen-Aengſten vermehret.
Das achte und neunte Stuck, Weynachts Gedancken und Lilien-Zweig der Liebe/ ſind Anno 1725. und 26. in Schaffhauſen und St. Gallen zum Vorſchein gekommen, und in beyden iſt eine geringe Veraͤnderung vorgegangen.
Von dem 10. und 11. Stuck, Betrachtungen uͤber die Himmliſche Perl/ und Jaͤmerlicher Abſcheid eines Kuͤh- Hirten/ die man zu Bern und Welſch-Neuenburg gedruckt, kan man ein gleiches melden, nur iſt hier in der Ordnung geirret worden, dann die Abhandlung von der Perl des Himmelreichs ſollte zu erſt ſtehen, und dann die Hiſtorie vom Kuͤh-Hirten nachfolgen, als eine Prob, wie das Ende derer durchgehends ſeyn doͤrffte, welche ſich um ſolche Perl entweder nicht bekuͤmmern oder doch bey deren Erhandlung nachlaͤſſig und treulos erweiſen.
Das 12. und 13. Stuck, der Sternen-Himmel und die Sonne der Gerechtigkeit/ ſtehen hier allerdings (nur die vorgemeldte Abtheilungen und Randſaͤtze ausgenommen) wie ſie Anno 1728. und 29. zu Bern unter die Preſſe gegeben worden.
Die folgende drey Stuͤcke aber, namlich das 14. 15. und 16. ſind niemalen im Druck erſchienen, ſondern hier aus geſchriebenen Aufſaͤtzen beygefuͤget.
Endlich ſoll ich auch noch melden daß unſer Herꝛ Lucius aus billiger und ſchuldiger Hochachtung gegen ſeinem groſſen GOtt und Ober-Hirten (von welchem freylich alles eintzig herkommt, was er gutes haben, dencken, ſagen und ſchreiben mag) und aus Geringachtung gegen ſich ſelbs, dem gantzen Wercke folgenden Titel hat geben wollen:
„Ein kleiner Wiederſchein/ von einem kothigen/ harten/ ſchwartzen und untuͤchtigen Stein/ den die alles-erneuerende Sonne der Gerechtigkeit/ JEſus der gekreutzigte/ auf mancherley Weiſe ſo lang angeſchienen/ biß ſie ihn endlich (vermittelſt ihrer/ alles verlohrene ſiebenfach wiederbringenden Wunder- Strahlen) gereiniget/ erwaͤrmet und veraͤndert; alſo daß derſelbe weich/ helle/ ſchoͤn und etwelcher Maſſen glaͤntzend worden/ und daher auch bey verſchiedenen Anlaͤſſen und Umwendungen dieſen geringen Gegenſchein von dem groſſen Gnaden-Licht in die finſtere Welt hinein hat blincken laſſen/ ſelbige zu dem allerſeligſten/ himmliſchen Freuden-Reich anzulocken. ꝛc.
Weilen es aber noch immerdar Jſinaels gibt, die ſich ſo gern an allem ungewoͤhnlichen ſtoſſen, und ihr Geſpoͤtt daruͤber haben, ſo hat man denſelbigen wenigſtens disfals das Futer benemmen, und das Titul-Blatt ſo einrichten wollen, wie es gegenwaͤrtig jedermann in die Augen faͤllt.
Geliebter Leſer!
Geſchiehets nun, daß du durch ſolche Schriften erbauet wirſt, ſo ſage dem Vatter der Lichter und ſeinem Heil-Brunn, JEſu Chriſto (der nach ſeiner unendlichen Menſchen-Liebe uns unwuͤrdigen Erden-Wuͤrmen noch immer durch dergleichen Canaͤl manch Gutes zufloͤſſet) Lob und Danck.
Und trachte anbey, zu des groſſen Gebers Preis und Dienſt, das geleſene und gelernete in einem feinen Hertzen zu behalten, ja gar in ſuccum & ſanguinem in Saft und Leben zu verwandlen.
Ruffe zugleich den Namen des Herren bruͤnſtig an, daß Er den lieben Authorem mehr und mehr begnadigen, erleuchten, heiligen, ſegnen und beſeligen; auch ſowohl in unſerem Land als anderwerts viele alte und junge Leute erwecken wolle, welche dieſem redlichen Jonathan als muntere Waffen-Traͤgers nachkletteren und nachwuͤrcken und mithin unter dem Heer der Philiſter (ich meine ſowohl das innere als aͤuſſere Antichriſtenthum) eine groſſe Schlacht thun helffen.
Findeſt du aber, geliebter Leſer! bißweilen etwas dir unverſtaͤndliches oder auf andere Weiſe anſtoͤſſiges; ſo gedencke der Autor ſey ein Menſch, und gebe ſich nicht vor unfehlbar aus.
Gehe es in chriſtlicher Sanft- und Demuth vorbey, und halte dich an das, was dir ſchmackhafft und erbaulich iſt.
Kurtz, Si ſapis, Sis apis.
Lieber Menſch, ſey wie die Bienen, Laß dir Gut und Boͤſes dienen!
Ach ja!
HErꝛ ſchencke mir die Art der guten Biene!
Gib Licht und Luſt und Krafft zu jeder Chriſten Pflicht!
Sey du mein Koͤnig! hilf daß ich dir treulich diene/ Und fuͤhr mich aus und ein!
Ach Herꝛ/ verlaß mich nicht!
Hilf in der Gnaden-Zeit fein viel zuſammen tragen/ Daß ich nicht darben darff/ wanns Winter wird und Nacht/ Gehorſam/ Klugheit/ Fleiß/ ſey ſtaͤts mein Luſt- Behagen/ Und ein gemeines Gut/ was ich hab eingebracht.
Laß mich hier ordentlich in meinem Korbe hauſen/ Und wuͤrcken/ was und wie und wan es noͤthig iſt/ Die Fladerhafftigkeit/ das hin und wieder ſauſen/ Erleide mir/ ſowohl als einen Suͤnden-Miſt.
Gib daß ich Jungfern wachs und Honig-Balſam ſauge/ Aus allem/ was ich find/ und was ich ſieh und hoͤr/ Nicht gleich der Spinne-Gifft/ das nur zum Ungluͤck tauge.
Regier mir Zung und Mund/ und lencke mein Gewoͤhr/ Laß mich zu deinem Preis auch gute Jungen zeugen/ Ach ja! bereite dir/ Herꝛ/ einen reichen Stos!
Und ſoll der arme Leib ſich einſt zum Grabe beugen/ So nimm der Seelen-Geiſt in deine Gnaden- Schos.
Viererley Haupt-Gattungen der Menſchen, Erſtlich Heydniſche.
Zweytens Phariſaͤiſche.
Drittens.
Unter dem Geſetz gedruckte und nach dem Heyl GOttes ſeuffzende.
Viertens.
Von der Suͤnd frey gemachte/ und unter der Gnade des Neuen Bundes ſtehende.
Vorgeſtellt in einer Vorrede uͤber Lutheri Erklaͤrung der Epiſtel an die Galater.
WAs St. Paulus laͤngſt geſchrieben, Hat Lutherus ausgefuͤhrt.
Wer von GOttes Geiſt getrieben, Solche Lehre practicirt; Wer aus Suͤnd und Heucheley Zu dem Glauben uͤbergehet, Und in reiner Liebes-Treu Bey der Creutzes-Fahne ſtehet, Dem allein gehoͤrt der Ruhm Von dem Chriſt- und Lutherthum.
Moͤchte doch das Rund der Erden So voll Lutheraner werden!
Das erſte Capitel.
Vom Heydniſchen Chriſtenthum.
§. 1.
LJeber Leſer, damit die Gnad unſers HErrn JEſu Chriſti von dir nicht mehr geſchaͤndet als verherrlichet werde, iſt noͤthig dich zu berichten, daß Lutherus in dieſem Buch erſcheinet als einer, der durch die kraͤfftiglich ziehende Gnad endlich das Kleinod erkaͤmpffet, und von GOtt mit der Offenbahrung des unendlichen Reichthums der Gnad in ſeinem Sohn beſeeliget worden, da er nun von der Hoͤhe zu Zion im Uberfluß der Guͤtern Chriſti jauchzet, ob jemand Luſt gewinnen moͤchte, eine gleiche Seeligkeit mit ihme und den Heil.
Apoſteln zu genieſſen, und alſo auch mit gleichem Muth, Begierd und Freudigkeit dieſen Berg hinan zu ſteigen, da er dann aus brennender Liebe fuͤr Chriſti Ehr und ſeines Naͤchſten ſchleunigem Heyl den naͤchſten Weg dazu weiſet, darneben treulich warnet vor denen Jrr- und Abwegen, die ihne aufgehalten, damit er nun fein bald viele Mitgenoſſen ſolches gefundenen lieblichen Orts der Ruhe, Fried und Freud bekomme.
Lutherus weiſet den rechten Weg zum Heyl.
§. 2. Willt du nun zu ihnen kommen, und die Koͤnigliche Hochzeit- Freud mit koſten, auch von dem neuen Wein trincken, der ihne ſo beredt gemacht, ſo muſt du auch ſeinem guten Rath fleißig folgen, und allen heydniſchen und antichriſtiſchen Greueln abſagen, dann unmoͤglich iſts GOttes Herrlichkeit in Chriſti Angeſicht zu ſchauen, wo du im finſtern, ſumpfichten Thal deines alten fleiſchlichen Weſens zu bleiben noch Luſt haſt?
Sagſt du:
Jch bin kein Heyd noch Papiſt, ſondern ein Chriſt von Geburt an, halte es auch mit unſeren ſeeligen Reformatoren, begehre auch bey ihrer Lehr zu leben und zu ſterben; So wiſſe nun heute! daß der noch ein Heyd iſt vor GOTT und ſeinen Engeln, (ſollte er auch ein Lehrer des Evangeliums heiſſen, vor ſeinem Fuͤrſten, Oberkeiten und Zuhoͤreren) der nicht vom Fleiſch zum Heil.
Geiſt, von der Finſternuß zum Licht, und vom Gewalt des Satans zu GOtt bekehret iſt; Und damit du es beſſer verſteheſt, will ich dir einen Heyden, wie er ausſehe, und wie er ſich in ſeinem Natur-Stand auffuͤhren koͤnne, vorſtellen.
Wer folgen will, muß allem heydniſchen Weſen abſagen.
Was ein Heyd ſeye.
§.
3. Ein Heyd weißt nichts rechts von der Seelen Unſterblichkeit und Koſtbarkeit, obſchon er bey ſich etwas hoͤhers und edlers findt, als er an den Thieren ſiehet, er weißt nichts eigentliches von dem kuͤnfftigen Gericht, Paradieß und Hoͤlle, ungeachtet er in grauſame Angſt und Schrecken uͤber boͤſen Wercken gerathet, ja den Richter, Anklaͤger, Zeugen und Hencker im Gewiſſen, wider ſeinen Danck und Willen fuͤhlen muß, als ein Vorhoͤll, die ihn auch viel von erwartender Qual zu reden machet, wie aus den Verſen der Poeten zu ſehen; Darneben empfindet ein Heyd auch wohl eine ſuͤſſe Freud und Vergnuͤgen, wann er ſeinem Gewiſſen nachgehet, und handelt, und macht ihn vieles Traumen von den Eliſaͤiſchen Felderen, da er nach dieſer Zeit groſſe Luſt und Wonne haben wird, ja ſie ſagten wohl: Ipſa etenim virtus ſibimet pulcherrima merces, die Tugend ſeye ſelbſten auch ihr ſchoͤnſter Lohn, ꝛc. welches wahr iſt, wann durch Tugend die Gleichfoͤrmigkeit mit der ewigen Wahrheit, nemlich GOtt und ſeiner Glorie verſtanden wird.
Er weißt auch nichts von Adams Fall und ſeinem eigenen aͤuſſerſten Verderben und Abweichung von der Herrlichkeit, die er in GOttes gemeinſamen Umgang genoſſen, obſchon er ein entſetzlich Gewalt der Laſter und des Boͤſen in ſich mercket, und ſagen muß: Video meliora proboque, deteriora ſequor, &c.
Was recht iſt, weiß ich wohl, und heiß es billich gut.
Doch find ich, daß mein Hertz das Boͤſe liebt und thut.
Obſchon er etwan der Erſcheinungen der Goͤtter ſich beruͤhmet, und wann er in dieſer Welt etwas fuͤrtreffliches gethan, dardurch er ſich vor andern aus um ſein Vatterland verdient gemacht, zu ihnen zu kommen, und ein hell-leuchtend Geſtirn zu werden hoffet, ꝛc.
Er weißt nichts vom End der gegenwaͤrtigen ſichtbaren Welt, ob ſchon er ſich uͤber deren Unbeſtaͤndigkeit, Hinfaͤlligkeit und Eitelkeit offt ſehr beklagt, und zimlich ſchoͤn darvon geredt und geſchrieben, hat viel tauſend Goͤtter, denen er aufwartet, obwohlen den einten etwas mehr als den anderen, dieſer mehr den Luſt-jener mehr den Ehr- und Gelt-Goͤtzen, und meint die Goͤtter haben Gedancken und Affecten wie er, ꝛc. Aeffet den von GOtt angerichteten Dienſt nach, wie die Gelehrten klar zeigen, daß die meiſten heydniſchen Gebraͤuch nach dem Modell des im Tabernackel und zu Jeruſalem angeſtellten Dienſts eingerichtet waren.
Ein Heyd gefaͤllt ſich ſelbſt dermaſſen wohl in ſeinen Tugenden, Gerechtigkeit, Redlichkeit, Treu, Keuſchheit, Ehrbarkeit, burgerlicher Sittſamkeit, freuet ſich in ſeiner Weißheit, Gewalt, Staͤrcke, Reichthum, Herrlichkeit, ſuchet Ruhm, menſchlich Lob und Anſehen, und haltet das Evangelium vom Creutz fuͤr eine Thorheit, die Auferſtehung der Todten fuͤr eine laͤcherliche Sache, foͤrchtet den Tod, unangeſehen er groſſen Muth, Reſolution und Tapfferkeit ſehen laßt, und ſeine Verzagtheit meiſterlich zu verbergen weißt.
§. 4. Betrachte hier, der du dich einen Chriſt ruͤhmeſt, ob du der Seelen hohen Adel erkenneſt, ob du mehr dem nachſinneſt, wie deine Seel geſund, reich, froͤlich, ſtarck werde, geiſtliche goͤttliche Nahrung genieſſe, das himmliſche Kleid und Sitten anziehe, das Hauß das nicht mit Haͤnden gemacht iſt, ſondern ewig iſt, im H. Geiſt bewohne?
Kanſt du ruͤhig ſeyn, wanns nur im zeitlichen alles nach Wunſch ſtehet und gehet, der Leib ſeine Sach und Gemaͤchlichkeit hat, gedenckende, wann nur deine Augen, Hand und Bauch gnug haben, ſo werde dir dann das Reich GOttes ſchon zufallen; Siehe ſo biſt du ein ausgemachter Heyd, nach Chriſti Ausſpruch ſelbſt.
Matth. 6.
Ein Chriſt ſoll ſich hiernach pruͤffen.
Sage nicht; Jch bekuͤmmere mich auch um meine Seel, dann das thaten auch die Heyden, wie aus ihren Buͤcheren zu erſehen; aber ihr meiſtes Leben, Wandel und Handel zielete auf des Leibs Gluͤckſeeligkeit: Du ſagſt, du glaubeſt ein ewig Gericht, eine Belohnung des Guten und Straff des Boͤſen, ja es dringe dir offt ein kalter Schrecken durch Marck und Bein, der dich bald von dieſem bald von jenem boͤſen Werck zuruck halte; Du glaubeſt ein unausſprechliche Freud und Seeligkeit, welches dich reitze zu vielem Guten, ꝛc. Almoſen geben, ꝛc. ſiehe, eben das ware auch bey den Heyden; ja es ſind viel unter ihnen viel weiter kommen in Enthaltung der Suͤnden, Zaͤhmung ihrer Affecten, Fleiß der Tugenden, als viel 1000.
Nam-Chriſten heutigs Tags, alſo daß das dunckele Lichtlein des Gewiſſens und die Traͤum ihrer Tichteren mehr bey ihnen vermocht, als die deutliche Vorſtellung der kuͤnfftigen, ſchrecklichen Haupt- Veraͤnderungen bey uns.
Biſt du alſo nicht einmahl ſo gut, als ein Heyd, wo dir die angedrohete hoͤlliſche Qual nicht alles Boͤſe, Hochmuth, Ungerechtigkeit, Geitz, Unmaͤßigkeit, fleiſchliche Luſt, Divertiſſements und Ergoͤtzung, Betrug und Schalckheit erlaidet, wo dich die verheiſſene unendliche Glorie des Paradieſes nicht zu allem Guten, Keuſchheit, Wahrheit, Gerechtigkeit, Maͤßigkeit, Gutthaͤtigkeit gegen den Armen, ꝛc. nicht nur unterweilen ein wenig, ſondern ſtets, aller Orten, reichlich antreibet, ſo biſt du aͤrger als ein Heyd.
Gewiß werden die Heyden auftretten, am Tag des Gerichts, und dich verdammen, dann jene hatten keinen klaren Bericht von demjenigen, was GOTT mit dem menſchlichen Geſchlecht in der Ewigkeit vorhatte, und dannoch thaten ſie weit mehr als du.
Relation von den Malabareu.
§.
5. Man kan fuͤrwahr nicht ohne Beſchaͤmung leſen, die gantz glaubwuͤrdigen Relationen der Daͤhniſchen Koͤniglichen Miſſionaires in Oſt-Jndien von denen Malabaren; Dieſe ſetzen 4. Staffel der ewigen Seeligkeit.
1. Das Paradieß.
2. Da man gantz nahe um den hoͤchſten GOtt ſeyn kan.
3. Da man GOttes Ebenbild iſt.
4. Da man mit dem hoͤchſten Weſen gantz eins iſt; Und dieſen letzten Staffel zu erreichen ſind ſie ſehr bemuͤhet, und beſtreben ſich viele ein recht tugendſam Leben zu fuͤhren, ehren gantz keine Abgoͤtter, gehen nicht in ihre Pagoden, reden nichts als von Tugenden, beſitzen wenig eigens.
Viele verlaͤugnen alle ihre Guͤter, Hauß, Hof, Weib und Kinder, gehen in die Wildnuß, fuͤhren daſelbſt ſchwere Buß, und ein ſtreng Leben; Sie halten die Chriſten fuͤr das allertummeſte Volck, das ſo gantz keine Reflexion mache, weder auf GOtt noch auf das kuͤnfftig Leben, und glaubten, die Prediger lehreten ſie ſauffen, liegen, triegen, neidig, geitzig, eigennuͤtzig, falſch ſeyn, ꝛc. weil ſie grad nach der Kirchen ſolche Ubelthaten ausuͤbeten.
So macht der Chriſt, ſo viel an ihm iſt, Satanam uͤber Chriſtum zu triumphiren. Rom. 2, 23. 24.
Vieler Chriſten falſcher Troſt oder Selbſt- Betrug.
§. 6. Darneben ſieheſt du hier, wie mancher ſich uͤbel betriegt, wann er meint, er ſey in einem guten Zuſtand, ein Chriſt und Kind des Himmels, wann er ſich etwan durch ſein Gewiſſen von argen Dingen zuruck halten, und zu etwelchen tugentlichen Wercken bewegen laßt, und daruͤber etwan ein ſuͤſſe Ruͤhrung und innerliche Freud empfindet, ꝛc. Ach er iſt bey dem allem nur noch ein Heyd und nichts weiters; (ohne daß er ihm etwan wegen der heiteren Offenbahrung des Worts gar viel lieblichere Gedancken von dem luſtigen Ort des himmliſchen Paradieſes ſelbſt machen kan.) Du meinſt, du wiſſeſt wohl, wie herrlich und ſeelig der Menſch vor ſeinem Fall geweſen, und wie verderbt und elendig er nunmehr ſey; Aber ich frage dich, haſt du auch mehr Empfindung, Zerknirſchung und Beſchaͤmung daruͤber, als wohl ein Heyd?
Manche bilden ſich ein, wie fromm ſie ſeyen, wann ſie etwan klagen, wie ſchwach und elend ſie ſeyen, wie alles ſo verderbt, wie die Welt von einer Zeit zur andern aͤrger wird, wie die Suͤnd, Hoffart, Falſchheit, Untreu, Unbarmhertzigkeit ſteige, und uͤberall uͤberhand nehme, ꝛc. ſind aber nicht beſſer als Heyden, die faſt eben dergleichen Klagen in ihren Buͤchern gefuͤhrt, ꝛc.
Aber wie fein ſie Adams Fall kennen, ſiehet man bald, wann man ihnen ſagt, ſie ſeyen unter GOttes Zorn, ſeine Feind, Hoͤllen-Kinder, Satans Gefangene, ꝛc. und mit allen ihren Wercken zum ewigen Feur verdammt, ꝛc. da gruntzen ſie greulich und zeigen, daß ſie auch unter dem Evangelio Heyden ſeyen, die wohl einige Verdorbenheit und Verkehrtheit an ſich geſtehen, aber Chriſto nimmermehr die Ehr geben zu bekennen, daß ſie boͤß und unſelig ſeyen.
§.
7. Du ruͤhmeſt dich, der lebendige GOtt laſſe ſich nicht unbezeuget gegen dir, er erhoͤre dich, thue dir viel Guts an Leib und Seel; Denck aber, wie viel Guͤter GOTT uͤber die Heyden habe ausgeſchuͤttet, Act. 14. und 17. Matth. 5. Ja, ſprichſt du, aber er ſucht mich auch mit Creutz heim; Hat er nicht auch Gericht geuͤbet an ſo vielen Heyden, Laͤnderen, und gantzen Monarchien?
Goͤttliche Wohlthaten, Zuͤchtigungen, Gewiſſens- Stich keine Beweiß- Gruͤnde vom Chriſtenthum.
Aber ich werde, ſprichſt du, im Gewiſſen beſtrafft, wann ich Boͤſes thue, hiemit hab ich den heiligen Geiſt und bin ein Chriſt.
Antwort.
Gleiches zeuget die heilige Schrifft von den Heyden, Rom. 2. Pſal. 94.
Dann welchen ihr Gewiſſen mit Brandmahlen gezeichnet iſt, zu thun, was ſie nur geluſtet, die ſind nicht einmahl fromme ehrbare Heyden, ſondern gar eingefleiſchte Teufel; ja wohl aͤrger, weil die Teufel nicht wider Barmhertzigkeit, Gnad und Blut ſuͤndigen.
Wer das End aller Dingen glaubt, richtet ſich darnach ein.
§.
8. Du giebſt fuͤr, du wiſſeſt gar wohl, daß alles ſichtbare ein End haben werde, und halteſt darfuͤr, daſſelbe allen Heyden erſchroͤckliche, allen Chriſten aber Hertz-erfreuliche End ſeye nahe kommen; Allein warum ſchwaͤrmeſt du, phantaſiereſt du dann ſo auf Erden herum, als wann die Ewigkeit ein Augenblick, und die Zeit ewig waͤhren ſollte?
Darffſt du ſagen, daß du dein Sach darnach anſtelleſt, daß du ein unbeweglichen Grund habeſt aufs kuͤnfftige Ewige, damit es dir ja nicht fehle, wann alles im Feur vergehet?
Jſt es deine meiſte Sorg und Arbeit, daß du der Seeligkeit verſicheret ſeyeſt, und das unbetruͤglich?
Wo nicht, ſo biſt du ein Chriſt mit dem Maul, und ein Heyd mit dem Hertzen und Leben.
Abgoͤtterey und Gottloſigkeit der heutigen Chriſten.
§. 9. Sagſt du, ich glaube an einen ewigen allmaͤchtigen GOTT, und habe einen rechten Greuel ab den Goͤtzen, wie es einem Chriſten gebuͤhrt; So hoͤre mein lieber Menſch, die H. Schrifft, deren du dich beruͤhmeſt, ſagt dir; was du liebeſt, woran du mit deinem Hertzen am meiſten denckeſt, wornach du tichteſt und trachteſt, an deſſen Beſitzung du dich beluſtigeſt, worvon du am liebſten redeſt, worauf du baueſt und traueſt ꝛc. das ſey dein Schatz und GOTT, wie viel tauſend Abgoͤtter wirſt du hiemit bey dir finden; ſiehe doch nur ein wenig deine Gedancken und Begierden an, wornach ſie laufſen; iſts nicht Geld, Ehr, Luſt, Patronen, Guͤter, Freund, Haͤuſer, Aecker, Geſellſchafften? will nicht ſagen, daß ſo manches Laſter du noch hegeſt, ſo manchem Teufel dieneſt du noch! ja biſt du nicht aͤrger als die Heyden, jene dieneten ihren falſchen boͤſen Goͤtteren mit groſſem Eifer, ruͤhmeten dieſelbe gegen andere, folgeten ihrem Rath gar genau und fleißig ꝛc.
Du aber was thuſt du?
Du dieneſt dem wahren lebendigen GOtt nicht, wie ers haben will, uͤbergibſt dich ihm nicht, traueſt ihm nicht, ruͤhmeſt ihne nicht, ja du ſchaͤmeſt dich, nur von ihme zu ſeinem Ruhm und Verherrlichung in Geſellſchafften zu reden, damit du ja nicht fuͤr bigot. ſingulier, gleißneriſch und fuͤr laͤcherlich gehalten werdeſt; O GOtt! wie achtet man deiner Guͤter, Glorie, Gaben und Verheiſſungen ſo gar wenig; wie viel Ausred und Entſchuldigungen findet man nicht, ſich von dem Gehorſam deiner H. Gebotten loß zu machen und auszutraͤyen!
Wie biſt du groſſer GOTT Zebaoth ſo wenig aͤſtimirt und reſpectiert, geſchaͤtzet und geehret! wie iſt doch deine Liebes-Gemeinſchafft der Welt ſo eckel und bitter! und dein Himmelreich ſo gar verſchmaͤhet!
Man muß ſagen, daß keine Barbaren ihren Dreck- Goͤttern ſo viel Spott, Schimpf und Unehr angethan, als unſere heutigen Nam-Chriſten der Allerheiligſten Goͤttlichen Majeſtaͤt; ja kein Volck unter dem Himmel gehet ſo um mit ſeinem Koͤnig! die Welt erſtaunete, einen Koͤnig von eignen Unterthanen enthauptet zu ſehen; Muß dann nicht Himmel und Erden und Hoͤll erſtaunen, zu ſehen wie der ewige GOtt, der Leutſeligſte, Lieb-volle, langmuͤthige JEſus unter uns von Hohen und Niederen, Reichen und Armen, Geiſtlichen und Weltlichen, Burgern und Bauren, Jungen und Alten, mit Worten und Wercken vertrieben, verjagt und gecreutziget wird, und das ein und alle Tag, und gleichwohl leiden ſie nicht gern, daß man ſie Heyden tituliere; wie Lutherus gleichfalls in dieſem Buch uͤber der Welt Undanck, Boßheit und greulichen Muthwillen klaget; Siehe die erſten Capitel der Weiſſagung Jeremiaͤ, die uns leyder allzuwohl treffen.
§. 10. Sagſt du?
Behuͤt GOTT! ſo arg mach ich es nicht; ich glaube, hoffe, liebe, bette ꝛc.
Nun wohlan, haſt du nicht gehoͤrt, daß unter den Heyden der wahre Dienſt zu Jeruſalem nachgemacht werde; ein gleiches geſchiehet hier, die getaufften Heyden hoͤren, daß die Freund und Juͤnger unſers HErrn JEſu Chriſti glauben, hoffen, lieben, betten ꝛc. das aͤffen ſie dann aus eigenen Kraͤfften und Wahl nach, machen ihnen ſelbſt gar anmuthige und erquickliche Gedancken; ja ſie formiren ſich einen ſchoͤneren, kommlicheren Glauben als die wahren Chriſten haben, dann der vermaſquierten Heyden ſelbſt-gemachter, erlernter, eingeſchwaͤtzter Glaub goͤnnet ihnen alle Freyheit, Fleiſches-Luſt, Augen-Luſt und hoffaͤrtiges Leben zu lieben, ſich der Welt in ihren Moden, Manieren, Reglen, Gebraͤuchen und Sitten gleich zu ſtellen, auch alle ihre Ergoͤtzlichkeiten und Kommlichkeiten mit zu genieſſen, er kraͤncket auch ihre Jnclinationen und beliebte Gewohnheiten nicht biß aufs Blut und Tod, ſchrencket ihren Willen, Gedancken, Begierden auch nicht ſo gar genau ein, und machet ſie zu gar witzigen und reputierlichen Leuten, daß ſie zu Stadt und Land etwas gelten, in Ruhm und Ehren bleiben, fuͤr gar verſtaͤndige, weiſe, fromme, manierliche Menſchen gehalten werden ꝛc.
Es mahnet mich eben an die Kaͤlber Jeroboams, der die Cherubim im Tempel nachbildete, wollte einmahl auch Cherubim und Tempel haben, hatte aber einen hertzlichen Abſcheu ab den wahren von GOtt geordneten Cherubim zu Jeruſalem, aus Beyſorg, dieſelben moͤchten ihn von ſeinem Koͤniglichen Gewalt um Cron und Leben bringen; So machts der heydniſche Nam-Chriſt, er will einmahl nicht ohne Glauben ſeyn, dann der Himmel moͤchte ihm ſonſt zuletzt entgehen, aber er will ſich auch nicht mit unablaͤßigem Gebett zu GOtt kehren, den wahren, Goͤttlichen, im Evangelio entworffenen Glauben zu empfahen, aus Forcht ſein Eigen-Willen und Liebe moͤchte endlich gar um alle ſeine Herrſchafft kommen, und dem Sohn Davids folgen muͤſſen, damit zimmeret er ihm einen Glauben, wie es ihm fuͤr Leib und Seel, Hab und Gut, Freund und Verwandte, Welt und Gelt am vortheilhafftigſten daucht:
Aber gleichwie GOttes Herrlichkeit nichts mit Jeroboams Kaͤlbern wollte zu thun haben; Alſo bleibt auch der H. Geiſt mit ſeinen theuren Fruͤchten auſſen, da iſt keine Creutzigung des Fleiſches, kein Sieg der Welt, keine himmliſche Krafft noch Licht, keine Heiligung und Seel-vergnuͤgende Freud unſers HErrn JEſu Chriſti, keine neue Geburt, Salbung von dem H. Geiſt, und Verwandlung ins Bild JEſu; Sondern je mehr man ſeinen Wahn-Glauben mit Leſen, Betten, Kirchen- und Abendmahl-Gehen, auch eingezogenem, ſtillem, Welt-gerechtem Wandel ſtaͤrckt; je feindſeliger iſt man dem Evangelio; wie Lutherus auch in dieſer Erklaͤrung zeuget, daß die gerechte, heilige, fromme und hochgelehrte Welt mit aller ihrer Macht, Weißheit und Tugend, die Krafft des Evangeliums unterdrucke und zerſtoͤhre ꝛc.
(in der Vorred.)
So daß ſolche Menſchen mit der Wiedergeburt, Armuth des Geiſtes, Selbſt-Vernichtigung, Leyd-tragen, Hunger und aͤngſtlichem Durſt, Barmhertzigkeit gegen ſeine Widerwaͤrtigen, taͤglicher Ausfegung aller Welt-Luͤſten und Begierden, Demuth und Sanfftmuth, nur ihr Geſpoͤtt treiben, und ihnen die Schmach und Armuth Chriſti aͤrgerlich, die Auferſtehung aber ſeines Reichs und Lebens in der Seelen unglaͤublich vorkommt, als lauter Phantaſeyen elender Tropffen, die es in der Welt nicht weit bringen koͤnnen.
Jhre Heucheley und Bloͤſſe.
Jndeſſen gefallt man ſich und beruhet in ſeinem Thun und Weſen, Frommkeit und Tugend, hat heimlich eine groſſe Luſt daran, lebet ſo in ſeiner Weiß und anſtaͤndiger Gerechtigkeit ohne ferneren Kummer hin, biß das Stund-Glaß ausgeloffen, und die Trompeten des Allwiſſenden die Seel in eine andere Welt zur Abrechnung forderet, da wuͤrde man offt von Angſt und Jammer hoͤren, wann die Leut nur acht haben wollten, wie die Seel vor GOttes Majeſtaͤt zu erſcheinen geſchickt ſey, oder wann die Leut ſich nicht ſchaͤmeten zu ſagen wie es ihnen ums Hertz waͤre, und darmit fahret ein jeder an ſeinen Ort.
§. 11.
Aus dieſem allem aber ſieheſt du, daß einer in vielen Tugenden einher gehen, gerecht handlen, gegen jedermann guͤtig, freundlich und dienſtlich ſeyn, ſich ums Vatterland verdient machen, vielen Leuten nutz ſeyn, Schand und Laſter meiden, an anderen beſtraffen, von ſeinem Gewiſſen innwendig gezuͤchtiget werden; ja von ſeinem erſchroͤcklichen Donner ſo hart erſchroͤcket, und in die Enge getrieben, gantz zahm und geſchmeidig gemacht werden kan eine Zeitlang, (daß man ſich wohl ſchmeichlet, wie harten Buß-Kampf man uͤberſtritten habe) hieneben kan man in ſeinen vermeinten Buß- Wercken auch ſuͤſſe Empfindungen haben, nach ſeinen Kraͤfften und Vermoͤgen Gottsdienſtlich leben, ſehr vieles thun, die Gottheit zu verſoͤhnen und Gunſt zu finden, (ja wohl gar Goͤttliche Traͤume, Geſichter und Offenbahrungen haben) und dannoch bey dem allem in GOttes Augen nicht beſſer ſeyn als ein Heyd; ohne daß es einem im finſteren Heydenthum Gebohrenen und Aufgewachſenen, ertraͤglicher ergehen wird am Tag des Gerichts als demjenigen, der das Evangelium gehoͤrt, demſelbigen aber nicht gemaͤß gewandlet, noch ſeine Heiligung nach deſſelben Handleitung mit Ernſt zu vollenden getrachtet.
Siehe Cocccjum uͤber Jac. 4, 17.
Man kan viel Gutes thun und doch noch heydniſch ſeyn.
Das zweyte Capitel.
Von der Phariſaͤerey.
§. 1.
Dieſe finſtere Heyden-Schaar, die den Vorhof betretten, und ins Erbtheil des HErrn eingebrochen, machet wohl den groͤſten Hauffen, ſo Haͤuſer, Tempel, Gaſſen, Staͤdt und Doͤrffer anfuͤllet; Allein es iſt da noch ein Art, die ſich rein duncket, wiewohl ſie von ihrem Unflat nicht gewaſchen iſt, die gleichwie jene zum Glauben untuͤchtig, an Sinn und Gewiſſen befleckte Menſchen, die wohl mercken, daß ein Welt-foͤrmig Leben unfehlbar in die Verdammnuß fuͤhret, dannenhero gedencken ſie ſich von denſelben Wercken zu ſondern, fangen ein gar ſcheinbarliche Veraͤnderung ihres Wandels an, meiden der Welt-Kinder Umgang, haben ein Eckel darab, halten ſich zu frommen Leuten, machen ſich bey allen bekannt wo ſie nur koͤnnen, leſen alle gute Buͤcher, ſo ihnen nur anrecommendiert werden, faſſen alle ſchoͤne Reden, ſo ſie leſen und hoͤren, auf, und treiben Kraͤmerey damit in Brieffen und Diſcurſen, und was ſie hoͤren an anderen ruͤhmen, das thun ſie doppelt, geben reichliche Almoſen, habens auch nicht ungern wanns offenbahr wird, thut ihnen auch gar wohl, wann ſie vernehmen, welch ein gut Zeugnuß dieſer und jener von ihnen abgelegt; ſehen ſie, wie GOtt durch andere wuͤrcket zur Aufweckung und Bekehrung, ſo wollen ſie es auch verſuchen, Seelen zu gewinnen, raffen zuſammen was ihnen nur beweglich und durchdringend zu ſeyn duncket, bringens an mit ſo groſſem Eifer als immer moͤglich, betten auch wohl GOtt, er ſolls ſegnen; ja ſie wollens erzwingen, und meinen, JEſus ſolle ihren guten Willen anſehen, wie gut ſie es mit ihme meinen; indem ſie ja ſein Reich zu erweiteren, und die Welt zur Seeligkeit zu bringen begehren; bringen einen Hauffen Gruͤnd hervor, GOtt darzu zu vermoͤgen, und dencken bey ſich ſelbſt; wie wenig ſind deren, die ſich auch um ihres Naͤchſten Heyl bekuͤmmeren; du aber laſſeſt dirs ſo ſaur werden, und moͤchteſt jedermann zum Himmelreich helffen, wann dir nur die Leut folgen wollten; wann es nun nicht krachen will, werden ſie unwillig uͤber GOtt, oder koͤnnen ſich ſonſt nicht darein ſchicken, daß er ſolch Bekehrungs-Wunder durch ſie nicht wuͤrcken wolle, werden auch zornig uͤber ihren armen Naͤchſten, ſchlagen auf ihn zu als einen verſtockten Hoͤllen-Brand, mit Feur-Flammen, Hoͤll, Zorn, Fluch, und mahlen ihm ſeine kuͤnfftige Noth und Qual ſo grauſam vor als ſie koͤnnen; Geſchicht es aber, daß die Leut weinen, (welches auch natuͤrlich geſchehen kan, ſonderlich wanns ihnen etwan fremd und neu iſt) ſo haben ſie zimlichen Gefallen und Luſt daran, gedenckend, da ſey wieder eine Seel gewonnen, mit deren ſie an jenem Tag prangen koͤnnen; Sind ſie aber durch vieler Ruckfall uͤberzeuget, daß dergleichen ſinnlichen Bewegungen nicht allemahl zu trauen, ſo ſchweben ſie in ſtetem Unmuth und Unglauben daher; verſtehe dieſes alles nicht nur von denen, die im Lehrſtand ſind, ſondern von allen vom Geſetz Erweckten, ſo eben nicht im Predig-Amt ſtehen, an welchen dann dieſe elendige Bekehrſucht deſto ſtraͤfflicher iſt. Koͤnnen ſie aber das erhalten und behalten, daß ſie im Rodel rechtſchaffener frommer Chriſten bleiben, vergnuͤgen ſie ſich damit, gleiſſet aber ihre Untugend unter dem angenommenen Mantel der Fromkeit hervor, ſo betten ſie wohl mit Thraͤnen um Vergebung und Heiligung, greiffen aber die Sach niemahls rechtſchaffen an, erſchrecken auch nicht ab dem verwimmerten vermiſchten und verdrackten Weſen in ihrem Hertzen, da alles von Neid, geiſtlichem Hoffart, Heucheley, Haͤrtigkeit, Eigen-Liebe, Menſchen-Forcht und Gefaͤlligkeit und andern unzaͤhlichen Greueln durch einander geflochten iſt, ihr Gebett und Kampf darwider geſchicht nur jucksweiß, wanns gar zu grob hervor kommt, nicht anhaltend und beſtaͤndig, ſie unterdruckens nur, daß es nicht ausbreche und Aergernuß anrichte, oder ſie einsmahls um alle ihre Reputation und Ehr bringe, daran ſie ſo lang aufgebauet, aber das Ausgraben, Ausrotten kom̃t ſie zu ſauer an; Jndeſſen liebkoſen ſie ſich mit den Fehlern rechtſchaffener Chriſten, die ſie in ihrem Umgang an ihnen mercken, und mit Adlers-Augen darauf ſtarren und dencken, habe ich dieſen Gebrechen, ſo hat ein anderer einen anderen; und weil ſie ſich ſelbſt mehr lieben als GOtt, ſo kommt ihnen auch die Beſtraffung von den Menſchen ſchmertzlicher vor, als die allergetreuſte, ſanffte, liebreiche, inwendige Zuͤchtigung des H. Geiſtes, ſo ein offenbar Zeichen, daß ſie nicht die Herrlichkeit aus GOtt, ſondern aus den Menſchen ſuchen, darum ſie, wie geſagt, zum Glauben untuͤchtig; Dann wann ſie ſich ſchon vornehmen ihr Boͤſes abzuthun, ſo geſchichts meiſt darum, damit ſie nicht mehr zu ſchanden werden, ſondern zu ihrem eignen Vergnuͤgen als untadenliche, unſtraͤffliche GOttes Kinder vor Menſchen und Englen erſcheinen koͤnnen, und GOtt, der ſolche Argheit ſiehet, laſſet ſie viele Jahr in ihrem Elend raͤblen und zablen.
Beſchreibung der Phariſaͤiſchen Chriſten.
Sie fuͤhlen zwar ihr innwendig Hertzleyd, waͤren auch gern davon ledig, weil es ihnen ſtets Angſt und Verdammung verurſachet, ſie auch befoͤrchten muͤſſen, ſie werden entweder hier in der Zeit offenbar, wer ſie ſeyen, oder doch in jener Welt mit ewiger Schmach und Schand; Sie ſehen gar wohl, (ſintemahl GOttes Treu ſo groß iſt gegen uns, daß ers einem jeden bald zeiget, der nur ein wenig einkehrt in ſein eigen Hertz, und ſeinem guten Geiſt loſen und horchen will) daß es mißlich um ſie ſtehe, und ihr Sach gantz nicht richtig, aber die Seelen-Flecken ſind ſo tieff eingebacken, die Suͤnden-Wunden ſo gifftig, vermodert und unzaͤhlich, und der gantze Acker des Hertzens mit ſo vielem Gſtruͤpp und Unkraut uͤberwachſen, daß ſie nicht wiſſen wo anfangen?
Jhre innwendige Ruͤhrungen.
§.
2. Der gnaͤdige und holdſelige JEſus laßt ſie zwar viel Gutes von ſich und ſeiner erworbenen Erloͤſung hoͤren, gibt ihnen auch recht Seel-zerſchmeltzende Freuden-Blicke zu genieſſen, daß ſie ſo froͤlich darab werden, daß ſie dunckt, ſie wollten wohl mit Freuden ſterben, an ihrer Seeligkeit keines wegs zweifflende; ſie werden auch zu Zeiten durch dieſe und jene Verheiſſung der Heil.
Schrifft innerlich ſo ſehr bewegt, daß ſie wohl mit heiſſen Thraͤnen und Seufftzen um deren Erfuͤllung anhalten, auch einige Ruhe daruͤber in ſich empfinden, die ihnen erfreulich und erwuͤnſcht iſt.
Solches ſind keine rechte Chriſten- Proben.
§. 3. Moͤchteſt du, lieber Leſer, gedencken, ey das ſeyen ja bekehrte Chriſten, denen es alſo gehet; Ach nein, nein!
Dann wiewohlen nicht zu laugnen, daß dieſes nicht Vorbotten ſeyn koͤnnen im ſeeligen Gnaden-Stand, ſintemal gleichwie ein Glaͤubiger wohl einen Vorſchmack unterweilen genieſſen kan der ewigen Herrlichkeit, ſo mag auch ein Menſch in ſeinem Natur-Stand bereits etwas zum Vorſchein kriegen von der Offenbahrung der Gnad, als zwitzerende Sternlein vor der Sonnen.
Oder wie Joſephs heimliche Geſchenck der vollen Entdeckung ſeines Bruder-Hertzens.
Daß aber darauf nicht allemahl zu fuſſen ſeye, lehret Paulus, anzeigende, daß ein Menſch koͤnne die Kraͤfften der kuͤnfftigen Welt ſchmecken ꝛc. und dannoch als ein verfluchter Heuchler endlich von GOTT verſtoſſen und verworffen werden, da ihm dann eben ſolche Gnaden-Blicke die Hoͤll unertraͤglicher und heiſſer machen werden, wann er dieſem ſo freundlich anklopffenden Braͤutigam nicht aufgethan, und ihne nicht mit ſeinem gantzen Creutz aufgenommen haben wird; gewiß wird ſich der weniger verantworten koͤnnen, der die Stimm der allergroͤſten Liebe, der unergruͤndlichen Barmhertzigkeit, die Stimm des Lamms, der Gluck- Hennen, die Stimm des verſoͤhnenden Bluts, der allerfruchtbarſten Wunden mit Honig-ſuͤſſer Empfindung begleitet, ſich nicht hat ziehen laſſen in alle Verlaͤugnung, Aufopfferung und Nachfolg ſeines ſo lieblich lockenden Seeligmachers, als derjenige, den entweders nur die Stimm des Richters, und der Donner-Schall des Geſetzgebers, als eines bruͤllenden Loͤwens erſchrecket, oder die Stimm der Guͤte, Langmuth und Gedult des Schoͤpffers, Erhalters und Regierers der Welt zur Buß hat leiten ſollen; daß du aber geſtehen muͤſſeſt, daß ſolche wunderbarliche, Hertz-ruͤhrende Bewegungen keine Zeichen zu GOTT umgekehrter Seelen ſeyen, ſo mercke darauf, daß ſie, ſo bald ſolch lieblich anwehender Wind vorbey, ſich entweder hernach haͤrter im Hertzen zu ſeyn erfahren, als zuvor, und nach ſo waͤrmendem Sonnen-Schein nach und nach wieder erkalten, und ihre Gedancken nach den Creaturen ausſchweiffen laſſen, auch bey entſtehenden Verſuchungen groͤber fehlen als zuvor, und alſo nur deſto deutlicher ihren zu ſich ſelbſt und der Welt gekehrten Sinn offenbaren; Es kan hiemit einer wohl biß an den Himmel erhaben werden, die Engliſchen Geſaͤng hoͤren, mit den zehen Kundſchafftern den Augenſchein von Canaan einnehmen, und gleichwohl hernach von ſeinem eigenen Geiſt betrogen und in die unterſte Hoͤll geſtuͤrtzet werden; GOtt iſt unendlich gut, und wann jemand nur aus Wunder zu wiſſen begehrt, was doch das verborgene Manna und das geiſtliche Abendmahl des Sohns GOttes ſey, ein wenig, auch nur etliche Stunden an einander ſich mit ſeinen Begierden dagegen wendet, und GOTT darum erſucht, ſo laßt er ihn unausſprechliche Ding ſchmecken, aber wehe dem der es mißbrauchet.
§.
4. Es kan aber der Menſch, ſo lang er in ſeiner Phariſaͤiſchen Heucheley ſtecket, unmoͤglich anders als ſolche Himmels-Eroͤffnung mißbrauchen; ruͤhmts anderen an, damit man ja etwas von ihm halte, was fuͤr ein begnadeter Guͤnſtling GOttes er ſeyn muͤſſe, (wie hoch aber ſolch Verhalten GOtt mißfalle, und ihme ſelbſt ſchade, koͤnnte er daraus abnehmen, daß, wann er kaum das Maul davon gegen anderen aufthut, es ihm im Augenblick entzogen wird, und verſchwindet; Ein heiter Zeugniß, daß er wohl weit und fern ſey, von der unausſprechlichen, verherrlichten und vollkommenen Freude, aus dem nimmer verſiegenden Quell-Bruͤnnlein JEſu des GOtt-Menſchen, wovon die H. Maͤnner GOttes mit ſo groſſer Gewißheit geredt und geſchrieben, und ach! wie gehets, wann ein ſo armer, blinder Menſch, wegen ſeiner Scheinheiligkeit, von der boͤſen Welt gehaſſet und verfolget und unterdrucket wird, da nimmet er es gern an, daß ihm alle die herrliche Spruͤche, fuͤr die wahren Creutz-Traͤger JEſu aufgezeichnet, appliciert und beygelegt werden, will er aber nach der aufhupffenden Freud greiffen, die jene erfuͤllet und truncken gemacht, ſo findet er nichts als Anklagen, Huͤlſch und Spreuer der Worten ohne Goͤttliche Krafft und Leben, weiß aber ſelbſt ſchier nicht wo es fehlt, alldieweil ihne dunckt, er leide ja um Chriſti und der Wahrheit willen, worinn ihne auch anderer Lob- Spruͤche ſteiffen, und gleichwohl bekommt er weder Blaͤtter noch Fruͤchte vom Baum des Lebens, der im Paradieß GOttes ſtehet; Er horchet wohl, ob der Heil.
Geiſt nicht applaudiren und ja darzu ſagen wolle, aber da iſt weder Stimm noch Antwort; und wann ihme ſchon der werthe, langmuͤthige Geiſt JEſu in ſein innwendiges hinein ſtrahlen und das abſcheuliche Suͤnden-Geniſt und Geheimniß der Gottloſigkeit zeigen will, ſo wird er ſo unruhig in ſeinem Gemuͤth, daß er nicht umkehren und ſtill ſeyn kan, ſondern ſo bald ihn eine Angſt ankommt, ergreiffet und erwuͤtſcht er etwan ein troͤſtlich Buch oder bettet, nur damit er der Bangigkeit bald loß werde, und ſeine vorige falſche Ruhe wieder finde, ja er ſchirmet ſich wider die treue gute Lehr des H. Geiſtes, mit ſeinen ſtarcken Einbildungen, er meine es gleichwohl aufrichtig, haſſe das Boͤſe, liebe das Welt-Weſen nicht, ſondern fliehe die eitele Geſellſchafften, liebe die Frommen, ſey gern um ſie herum, werde von ihnen hinwieder geliebet, er bette gern, rede immer von erbaulichen geiſtlichen Sachen, treibe und ermahne andere zur Buß, nicht nur wie etwan die Pfarrer auf der Cantzel es wohl thun muͤſſen, weil ſie Beſoldung dafuͤr haben, ſondern wo er nur Gelegenheit habe, das ſey ſeine Freud ꝛc.
Ob dann diß alles nicht gelten ſollte, ſagt er, wo man dann wohl klaren Beweißthum des Antheils an Chriſti Reich und Gerechtigkeit herholen koͤnnte?
Es muͤſſen je die ſchmertzliche Beaͤngſtigungen nothwendig Anfechtungen vom Teufel ſeyn, der ſeinen Glauben ſuche auszureiſſen.
Er gibt ſich zwar vor einen Suͤnder dar, will aber nicht ſo gar uͤberall Unrecht haben, ein Heuchler, Unglaubiger, Gottloſer, Phariſaͤer heiſſen und ſich mit ſeinem Wahn-Glauben und daraus flieſſenden fleiſchlichen Gerechtigkeit und gifftigen Heiligkeit zur Hoͤll verweiſen und verdammen laſſen ꝛc.
Auch ihr Leiden uͤber der Wahrheit gilt nichts.
Lutherus geht gegen ſolche an unter dem Namen Moͤnch,
§. 5. Uber ſolche iſt der liebe ſeelige Lutherus in dieſem ſeinem Buch ſehr zornig, und wirfft mit lauter Donner-Strahlen um ſich, ob er ſolche falſche Frommkeit umſchlagen und zerſchmettern koͤnne; dergleichen Leute aber, oder vielmehr dich ſelbſt, ſo du noch ein ſolcher biſt, muſt du verſtehen an denen Orten, da er mit Moͤnch, Pfaffen, Orden, Secten, Reglen, Menſchen, Heiligkeit und dem gantzen Kram der eigenen Gerechtigkeit zu thun hat; Da muſt du nicht dencken; O behuͤt mich mein GOtt! daß ich kein Papiſt, Moͤnch, Pfaff, Nonne, Einſidler oder Cartheuſer werd, das ſind wohl boͤſe, unſelige Leut ꝛc. ſondern mache deine Rechnung vielmehr alſo:
Juſt ich bin ſo ein Papiſt, vertraut jener ſeine Seel dem Pabſt, und nimmet Ablaß von ihm, ſo laſſe ich mich ſegnen, abſolvieren, das Himmelreich zuſprechen von meinem Pfarrer, den ich auch meinen Seelſorger nenne: bettet er die Hoſtien an, ſo mache ich auch einen Abgott aus dem Sacrament und baue meine Seeligkeit darauf, verrichten jene Wallfahrten, ich bin zu faul dazu, ſo weit meines Heyls wegen zu wallen, und ſollte ich einen lebendigen Propheten und Heiligen in einem Land wiſſen, vergnuͤge mich mit der Wahlfart in die Kirchen und wieder nach Hauß.
Haben jene Bilder, ich mache mir auch Vernunffts-Bilder aus Schrifften und Buchſtaben von der H. Dreyeinigkeit, Chriſto und allen Geheimniſſen, ohne dero Krafft, Weſen und lebendige Wuͤrckung in mir zu beſitzen, ohne was ich ſonſt ſamt meinen Religions-Genoſſen mit Babylon gemein habe, nemlich:
1. Unerkanntniß GOttes und Blindheit; 2. Aberglaube.
3. Silberne, guͤldene, porcellinene Goͤtzen. Jer. 50, 35. 4. Sicherheit und Stoltz.
Eſa. 47, 8. 10. 5. Vertrauen auf eigene Gerechtigkeit.
6. Geitz und Gewinnſucht.
Jerem. 51, 13. 7. Koſtbarkeit und Luſtſucht.
Jeſ. 47, 1. 8. Zauberwerck.
Jeſ. 47, 9-13.
Jer. 50, 36. 9. Huriſch, unkeuſch, uͤbermuͤthig Leben. Jer. 50, 38. 10. Confuſion, wie iſt alles in der Confuſion und Verwirrung?
11. Unheilbarkeit.
12. Weißheit und Kunſt.
13. Feindſeeligkeit und Geringachtung der Kindern Zion.
14. Sonderlich aber Menſchen-Name und Authoritaͤt ohne Erfahrung und Erleuchtung des Heiligen Geiſtes ꝛc. Jch bin ſo ein Moͤnch, ein unreiner ſchaͤndlicher Zweiffler, ein Glaub- und Gnaden-loſer Werckler, ein Laͤſterer der erſchienenen Gnade, ein Feind der lebendigen und ewig lebendig-machenden Gnad und Wahrheit; hier kan ich meinen Sententz leſen, und erkennen, daß ich eine abſcheuliche Krotte, und daß meine glaͤntzende fleiſchliche Gerechtigkeiten, die ich fuͤr ſchoͤne Edelſteine und Perlen anſehe, nichts als haͤßliche, gelbe, blaue, weiſſe, gruͤne Krotten-Flecken ſeyn; Die geiſtliche Reden, ſo ich gefuͤhret, ſind nicht Cryſtall-lauteres ſtets flieſſendes Strom-Waſſer aus der unſichtbaren, unerſchoͤpflichen, tieff-verborgenen und unter GOttes reineſtem Thron hochliegenden Brunnquell, ſondern nur ein gifftig, in meinem Krotten-Gehirn, durch hoͤren, leſen, ſpeculiren geſammletes und zum Maul heraus gelaſſenes Geſpey.
Pfaff, Nonne ꝛc.
Das dritte Capitel.
Von geſetzlichen Menſchen und vom Gnaden-Stand.
Dißmahlen genug von denen zweyen Orden, wider welche diß Buch als eine gewaltige Carthaunen gerichtet ſtehet, nemlich Heyden und Heuchler.
Folget nun zu reden von denen, zu deren Gunſten es gemacht iſt und das ſind wieder zwey Orden; Erſtlich unter das Geſetz eingeſpannete, und dann durch den Glauben frey gemachte; Mit den erſten gehet es zu wie folget:
Auf Gebet folgt Offenbahrung des Verderbens,
§. 1. Wann der Menſch vom Heuchel-Geiſt lange genug irr gefuͤhret worden, und beſorget, es werde endlich einen uͤblen Ausgang gewinnen, da bittet er aͤngſtiglich, GOTT ſolle ihn doch pruͤffen, zu recht bringen nach ſeiner unendlichen Erbarmung, er ſey ſo verhuͤrſchet und verwickelt in der Einoͤde ſeines unfruchtbaren und falſchen Scheins, daß er keinen Ausgang nirgend wiſſe ꝛc.
Nun derjenige, GOtt der Liebe, der geſchwohren hat, er begehre nicht den Tod des Suͤnders, ſondern daß er ſich bekehre und lebe, der verzeucht nicht lang, ſondern greifft ſein Geſchoͤpf an, der Suͤnder aber, der ſich gar nichts auf GOttes Wege verſtehet, wehret ſich anfangs, weil er nicht weißt, daß es GOTT iſt, der ſein klaͤglich Gebett erhoͤret habe, ſondern meynet, es ſey etwas anders, wohl gar ein Geſpenſt, aber GOTT, deſſen Gedult ſehr groß, und ſeine Langmuth unendlich iſt, laſſet ſich des armen Suͤnders Unverſtand nicht abwendig machen, ſondern macht die Sach in ſeiner brennenden Liebe ſo ſcharff und uͤberzeugend, daß die Seel daruͤber fallen muß, GOtt ſey da im Geiſt, woruͤber ſie dann von Hertzen erſchrickt, ſtille wird und zuhoͤret, was der Allmaͤchtige mit ihr habe, da werden ihr dann ihre Suͤnden als eine Schlacht-Ordnung vor Augen geſtellt, ins Licht ſeines H. Angeſichts, und wird ihr vorgehalten, wie ſie GOttes Bund in Mund genommen, geſchwaͤtzt und geheuchlet, ſeines Geiſtes Zucht aber gehaſſet und zuruck geworffen habe, viel leere Wort ausgeſtreut, wenig aber, ja gar nichts in wahrer That, Werck und goͤttlichem Leben bewieſen, zu GOtt nahen wollen, ohne Heiligung, und vermeinet, GOtt ſey gleich wie ſie, das Chriſtenthum fuͤhren wollen ohne Uberſchlagung der Koͤſten, auch niemahlen rechtſchaffen in Chriſti gehorſame Nachfolge und Evangeliſches Leben zu tretten geſucht, die himmliſche Lehr JEſu ſeines Sohns, wie es ſeyn muͤſſe, mit Gedancken, Worten und Wercken zu erfuͤllen; GOtt zeigt ihr als wie mit erſchuͤtterendem Donner und mit innerſtem durchpfeilendem Blitzen, wie ſie ihre ſo vielmahls gethane Geluͤbde und gemachte Vorſaͤtze ſo meyneydig gebrochen, ſtets wider ihr eigen Gebett und ſchoͤne Wort gehandlet, im Eigenwillen dahin gezaudert, andere zur Hochzeit des Lamms genoͤthiget, zur Heyls-Quelle eingeladen, und ſelbſt nicht die Hindernuſſen der Suͤnden uͤberſtreiten wollen, dahin zu kommen, anderen die Suͤßigkeit und Leutſeligkeit JEſu angeruͤhmet und ſelbſt nicht genoſſen, viel von anderen geforderet und ſelbſt gar wenig gehalten, und wie er ſo in allem ſeinem Thun nicht GOttes Reich und Ehr, ſondern ſeinen eigenen Nutzen, Ruhm und Vergnuͤgen geſucht, auch dem Naͤchſten die Seeligkeit nicht redlich gegoͤnnet, ſondern uͤber deſſen hoͤhere, herrlichere Gaben neidiſch worden, und denſelben nur gern immer unter ſich gehalten, auf eine gantz teufliſche Art, ihne auch verlaͤumdet, verkleineret, heimlich affterredet aus verdecktem Groll ꝛc. ja wie ſie GOttes Herrlichkeit und aller ſeiner Creaturen Vermoͤgen nur gerne zu ihrer eigenen Erhoͤhung und Großmachung angewendet haͤtte, eben wie Satanas ꝛc. Summa, wie es ein jeder in ſeiner Verdorbenheit mag getrieben haben, das wird ihme hier keines wegs verſchwiegen; GOttes heiliger Geiſt ſchmeichelt niemand, da verwelckets wie ein Blum, deren Blaͤtter abgewehet worden.
§.
2. Hier ſtehet der Menſch am Rand der Hoͤllen, und haltet ſich vor den Allergottloſeſten, glaubt auch, alle Menſchen koͤnnen leichter zu Gnaden kommen, als er, ſiehet ſich als in einem tieffen Abgrund verſuncken, alle Menſchen aber die noch leben, als wie im Sonnenſchein wandlen, weil ihnen die Gnaden-Thuͤr noch offen ſtehe, er habe es verſaumet, und werde am juͤngſten Gericht allen Heiligen, ſonderlich die ihne gekannt, und viel auf ihne gehalten, zum Fingerzeig und ſtinckenden Scheuſal werden, uͤber den ſie ausfahren werden, ſagende:
Jſt das der, den wir etwan fuͤr einen eifrigen Bekenner und bekehrten Mit-Chriſten hielten?
Wie iſt er nun gerechnet unter die Kinder des Teufels, und ſein Erb iſt unter den Heuchlern und Verdammten!
O wie theur und auserwaͤhlt iſt ihme da JEſus und ſeine Gemeinſchafft, aber da denckt er, was waͤre der Verluſt von zehen tauſend Welten und aller ihrer Herrlichkeit, Schoͤnheit und Guͤtern, gegen dem was du hie verſchertzet; O mich elendeſten Narren!
JEſum, deſſen heiligen Namen ich ſo offt im Munde gefuͤhrt, und ſo vieles von ihme gehoͤrt, geleſen und geredet, deſſen lebendige Einwohnung und innere Erkanntnuß habe ich verwahrloſet durch meine Hinlaͤßigkeit, und den Schatten fuͤr das Weſen, Heuchelſchein an ſtatt des lebendigen Chriſti ergriffen; Ach! wer will mir den Schaden erſetzen?
Wehe mir in Ewigkeit!
Hier glaͤntzet der geringſte Chriſt heller in ſeinen Augen als tauſend Sonnen, ja ſchoͤner als Cherubim und Seraphim, wie brennen ihn da die liebloſe Nachreden uͤber ſie, da gedenckt er, wie er ſich werde ſchaͤmen und zittern muͤſſen vor ihrer ſchnee-weiſſen Majeſtaͤt, da ihnen dann alle ſeine Tuͤcke und Falſchheit bekannt ſeyn, und gleichſam an ſeiner Stirn geleſen werden.
Neu und Veꝛzagen,
Umſehen und Verlangen nach JE- SU.
§.
3. Hier wendet ſich der Menſch allenthalben hin, und verſteckte ſich gern vor GOttes Heiligkeit, nicht nur unter Felſen und Bergen, ſondern gar in den tieffſten Abgrund der Hoͤllen vor Scham und Zittern, wann er nur koͤnnte, aber da iſt kein Ort noch Staͤtte, weder auf Erden, noch in der Hoͤllen, dahin er ſich verkriechen und aus GOttes Augen wegſchleichen koͤnnte.
Da gedenckt er wieder an den, ſo in die Welt kommen, die Suͤnder ſeelig zu machen, und haltet dafuͤr, es waͤre das ſicherſte, wann er zu denen entlauffen und entrinnen koͤnnte; Ach! ſpricht er bey ſich ſelbſt, waͤre der Mann, ſo JESUS heiſſet, noch auf Erden anzutreffen, ich wollte (ſo es nicht anders ſeyn koͤnnte) eher auf Nadel-Spitzen zu ihm hinkriechen, und ihne ſelbſt fragen, er ſolle mir doch gnaͤdiglich antworten, und doch ſagen; Ob es gar nicht mehr zu machen waͤre, daß ein Menſch, der ſich ſo und ſo fein zum ſchandlichſten gehalten, wie er alles wiſſe, noch koͤnnte Vergebung erlangen, und mit dem erzuͤrnten und ſo greulich beleydigten GOTT verſoͤhnet werden, da ſiehet er die gemeinſten Spruͤch des heiligen Geiſtes, und was zuvor ſeinem hoffaͤrtigen Phariſaͤiſchen Sinn viel zu niedrig, gemein und verachtet vorkame, weit mit andern Augen an.
§.
4. Und da wird man erſt rechten Schmack finden in Lutheri Schrifften, dann die meiſte Urſach, warum ſie ſo lang unter dem Banck gelegen, und von Studierenden ſo gering geſchaͤtzt werden, iſt, weil ſich gar grund-wenig bearbeiten um die Erhaltung ihrer Seelen, und hiemit nicht hungeren nach kraͤfftiger Speiß, ſondern nur nach Gelehrtheit zierlicher Worten, die ſie eben darinn nicht finden, wie ſie gern wollen, und anſehenlicher Wiſſenſchafft ſchnappen, und Schau-Eſſen ſuchen; Weit anderſt urtheilet von der Sach, ein erleuchteter und im Kampf mit Suͤnd und Satan wohl geuͤbter, Welt-beruͤhmter Lehrer in Engelland; welcher dieſe Auslegung Martini Lutheri uͤber die Epiſtel an die Galater, uͤber alle Buͤcher (nach der H. Schrifft) ſetzet, weilen es ſo herrlich und bequem ſey fuͤr ein verwundetes Gewiſſen.
Lutheri und dergleichen Schriften ſind da ſchmackhafft.
§.
5. Wie ſeelig und herrlich kommen ihm da die Seelen vor, die ſich ſolche gute Worte zueignen koͤnnen; Er ergriff und erwuͤtſchte auch wohl gern etwas, ſich zu erhalten, er probierts bald mit dieſem, bald mit jenem Spruch, ob er etwan hafften und einige Troſt- Troͤpflein der Hoffnung einflieſſen laſſen wolle, aber wo er ſich herbey machen will, da findet er alles vor ihm verſperret, er fraget nach, ob es ſich mit ſo einem ſchweren, boßhafftigen Suͤnder ergeben moͤchte, ſeelig zu werden; Er meinet wohl, die Leute ſehen es ihm an, daß er verdammt ſey, aber ſie moͤgen es ihm nur ſonſt nicht ſagen, weil ſie ihm doch nicht daraus helffen koͤnnen, und auch kein zulaͤnglich Mittel fuͤr ihne wiſſen.
An GOTT darff er nicht ſinnen, dann der iſt ihm ein verzehrend Feuer, mit dem Betten iſts alſo aus und aus; JESUM zwar ſucht er an allen Orten, aber ſeine Herrlichkeit, die er nicht geſcheuet, iſt ihm unertraͤglich, ſein heiliges Leben, dem er gantz zuwider gehandlet, macht ihm Feurheiß, ſeine holdſelige Lehr, deren er nicht gefolget, beſchaͤmet und verdammt ihn; da gehet er JEſu nach, biß er ihn am Creutz hangend erblickt, allwo er ihn auch nach ſeines Hertzens Wunſch findet, wie er ihn am liebſten haͤtte, da bleibet er unter dem Creutz ſtehen, beſchauet ihn wohl, und da fangets ihm an leichter zu werden ums Hertz, die ſchwartze Wolcken verziehen ſich, die Hoͤllen-Angſt laßt nach, und die Seel erlanget Muth und Luſt mit Chriſto zu reden, und diß iſt das Senff-Koͤrnlein des Glaubens, welches die hoͤchſten Berge der Suͤnden-Schuld in das unergruͤndliche Gnaden-Meer des Verdienſtes JESU hinein wirfft.
Woraus im Vorbeygang zu ſehen iſt, daß der Glaube, oder ein gut zuverſichtlich Hertz zu CHRJSTO, ſchon in den erſten Anfaͤngen der Buß, das Beſte thun muß, und alſo der Anfang, Fortgang und End der Seeligkeit iſt.
Man darffs ſichs aber nicht zueignen, biß man JEſum am Creutz erblickt.
So kriegt man allgemach einen Muth.
§.
6. Hier iſt das vergoſſene Blut des Oſter-Lamms der Seelen angeſprengt, wordurch ſie zwar vom Schwerdt des Wuͤrg-Engels befreyet, und von der Forcht ewiger Verdammnuß erlediget, auch Recht und Freyheit erlanget, ſich auf die Reiß nach dem Land des Reichs GOttes zu begeben, allwo Ruhe, Freud und Friede im heiligen Geiſt regieret, da der Geiſt unter dem himmliſchen Feigenbaum und Weinſtock ſitzet, und ſeiner Fruͤchten nicht in falſchen Traum-Bildern, ſondern in Gewißheit, Krafft und Erfahrung taͤglich genieſſet, von welchem Glaubens-Reich und Leben Lutherus hier zeuget; Aber da hat ſie den nachjagenden Pharao, das roth Meer, eine heulende Wuͤſte durchzuwandern, ehe ſie dahin kommt, in welchem allem aber der Glaube an GOttes Treu, Guͤte, Wahrheit, Barmhertzigkeit und Weißheit das Hertz ſtaͤrcken muß.
Man haͤlt aber nicht treulich Hauß, und profitirt
§. 7. Ach!
da waͤre es gut, daß ein jeder mit dem empfangenen Gnaden-Talent wucherte, aber da finden ſich viel, die gar uͤbel hauſen, und kaum in viertzig Jahren erreichen, was ſie in ſo viel Wochen erlanget haͤtten, wann ihr Geiſt treulich an GOTT gehalten haͤtte; Hieher gehoͤren alle die bittere Klaͤgten in den Pſalmen und Propheten, ſo der Lieb-volle GOTT uͤber ſein ungeſchlachtes Jſrael fuͤhret; ſiehe Pſalm 81.
Wie viel koͤſtlichen Saamens, wohl gemeinter Goͤttlicher Raͤthen wird da verzitteret und verſchwendt?
Viel wird von Voͤglen unnuͤtzer, eiteler Gedancken aufgefreſſen, vieles verdorret in der Hitz der Anfechtungen, wegen des ſteinigen Eigenſinns, da man in ſich ſelbſt wandlet, und GOTT nicht folgen will; wie vieles wird von Dornen der irrdiſchen Sorgen und ungetoͤdteten Luͤſten erſtickt?
oͤffters ſchlecht.
§.
8. Man muß ſagen, daß hier erſt unzaͤhliche Unarten des menſchlichen Hertzens hervor kommen, da iſt Unzufriedenheit mit GOttes Fuͤhrungen, Murren, Ungedult, Untreu in den Proben, da hat das leichtſinnige Hertz kein Bleiben an der Hand JEſu, weichet immer wieder mit ſeinen Gedancken und Begierden von ihme ab in die Creatur, es mag nicht warten oder auf GOTT harren und ſtarren, vergnuͤgt ſich mit einem geringen Schein von der Morgenroͤthe, ohne in ſich zu erfahren, den Aufgang der Sonnen der Gerechtigkeit, welches ein ſehr groß Gut iſt; Laſſet ſich mit wenig Troͤpflein abſpeiſen, wo ſie ſich nicht gar aufs rauben legen, wie muͤßige Landſtreicher zu thun pflegen, die nicht recht an die Arbeit moͤgen, noch in dem inneren Weinberg ihres Hertzens ſchwitzen, die Stoͤck der eingewurtzelten Gebrechen ausgraben, mit vielem Wachen, Flehen und Gewalt anthun, worinn ſich Luther tapffer angegriffen, und eben dadurch zu groſſem Hunger nach dem Fleiſch und Blut Chriſti und Vergebung der Suͤnden gereitzet worden, weßwegen er auch nicht gnug klagen konnte, uͤber das Libertiniſche Leben der Reformirten, die ſich nur die Gnad und Verſoͤhnung eintrucken, des Kampfs aber mit der Suͤnd und Welt vergeſſen wollten, dann er mit ſeiner Glaubens-Lehr nicht des Fleiſches Creutzigung aufheben, ſondern den eitelen Wahn des Verdienſts benehmen wollte) dieſe Arbeit wird ihnen zu ſaur, moͤgen nicht lang dabey ausharren, gehen lieber zu anderen fruchtbaren Weingaͤrten, getreuen, aus GOTT gebohrenen, und mit beſtem Gewuͤrtz und Paradieſiſchen Gnaden-Gewaͤchſen angefuͤllten Seelen, ob ſie ſelbigen etwas abſtehlen koͤnnen, durch ihre Verſtellung, ſind eine kleine Weil luſtig in einem fremden Licht und bey fremden Fruͤchten, biß ſie ſelbe verzehret, und wieder friſch holen muͤſſen, ſo daß ſie fuͤr ſich ſelbſt immer arm und elend bleiben, und kein ausdaurend Gnaden-Oel nicht haben, und das zwar aus lauter Traͤgheit, weil man nicht bettlen mag, und im Gebett unermuͤdet anhalten will, viel weniger tieff graben, alle unheilige, irrdiſche, und dann alle eigene gut-ſcheinende Gedancken immer auswerffen, biß man zu der Quelle des Lebens und Heyls kommt, ſo in GOTT dem Vatter und ſeinem Sohn iſt; Jſt der Welt-Geiſt hinter uns her, und ſtuͤrmet auf uns zu, ſo iſt da eitel Verzagen; Muß man GOttes augenſcheinliche Huͤlff gleich als mit Haͤnden greiffen, ſo iſt man wohl auf und ſingt etwan einen geiſtlichen Lob- Geſang.
Wird aber einem bitteres eingeſchenckt, ſo iſt die vorige Guͤte JESU und aller Danck vergeſſen.
Werden der Seelen ruhige und liebliche Erquickungen mit getheilt, als ein Lab-Trunck deſto muthiger den Berg Zion hinauf zu ſteigen, und in Chriſti ſtaͤte Gemeinſchafft einzudringen, ſo will man nur Panquet halten, und bey den Waſſer-Bruͤnnen und Palmen-Baͤumen niederſitzen, ja wann das wuͤnſchen und ſtotzen, reiſen und wandlen waͤre, ſo waͤre mancher ſchon weiter als er iſt, zu allen Pruͤffungen und Laͤuterungen iſt man gantz ungeſchickt, und ob man ſchon den Schaden ſiehet ſeines Ungehorſams und Widerſetzlichkeit, und ſich ſteiff vorſetzt, es zunaͤchſt beſſer zu machen, ſo man wieder auf die Prob ſollte geſetzt werden, ſo iſts immer das alte, wo nicht aͤrger, und indeme ſie an das gedencken, was ihnen GOTT als im Wirbel-Wind vorgehalten, nehmen ſie das Evangelium vor ſich, ihr Leben darnach anzuſtellen, ſagende mit Jſrael: Alles was der HERR geredt hat, das wollen wir thun; Aber es gerathet ſchlecht, hat wenig Beſtand, und kommt allzeit etwas Hindernuß darzwiſchen, daß ihr Vorhaben unterbrochen wird, die Luͤſte nach Egypten regen ſich offt mit Macht; die Siege uͤber die Feind ſind rar, und haben keinen groſſen Nachdruck, ja offt gibt mans gar auf, die verheiſſene und erworbene herrliche Guͤter des Gnaden-Reichs zu erkaͤmpffen, weil es einen unmoͤglich zu ſeyn dunckt, ſo immer vor, mit und in GOTT zu leben, und ſeinen Wandel im Himmel zu haben, in Goͤttlicher Beſchaulichkeit, weil man nicht recht dran will, und GOTT nicht ſo viel zutraut.
Die rohe, grobe Welt verachtet das liebliche Land, und haltet alles fuͤr Phantaſeyen; dieſe aber glauben denen, die es geſehen und eingenommen, und weil auch etwas davon im Vorgeſchmack genoſſen, koͤnnen ſie nicht daran zweifflen, meinen aber, das ſey ein allzu hoher Staffel, ſo nicht alle Chriſten in dieſem Leben erreichen, bleiben alſo aus Unglauben zuruck, und gehen nicht ein in dieſe Ruhe, es ſey dann, daß ſie erwachen aus ihrem Schlummer und nuͤchtern werden von ihren bezauberenden Einbildungen, auch wohl betrachten, daß das Manna des Worts nur gegeben ſey, ſie zu JEſu ſelbſt zu fuͤhren, das Leben ewig aus ihme zu nehmen, und eine Evangeliſche Verheiſſung nach der anderen an ſich wahrhafftig erfuͤllen zu laſſen.
Es regen ſich mancherley neue Unarten und Gebrechen.
§.
9. Man muß ſagen, daß Jſrael nicht ſo elendig in der Wuͤſten herum geirret, bald vor ſich bald hinter ſich, und ſo lang zwiſchen Canaan und Egypten geſchwebet, als viel in dieſen Zeiten zwiſchen GOTT und der Welt, Chriſto und dem Eigen-Wuͤrcken, der Gnad und der Suͤnd, der Vernunfft und dem Licht des Heiligen Geiſtes behangen, wie viele ſind noch thoͤrichte Jungfrauen, die ſich mit dem Oel des wahren Glaubens verſehen zu haben vermeinen, und endlich, wann das boͤſe Stuͤndlein kommt, in grauſame Noth gerathen werden.
Solche ſind wie das widerſpenſtige Jſrael.
§. 10. Wer aber die erſchienene heilwaͤrtige Gnad GOttes nicht vergeblich empfangen haben will, der wendet ſich gantz zu JESU CHRJSTO, ſchertzet nicht mit Goͤttlichen Wundern, ſondern laſſet der Goͤttlichen Gnad ihren voͤlligen Lauff, kehrt ein in ſein Hertz, und merckt wohl, was ihm ſein Erloͤſer anrathe, damit er ſeines Elends eheſt loß, und der Goͤttlichen Natur theilhafftig werd; Wo aber ſolch ein rechtſchaffener Ernſt erwachet, daß es heißt; was zaudere ich ſo lang, mein Hertz, Seel und Geiſt GOtt voͤllig zu uͤbergeben; auf! auf! die Waͤchter ruffen laut; wer hinein will, der lauffe, bleibe nicht dahinten, Hebr. 4. Das Kleinod die Seeligkeit, einer aus dem Glauben an den Sohn GOT- TES lebenden Seel iſt unendlich, es wuͤrde dich ewig gereuen, wo du nicht Leib und Leben daran ſtreckteſt; das Himmelreich will mit gewaltigem Lieben und Sehnen eroberet ſeyn, dein GOTT wird dir ſeine ſchoͤne, unvergleichliche Perle nicht wohlfeiler und in ringerem Preiß hingeben, als anderen; er wird dich aber auch nicht haͤrter halten als andere, dann bey ihm iſt kein Anſehen der Perſon, die Menſchen zu beſeligen iſt ſeine hoͤchſte Freud und Luſt auſſer ſich, du biſt ja auch ein Menſch, ey ſo goͤnne dann deinem ſo freundlichen GOTT das Vergnuͤgen, daß er auch mit und in dir ſein allerheiligſtes liebes Wunder-Spiel haben koͤnne, bleibe an dieſer Sonnen, damit offenbar werd, was fuͤr herrliche Fruͤchte ſie hervor bringen koͤnne in den Seelen ꝛc.
Rechtſchaffene Seelen aber laſſen ſich ermuntern und fegen.
Ach da laßt man ſich ſcharff zuͤchtigen und aufs lauterſte fegen, da gehets dem Fleiſch ſchmertzlich uͤbel, dann da macht der Heil.
Geiſt die Wort GOttes brennend und feurig, und wird dem Menſchen eine harte Lection nach der anderen vorgeſchrieben und gegeben, und kurtzum Gehorſam geforderet, kein weltliche Begierd kan da durchſchleuffen, alles das Liebſte wird angegriffen, auch biß aufs Hemd ausgezogen, wenigſtens der Luſt und Begierde nach, ſo daß, was dir ehemals wie die Haut an der Seel anklebte, als Ehr, Wolluſt, Menſchen-Gunſt, Gelt, ꝛc. das muß dir da zum Hemd werden, daß du es eben ſo leicht koͤnneſt laſſen fahren, als man einen Handſchuh abzeucht.
Hingegen Gottesforcht, Liebe und Gehorſam, ſo du vorhin um eines ſchlechten Profits willen konnteſt dahinten laſſen, muß dir wie die Haut anwachſen, welches nicht wohl ohne brennende Schmertzen zugehen mag, wie wann man einen lebendig ſchindet, daß die alte Haut zum Hemd, und das Hemd zur Haut werden muß ꝛc.
Und wann der Menſch ſchon hierinn oder darinn folget, und denckt GOTT ſolle mit ihm zufrieden ſeyn, und nichts weiters von ihm begehren, ſo gibts immer haͤrtere Aufgaben, die aber meiſt dahin zihlen, daß der Menſch in das arme, niedrige, ſelbſt- und Welt-verſchmaͤhende und ſterbende Leben ſeines Heylands gezogen wird, und da gilt kein Ausred noch Entſchuldigung, dann zieheſt du hier zuruck, ſo ziehet GOTT auch zuruck, und halteſt ſein Werck und deine eigene Seeligmachung nur auf, wageſt du es aber mit Luſt und Freuden, ſo biſt du deſto eher hindurch in das luſtige Land der Freyheit des Sohns GOTTES; Lerneſt du munter, und ſagſt eine vorgeſchriebene Lection nach der anderen fein ordenlich deinem Lehrmeiſter JESU auf, ſo erfreueſt du ihn, und reitzeſt ſeine Liebe, dir immer mehr Geheimnuſſen zu offenbahren, biſt ihm auch vor dem Vatter dem ewigen Koͤnig, der allein Unſterblichkeit hat, eine Ehr, und kommſt deſto geſchwinder unter der Ruthen weg, und wirſt von Monat zu Monat promoviert und befuͤrderet, da andere viel Jahr lang die Alten bleiben.
§. 11.
Es wirds auch der freudige HERR ſeiner Seits an keinem Fleiß, Treu, Jnſpection und Aufſicht ermanglen laſſen, bey allen Kaͤmpffen, Verlaͤugnungen, Abſterbungen, innwendig ſein Antlitz immer und immer freundlicher leuchten laſſen, dich muthig zu machen, fein hurtig fortzuſchreitten, biß du unter ſeiner Anfuͤhrung gelernet alle weltliche Begierd zu verachten, das zeitliche Leben nicht mehr zu lieben, und alſo das ſuͤndlich, natuͤrlich und eigen Leben ihm zu uͤberlaſſen, Gerechtigkeit und alle Billigkeit gegen jedermann zu beobachten, und dem Naͤchſten zu thun, wie du wollteſt, daß man dir thaͤte, die Creaturen nicht mehr in irrdiſcher Luſt zu mißbrauchen zu einigem Uberfluß, auch nicht mehr zu thun, was dich gut dunckt in eigenem Geiſt, ſondern dich von eigenen Gedancken, Worten und Wercken zu huͤten, und nur GOTT in dir wuͤrcken, walten und regieren laſſen, und ſo warten auf die ſeelige Hoffnung und Erſcheinung des groſſen GOTTES und Heylands JESU CHRJSTJ in deiner Seel, da der Tag des Neuen Teſtaments anbricht, der Morgen-Stern aufgehet, und das Kind JESUS im finſtern Stall gebohren wird, und die Feinde hinaus ſchmeiſſet, und die Seel in ſein Freuden-Reich hinein bringt, da kommt nun der Glaub in ſeine Zeitigung und Frucht, der ehemals im Hertzens-Acker geſaͤet, und unter dem Winter des geſetzlichen Jochs unter allen Stuͤrmen erhalten und aufgewachſen, und zeigt ſich, wie er in der Schrifft beſchrieben wird.
Wie hell und klar wird da alles, da fuͤhlet ſie wahrlich Engliſche, ja Goͤttliche Freyheit, und die ausgegoſſene Liebe GOTTES im heiligen Geiſt, ſo alle Forcht austreibt, daß ſie wie eine Lerch im reinen Lufft vor Wohlmuth ſchwebet und ſinget, da theilet Chriſti Fried ſeine Kleynodien aus, und erſcheinet innwendig denen, die ſeine Gebott bewahret haben, aus Liebes-Begierd den Koͤnig Zions bey ſich zu haben, das iſt der ſchoͤne Tag, welchen zu ſehen Abraham vor Freuden aufgeſprungen, hier gehen die Wort der Propheten und Apoſteln in ihre Erfuͤllung, ſonderbar die guldene Wort Pauli:
Jch lebe, aber nicht mehr ich, ſondern CHRJSTUS lebt in mir.
Nun iſt einmahl ins Hertz kommen, daſelbſt zu bleiben und zu regieren ewiglich, der ſo lang erwartete groſſe GOTT und Seeligmacher JESUS CHRJ- STUS, der ſich ſelbſt fuͤr uns gegeben hat, auf daß er uns erloͤſete von aller Ungerechtigkeit, und ihm ſelbſt heiligte ein eigenthumlich Volck, eiferig in guten Wercken; da iſt Jehovah ein Richter, denen, die ohne Geſetz ſind, und von Heydniſchen Affecten getrieben werden, ein Geſetz-Geber, und continuirlicher Zurecht-Weiſer denen, die unter dem Geſetz ſeufftzen, nunmehr ein glorieuſer Koͤnig der Chriſten worden, die er durch den Glauben ſchmuͤcket, erfuͤllet und neu machet.
Dieſe kommen bald zum rechten Weſen und Vereinigung mit Chriſto.
Wer das vorgeſagte recht glaubt der kan nicht anderſt als froh ſeyn und folgen.
§. 12.
Ach! wer ſollte nicht alles wegſchmeiſſen, nur dieſes bald zu erfahren? wem ſollte nicht der ſtinckende magere Glaub der ungoͤttlichen Heuchler recht ecklen?
Hier iſt Jſrael in ſeine Ruh eingangen, in das gelobte Canaan, und weißt, daß es drinn iſt, kennet und ſiehet ſeinen Joſua, der es hinein gebracht, da iſt ein herrlicher Sieg nach dem anderen, der Himmel ſtreitet ſelbſt fuͤr ſie, und erfahret der Glaub, daß er alles Vermoͤgen durch den, der ihn geſchaffen hat, nemlich, CHRJSTUM, gegen welchen er alles fuͤr Koth achtet.
Und wie koͤnnte es anders ſeyn, als daß ein Menſch, in deſſen Hertz der Heilige Geiſt durchs Evangelium den Glauben gewuͤrcket, nicht ſollte an Muth, Sinn und allen Kraͤfften verwandlet werden; Ach! wer unwanckelbar glauben kan, daß der Ewige, Majeſtaͤtiſche GOTT ſeinen Sohn fuͤr ihne, in Fluch, Tod und Hoͤlle hingegeben, daß JESUS, ein ſo unermeſſene Perſon aus lauter freyer, ewiger Liebe an ſeine Stell getretten, ſeine Suͤnde getragen, und ihne vom ewigen Galgen erloͤßt, und da er ſchon auf der Leiter ſtund, perſoͤhnlich mit dem Pardon-Brief in ſeiner Hand, und Gnad und Leben in ſeinem Mund ihme nachgeeilet, an ſtatt wohl-verdienter hoͤlliſcher Pein ewige Freud erworben, an ſtatt der Suͤnd, Gerechtigkeit geſchencket, aus der Hoͤll ins Paradieß, und von den Teufeln unter die Heilige Engel gefuͤhret, und das durch die allertieffſte Erniedrigung, unausſprechliche Marter und ſchmaͤhlichſte Hinrichtung ſein ſelbſt, und ihne deſſen zu verſicheren, ſeinen eigenen Heiligen Geiſt uͤber ihn ausgegoſſen; Ach ſollte ein ſolcher laͤnger der Suͤnd, Welt und ſich ſelbſt leben koͤnnen?
Vielmehr iſt gewiß, daß alle Fehler aus Mangel des Glaubens herkommen.
§.
13. Eines Chriſten ſeeligſter Streit und Sieg iſt, in CHRJ- STO bleiben, wie ein Kind in der Mutter Schooß, ein Soldat in der Veſtung; Mit verliebter Seel JESUM anſchauen, heilet und wehret den Schlangen-Biſſen; wann die Jſraeliten ſich aus ihren Felß-Loͤchern heraus begaben, wurden ſie von den Philiſtern erſchlagen.
Das Kind wird geraufft, verfuͤhrt und hungerig auf der Gaſſen, macht wuͤſte Kleider ꝛc.
So die Seel, wann ſie von JESU ſich entfernet, ſo ertappet ſie Satan auf ſeinem Grund und Boden, und thut ihr zu leyd, was er kan; Wo iſt den Armen beſſer als bey den mildthaͤtigen Reichen, den Krancken, als bey dem Artzt, dem Schaaf, als auf den Schultern ſeines Hirten; Ohne ſolch glaubig Jnnen-Bleiben bey JESU, iſt alles Sorghaben vergebens und umſonſt; Zum Exempel, daß man doch nicht mehr hoͤhn oder zornig werde, unnuͤtze Wort rede und hoͤre, und ſo ſich zerſtreue, und hernach genug zu thun habe der eitelen Gedancken loß zu werden, nicht mehr der Luſt nachhaͤnge im Eſſen ꝛc. den Menſchen zu gefallen rede, ſchweige ꝛc.
Alle dieſe und andere Strauchlungen kommen her aus dem Mangel der ſteten Ubung des Glaubens oder Aufſchauens, und liebreichen Andenckens, an den ſtets gegenwaͤrtig, uns ſtets zuſchauenden, und uns unendlich liebenden, fuͤr uns gecreutzigten Jmmanuel; und hingegen wuͤrden alle Gnaden aus CHRJSTJ Wunden durch den Glauben eingeſogen; als zum Exempel: Gelaſſenheit in allen geiſtlichen und leiblichen Schickungen, Vergnuͤgung an GOTTES Vergnuͤgung und Austheilung ſeiner Gaben, unintereßirte Liebe zu CHRJSTO, ſeinen Gliedern und allen Menſchen, voͤllige Ubergab in Zeit und Ewigkeit, zu thun, zu wollen, zu lieben und zu leiden, nur was GOTT will, und ſich das gefallen laſſen, was ihm gefaͤllt, und ſich darob freuen, was und wie es ihn freuet, ꝛc.
Solche Gottreiche Gnaden flieſſen natuͤrlich, ungezwungen und ungeheuchlet aus dem lauteren Glauben; dann wann mir GOTT ſich ſelbſt ewige Gerechtigkeit und einen Himmel voll Seeligkeit in und mit CHRJSTO meinem Erloͤſer umſonſt geſchencket hat, ſamt ewiger Herrlichkeit und Freud, kan ich nicht daran ewig genug haben, was ſoll ich weiter begehren, als daß mein unendlicher Gutthaͤter von mir und allen den Seinigen ewig Lob, Freud, Gehorſam, Liebe, taͤglich und momentlich einerndte? ja was will ſich der um Werck bekuͤmmeren, der CHRJSTJ Werck in ihm zu eigen hat, deſſen Hertz ein weiter Himmel worden, darinnen nichts, nichts erſcheinet, herrſchet, lebet und leuchtet, als CHRJSTUS, kein Geſetz, kein Werck;
Die Gemeinſchaft JEſu ſicheret und ſtaͤrcket.
Wird man gute Werck hoch achten, Anderer Wandel ſehr betrachten, Und man ſondere Gaben ehrt, Will ich mich daran ergoͤtzen, Wann mir GOTT mit Chriſti Schaͤtzen, Nur den Glauben recht beſchehrt.
Man ſoll dann dem Gnaden- Zug demuͤthig folgen.
§. 14. Seelig hiemit! wer ſo als ein Schaͤfflein im einfaͤltigſten, kindlichſten Glauben dem himmliſchen Jacob folget, der ſanffte treibet, und die Bloͤden nicht uͤbereilet; Seine Gnade wuͤrcket und gebieret ſtets etwas Gutes und Wahres in denen gelaſſenen Hertzen, aber langmuͤthiglich und ſaͤnfftiglich:
Werden wir unter und mit der Gnade reiſen, ſo werden wir noch wohl zum Ziel kommen; Wollen wir aber eilen und treiben im Unglauben, ſo werden wir unterwegs zerbrechen; Das menſchliche Hertz trachtet immer nach hohen Dingen, es bildet ſich in alle Bilder, und luͤſteret nach allem, was es an anderen ſiehet, nicht aus Liebe zu GOTT, ſondern aus geiſtlichem Stoltz; Mercket aber nicht, daß wer alſo in die Hoͤhe faͤhret, nur immer miſerabler und elender dabey wird; das Reich GOTTES iſt eine wunderſame Braut, die ſich nur in die Armen der demuͤthigen Seelen ergibet; Koͤnnen wir doch ohne GOTTES Gnaden-Zug und Tritt nicht avancieren und fortrucken, muͤſſen wir alſo im Glauben, Gedult und Sanfftmuth lernen, und der Gnad nicht vorlauffen, ſondern dem Glauben, der geſagt hat; Jch will dich nicht verlaſſen noch verſaumen, er iſt getreu genug, diß ſein Wort auch an uns zu halten, und uns nicht zu negligieren noch dahinten zu laſſen, ſondern zum Ziel zu bringen zu rechter Zeit; Thue ein jeder was er kan, nach ſeinem Gnaden-Pfund, und erkenne alle ſeine Maͤngel und Gebrechen gantz einfaͤltiglich vor ſeinem JESU, und befehle ſich ſeiner theuren Gnade an, zu fernerem Wachsthum: GOTT wird immer mehr Leben und Gnade geben, doch nicht allezeit wie wirs wollen, ſondern ſo wie er will; Gehet der geiſtliche Stoltz und Eigen-Wille nicht unter, ſo kan keine wahre innerliche Heiligkeit ſeyn, auch kein innerlicher Friede, ſondern Verzehrung ſeiner ſelbſt in eigenem Bemuͤhen ohne GOTTES Gnad; der lautere, kindliche Glaube laſſet und goͤnnet gar gern einem jeden den Vorzug, den GOTT ihm giebet; hat ein anderer was eminentes und fuͤrtreffliches, ſo dancket er GOTT darfuͤr, als waͤre es ſein eigenes; ſintemahl er uns ja auch zum Glied machet am Leibe CHRJSTJ; Es ſtelle nur ein jedweder Glaubiger ſein Hertz dar dem getreuen GOTT, daß er ihn ferners heilige, reinige und demuͤthige, daß er ſeinem GOTT gefalle, wann er ſchon fuͤr nichts ſonderliches paßiert und giltet in der Menſchen Augen, wann er nur wachſet im Glauben, Hoffnung, Liebe, und den acht Seeligkeiten, und das in aller Stille ohne was ſinnliches zu verlangen.
§. 15.
Der lieb Luther lehret dich hier, daß auf Erden hauptſaͤchlich das Leben des Glaubens und Leydens ſey, noch nicht aber des Schauens und erwuͤnſchten Genieſſens, CHRJSTO im Glauben ankleben, mitten unter denen Schwachheiten des Fleiſches, und es im Glauben, Gedult, und Bruder-Liebe beweiſen, ſey hauptſaͤchlich GOTTES Wille, hier auf dieſem Kampf-Platz:
Es iſt wohl zu faſſen, daß die Erquickungen der Gnad (wornach zu ſchnappen der Lauterkeit des Glaubens zuwider laufft) und was ſie fuͤr erwuͤntſcht und ſuͤſſe Wuͤrckungen etwan hat, nicht eigentlich GOTTES Gebott ſeyen, ſondern vielmehr Belohnungen, und freywillige Gaben.
Nach Lutheri Anleitung einhergehen und dulden und Liebe uͤben ꝛc.
Laſſet uns nur fortfahren im anklebenden Glaubens-Gebett an CHRJSTUM, und an die Barmhertzigkeit des Vatters; ſo wird GOTT nicht unterlaſſen, unſere Hertzen durch den Glauben zu reinigen, und alle noͤthige Demuͤthigungen, Creutzigungen und Toͤdtungen der alten Natur in uns zu verrichten; Sonderlich laſſet uns im Glauben an die Gnad, und in Erkanntnuß unſers Elends den Naͤchſten hertzlich lieben, dann diß iſt der aller angenehmeſte Dienſt, der uns zur wahren vor GOTT guͤltigen Vollkommenheit bringet.
2 Petr. 1, 7. Matth. 5, 48. wie es der luſtige, in CHRJSTO hoch-erfreute Luther ſchoͤn ausdrucket; dem Naͤchſten thun, wie dir dein GOTT gethan hat, ꝛc. Worbey er die eigennuͤtzige Werck verwirfft, und niemahl keine vor wahre Fruͤchte des Chriſtlichen Glaubens haltet, als die, ſo dem Naͤchſten zu nutz und frommen geſchehen.
Mit dem Gnaden- Maß zufrieden ſeyn.
§. 16. Bey dieſem allem aber iſt noͤthig, den Rathſchluß GOttes in Chriſto zu erkennen, und anzubetten; dann in ſolchem iſt eines jeden Auserwaͤhlten eigene Glaubens- und Gnaden-Maß beſtimmet und verordnet, auch die Maß aller Erquickungen beſcheiden, ja wie viel gute Werck ihme zu verrichten ſollen gegeben werden, diß alles iſt in GOttes heiligem Rathſchluß vorher erkannt.
Rom. 12, 3. Epheſ. 2, 10. Krafft ſolches allweiſen Rathſchluſſes in CHRJSTO theilet GOTT ſeine Gnaden-Gaben, Kraͤfften und Erquickungen mannigfaltig aus, und fuͤhrt ein jeglich Glied wie er will, mit unendlicher Verſcheidenheit, das Haupt- Gut aber CHRJSTUS fuͤr uns und in uns im Glauben, und die Verheiſſung des ewigen Lebens iſt allen gemein.
Rom. 12, 4. 5. 6. Die Wurtzel iſt einig, nemlich CHRJSTUS durch den Glauben und Liebe in uns, aber dieſe einige Wurtzel bringet doch tauſenderley Arten von Baͤumen und Fruͤchten hervor, die einten groͤſſer, reicher und bluͤhender als die anderen, doch iſt allen genug gegeben, und alles nach GOTTES Wohlgefallen, und hat ſich niemand was zu ruͤhmen, auch niemand Urſach zu murren und zu klagen, dieſe alſo in denen Vorhoͤfen des HERRN mannigfaltig-bluͤhende Baͤum werden alle zur Ehr GOTTES und des Lamms, ins himmliſche Paradieß verſetzet werden, da dann GOtt an einem jeden nach ſeiner Art und Grad wird ein Wohlgefallen haben, auch daruͤber wird gelobt werden; O unendliche Mannigfaltigkeit der Wegen GOTTES verknuͤpffet mit lieblichſter Einigkeit.
§. 17. Uber diß hat man ſich bey der Begierd CHRJSTJ Gemeinſchafft zu haben, zu huͤtten vor Scrupuloſitaͤt, da man nemlich das Leben CHRJSTJ bey allen Kleinigkeiten (als diß und jenes anzuruͤhren, zu eſſen und zu trincken, und aus- oder einzugehen) empfindlich ſpuͤhren will, oder wohl gar beſondere Erleuchtung und Offenbahrung uͤber jede kleine Sach begehrt, wie ſich offt fromme Leut damit ſehr quaͤlen; dann ſolch Werck nicht mannlich, ſondern gantz kindiſch iſt; Uns ſoll genug ſeyn im aͤuſſeren Leben, den Glauben an CHRJSTUM JESUM zu behalten, und in der Liebe zu wandlen.
Was ich lebe im Fleiſch, das lebe ich im Glauben des Sohns GOTTES, Galat.
2. Glauben und Liebe koͤnnen wir wohl unverruckt behalten, andere Ding aber und ſonderbare Arten der Gemeinſchafft mit GOTT ſind nicht beſtaͤndig noch unverruckt in dieſem Leben zu haben, welches wohl zu mercken.
Scrupuloſitaͤt uͤber Kleinigkeiten meiden.
§. 18.
Damit wir aber deſto ungehinderter fortwachſen in der Gnad CHRJSTJ, ſo laſſet uns denen Urſachen nachforſchen, die uns hierinn oͤffters Schaden thun und hinderen, deren ſind fuͤrnemlich drey.
Heyls- Hindernuͤſſen mercken und fliehen.
(1.)
So man nicht fleißig acht hat auf die Gnad, wie ſie uns leiten und treiben will, ſo iſt das ſehr nachtheilig im Goͤttlichen Wachsthum; O darum laſſet uns dem Geiſt der Gnaden zuwillen werden, wie er uns haben will, ꝛc.
(2.)
So man ſich ſchaͤmet andere zum Gebett mit ſich einzuladen, welches ein grober Fehler iſt, und wegen unterlauffenen Mißbrauchs, oder vielmehr dem herrſchenden, ſchandbaren Unglauben zu lieb; da man denckt, o es muͤſſen andere Leut ſeyn als du, die erhoͤrlich betten wollen, du biſt deß nicht wuͤrdig ꝛc.
Oder aus ſchalckhaffter Traͤgheit, da man denckt:
Ja, ſo ich fuͤr andere eiferig bette, ſo muß ich dann auch eiferig leben, und das genirte mich, O du Schlange! dir zu folg ſollte ja ein ſo noͤthig Ding nicht (CHRJSTJ und der Apoſtel Gebott und Ubung zuwider) unterlaſſen werden, ſonderlich wann der Geiſt zermalmet iſt, und nach Gnad demuͤthiglich ſehnet; Einſamkeit hat zwar auch ihren Segen, dieſes aber uͤberaus; Kan mans nicht thun mit jedermann, ſo leſe man ſich Gebetts-Freunde ſonderlich aus, mit denſelbigen ſich zu uͤben, im Bitten und Fuͤrbitten, fuͤr uns und fuͤr alle.
„Hier muß ich des theuren Manns Wort beyſetzen; da er an einem Ort alſo ſchreibet:
O wollt GOTT! daß irgend ein Hauffen funden wuͤrd, der mit Ernſt und Glauben bettete zu GOTT, wie unmaͤßlich Tugend und Huͤlff ſollte aus dem Gebett folgen, was moͤcht ſchroͤcklichers allen boͤſen Geiſtern begegnen, was moͤchten fuͤr groͤſſere Werck auf Erden geſchehen, dardurch ſo viel Fromme erhalten, ſo viel Suͤnder bekehrt wuͤrden, ꝛc.
Und wiederum: Wo der Teufel gewahr wuͤrde, daß wir diß Gebett wollten uͤben, wann es gleich waͤre unter einem Stroh-Dach oder Sau-Stall, wuͤrde er es fuͤrwahr nicht laſſen gehen, ſondern ſich weit mehr vor demſelben Saͤu- Stall foͤrchten, dann vor allen hohen, groſſen, ſchoͤnen Kirchen, Thuͤrnen und Glocken ꝛc. die irgend ſeyn moͤgen.
(3.)
So man ſich in ſeiner Jmagination ein Bild und Form bildet, nach welchem man gebildet ſeyn will, oder ſich ſelbſt gar darein erzwingen und geſtalten will; und jetzt dieſen, jetzt einen anderen Heiligen affectieren und abcopieren will, dann ſolches gehet nicht an, und bringet lauter Unruhe dem armen Gemuͤth; Das beſte iſt, alles der Goͤttlichen Gnad und Weißheit lediglich uͤberlaſſen, was fuͤr Gaben, Gnaden, Kraͤfften, und ſonderbare Eigenſchafften ſie uns mittheilen ſolle, und uns alſo ihrer Formierung gantz Bild-loß uͤberlaſſen; Doch bleibet die Haupt-Summa in einem jeden Glauben und Liebe, oder CHRJSTUS in uns, und das unablaͤßige Gebett muß dannoch von ſtatten gehen, daß wir wachſen:
§. 19. Jch ſchlieſſe dieſe lange Vorred mit den kraͤfftigen Worten eines lieben Freunds JESU, welcher, nachdem er den zu Stadt und Land alles in Unbußfertigkeit aufhaltenden, und in die Verdammnuß wegſchwemmenden, fleiſchlichen Schein-Glauben, denen ſo ſchandlich ſich betriegenden Chriſten auszureden getrachtet, mit dieſen beweglichen Worten endet:
Hier pruͤffe und erforſche dich nun wohl, ob auch du nur ſolche Buß und Glauben in dir findeſt, wie das rohe Fleiſch hat; Haſt du nur einen ſolchen Glauben, ſolche Buß, ſolch Chriſtenthum, ach ſo trage Leyd, trage Leyd, heule und weine uͤber dein Elend, und ſchreye Tag und Nacht ſo lang zu JESU, biß GOTT den Glauben in dir wuͤrcket, und du alſo zerſchlagen und muͤd wirſt, daß du dich pur lauter ergiebſt an die Gnad GOTTES, und anfangeſt glauben an den, der da kommen iſt, die Suͤnder ſeelig zu machen, deren du der groͤſte biſt; Alſo kommeſt du zum wahren, ſeeligmachenden Glauben und Liebe GOTTES, und der daraus folgenden wahren Reu, daß du aus Liebe zu dem verſoͤhnten GOTT und getreuen Heyland gern alles meideſt und laſſeſt, was ihme zuwider iſt, es ſey groſſes oder kleines; Siehe dann nur zu, daß du in dieſem Glauben fortgeheſt, aus dem Glauben in den Glauben, Rom. 1. oder von Krafft zu Krafft, und daß du in dieſer angefangenen, neuen Evangeliſchen Buß fortfahreſt, taͤglich und immer mehr und mehr nach der Vollkommenheit ſtrebeſt, nach Pauli Vermahnung, Hebr. 6, 1. damit, wo du etwan ſtill ſtehen und ſicher werden wollteſt, dein Letzteres nicht aͤrger werde als das Erſte, wie ſo vielen widerfahret!
Wache ſtets und bette.
Der HERR JESUS CHRJSTUS aber leite dich ſelbſten in ſeine Wahrheit, durch ſeinen Geiſt, deſſen ſtaͤtiger Leitung, wie auch Segen und Gedeyen in Leſung dieſes Buchs ich dich hiemit uͤberlaſſe.
Beſchluß.
Ein ſchoͤnes Lied des ſeel. Lutheri, als ein kurtzer Begriff deſſen, was er uͤber die Epiſtel an die Galater geſchrieben.
1. NUn freut euch lieben Chriſten gmein, Und laßt uns froͤlich ſpringen, Daß wir getroſt und all in ein, Mit Luſt und Liebe ſingen, Was GOtt an uns gewendet hat, Und ſeine ſuͤſſe Wunderthat, Gar theur hat ers erworben.
2.
Dem Teufel ich gefangen lag, Jm Tod war ich verlohren, Mein Suͤnd mich quaͤlet Nacht und Tag, Darinn ich war gebohren, Jch fiel auch immer tieffer drein.
Es war kein guts am Leben mein, Die Suͤnd hat mich beſeſſen.
3. Mein gute Werck die galten nicht, Es war mit ihn’n verdorben, Der Freywill haſſet GOtts Gericht, Er war zum Gutn erſtorben, Die Angſt mich zu verzweiffeln treib, Daß nichts denn Sterben bey mir bleib, Zur Hoͤllen mußt ich ſincken.
4. Da jammert GOtt in Ewigkeit, Mein Elend uͤber d’ Maſſen, Er dacht an ſein Barmhertzigkeit, Er wollt mir helffen laſſen.
Er wand zu mir das Vater-Hertz, Es war bey ihm fuͤrwar kein Schertz, Er ließ ſein Beſtes koſten.
5. Er ſprach zu ſeinem lieben Sohn, Die Zeit iſt hie zu erbarmen Fahr hin meins Hertzens werthe Cron, Und ſey das Heyl dem Armen, Und hilff ihm aus der Suͤnden-Noth: Erwuͤrg fuͤr ihn den bittern Tod, Und laß ihn mit dir leben.
6. Der Sohn dem Vater gehorſam ward, Er kam zu mir auf Erden, Von einer Jungfran rein und zart, Er wolt mein Bruder werden.
Gar heimlich fuͤhrt er ſein Gewalt, Er gieng in einer armen Gſtalt, Den Teufel wolt er fangen.
7. Er ſprach zu mir:
Halt dich an mich, Es ſoll dir jetzt gelingen, Jch geb mich ſelber gantz fuͤr dich, Da will ich fuͤr dich ringen:
Denn ich bin dein, und du biſt mein, Und wo ich bleib, da ſollt du ſeyn, Uns ſoll der Feind nicht ſcheiden.
8. Vergieſſen wird er mir mein Blut, Darzu mein Leben rauben, Das leid ich alles dir zu gut, Das halt mit feſten Glauben.
Den Tod verſchlingt das Leben mein, Mein Unſchluld traͤgt die Suͤnde dein:
Da biſt du ſeelig worden.
9. Gen Himmel zu dem Vater mein, Fahr ich aus dieſem Leben, Da will ich ſeyn der Meiſter dein, Den Geiſt will ich dir geben: Der dich in Truͤbſal troͤſten ſoll, Und lehren mich erkennen wol, Und in der Wahrheit leiten.
10. Was ich gethan hab und gelehrt, Das ſollt du thun und lehren, Damit das Reich GOttes werd gemehrt, Zu Lob und ſeinen Ehren: Und huͤt dich fuͤr der Menſchen Gſatz, Davon verdirbt der edle Schatz, Das laß ich dir zu letzte.
Wunder-Geheimnuß Des Evangelii, Eroͤffnet von JESU, Und Jn einer zu BERR gehaltenen Prob-Predigt Vorgetragen.
WEilen einen Durſt bekommen Weine abgemat’te Seel/ Wolt ich!
JESU/ gar gern kommen Zu dir/ als der Lebens-Quell; Aber/ ach! ich kan nicht eilen/ Ach!
ich komme gar nicht fort/ Dann mein Lauffen iſt Verweilen; Hülffeſt Du mir nicht/ mein Hort!
Ach!
ſo muß ich ligen bleiben/ Ach!
ſo komm ich nirgends hin/ Bleibe unterwegs bekleiben/ Da ich nirgends ſicher bin; Aber/ ach!
ich armer Suͤnder/ Ach!
was lig ich doch Allhier?
GOtt der Vatter rufft:
Jhr Kinder Kommet! kommet! nur zu Mir/ Kommt!
Jch will euch Waſſer zeigen/ Da ihr wacker trincken koͤnnt/ Waſſer/ die in Himmel ſteigen/ Waſſer/ die man Nectar nennt; Kommt!
Jch will euch JEſum weiſen/ Als dieſelbe helle Quell/ Die ihr werdet ewig preiſen/ Weil ſie traͤncket eure Seel; Ja/ Jch will euch zu Jhm ziehen/ Weil ihrs von euch ſelbſt nicht koͤnnt/ Darum ſtehet auff/ ihr Siechen/ Dann mein Hertz vor Liebe brennt/ Kommet! kommet! hergezogen/ Sehet/ ſehet JESUM an/ Seht! wie Er ſein Hand gebogen/ Wincket/ rufft: zur Himmels-Bahn!
Vorrede An den Chriſtlichen Leſer.
§. 1.
DJeſe Predigt iſt aus Befelch Einer Gnaͤdigen Hohen Obrigkeit den 28. Hornung Anno 1721. abgelegt worden.
Deren Text mir nach Gewohnheit durchs Loos zugefallen, welcher aber wegen ſeines unerſchoͤpfflich-reichen Verſtands, nur ein wenig hat koͤnnen beruͤhret werden, daher auch in dem Vortrag ſelbs vieles, ſonderlich in der Erklaͤrung, theils ausgelaſſen, theils kurtz zuſammen gezogen worden.
Anlaß zu dieſer Predigt.
§.
2. Der Leſer mag ſich wohl mit einem Stuck davon auf einmal vernuͤgen laſſen.
Kan etwas darinn von jemand nicht wohl gefaßt und verſtanden werden, ſo iſt man allezeit bereit eine fernere Erlaͤuterung, und ſanfftmuͤthige Verantwortung, in der Gnade GOttes jedermaͤnniglich mitzutheilen; nichts mehrers wuͤnſchende, als daß in unzehlichen Menſchen ein rechter Hertzens-Ernſt und Trieb des Geiſtes auffgehen moͤchte, zu erfahren, was JEſus, der liebe JEſus, ſey und vermoͤge, auch, was unendlich Gutes uns in Jhm von GOTT beſcheeret ſeye!
Ach ja, daß doch ein mehrers und bruͤnſtigeres Verlangen uͤberall entſtuͤhnde, den Gnaden-Brunnen JESU CHriſti und die Heyls-Quell der ewigen Liebe des Vatters fleiſſig zu beſuchen, ſo ſolten wir bald beſſere Zeiten erleben, die ſtrengen Gerichte GOttes ausbleiben, ja in lauter Wohlthun verwandelt, und Jeruſalem gefertiget werden zum Lob auf Erden.
Wird es dein Heil.
Geiſt gefallen, dieſe Predigt zum alleinigen Preiß GOttes zu ſegnen, und ein und andern zu groͤſſerm Eyfer in ſeinem Chriſtenthum anzutreiben, und zu erwecken, ſo wird Jhm meine Seele, an dem Tage, da alles Verborgene offenbar wird, wie fuͤr alle andere, alſo auch fuͤr dieſe Frucht ſeiner unbegreifflichen Erbarmung gegen mich dancken und loben ewiglich.
Gehab dich wohl mein theurgeliebter Leſer!
GOTT ſegne dich aus Zion, daß du ſeheſt, und nach Hertzens-Luſt genieſſeſt die Guͤter JESU deines Seligmachers in ſeinem Reich, Amen.
Anerbieten mit hertzlichem Wunſchan die Leſere.
Seuffzer.
ACh! wann es die Menſchen wußten/ Wie es doch bey JEſu ſey/ Wie ſo gut/ ſein Liebe kuſten/ Wie ſo ſchmackhafft ſeine Treu/ Ach! ſie wurden nichtes achten/ Wie es immer moͤchte gehn/ Sondern eintzig dahin trachten/ Nur in JEſu Gunſt zu ſtehn.
Jm Nahmen JESU.
Text.
Johann 6. v. 65.
Und Er ſprach:
Darum habe Jch euch geſagt:
Niemand kan zu mir kommen, es ſey ihm dann von meinem Vatter gegeben.
Das Erſte Capitel.
Gott muß alles gute wircken.
WJrcker euere Seeligkeit mit Forcht und Zittern/ dann GOTT iſts/ der in euch wircket beyde das Wollen/ und das Vollbringen/ nach ſeinem Wohlgefallen.
Jſt ein rechter Wunder-Spruch und groß Geheimnuß der GOttſeligkeit, die eintzige Grund-Regul des thaͤtigen Chriſtenthums, aller Heiligen im Alten und Neuen Teſtament, daß GOtt alles Gute wircken, und wir hiemit unſere Hertzen GOtt darbieten ſollen/ wie ein Laͤim, daß er uns verarbeite, bilde, und geſtalte zu Gefaͤſſen ſeiner Barmhertzigkeit; unſere Seele Jhm uͤbergeben, wie einen kalten Zundel, daß er die Funcken ſeiner Liebe darein ſchlage, und ſelbs alles Boͤſe in uns uͤberwinde.
Philipp. II. 12. 13.
§.
2. Die Vermahnung, ſo Paulus daraus zeucht, iſt:
Wircket euere Seligkeit: Jſt eben eine Redensart, deren ſich JEſus gebraucht bey dem Evangeliſten Johanne, ſprechende: Wircket nicht die Speiß/ die da vergehet/ ſondern die da bleibet ins ewige Leben; Will ſagen:
Verachtet nicht die angebottene Seligkeit, verlanget hefftig darnach, raumet alles aus dem Weg, was euch daran hinderlich iſt, wendet allen Fleiß und Ernſt an, dieſelbe zu erlangen.
Was es heiſſe ſeine Seligkeit wircken.
Joh. VI. 27.
§.
3. Die Wegweiſung, wie diß geſchehen ſolle, iſt:
Mit Forcht und Zittern:
Das iſt:
1. Mit einer heiligen Wachtbarkeit, wegen unſern Feinden:
2. Mit einem Mißtrauen an uns ſelbs, und Verlaͤugnung alles eigenen Vermoͤgens:
3. Mit glaͤubiger Zuflucht zu GOtt im Gebaͤtt:
4. Mit heiliger Sorgfalt und fleiſſigem Gebrauch der Mitteln des Heils.
Wie dieſes wircken geſchehen muͤſſe.
§. 4.
Dieſe goͤttliche Grund-Wahrheit hat Paulus in der Schul ſeines himmliſchen Lehrmeiſters gelehrnet, und an ſich ſelbſt erfahren, welches nun auch eben dasjenige iſt, was JEſus lehret; Sintemal, Seligkeit wircken/ nichts anders iſt, als, zu JEſu kommen.
Mit Forcht und Zitteren erklaͤrt die Worte; es kan Niemand.
GOtt iſts/ der in euch wircket:
iſt eben ſo viel, als:
Es ſeye ihm dann vom Vatter gegeben.
Welche Wort wir jetzt zu verhandeln geſinnet ſeynd.
Wird zum Text uͤbergebracht.
§. 5. Ach!
daß dieſes goͤttliche Liebe-Meer uͤberlauffen, und beſtaͤndig in uns einflieſſen moͤchte zum ewigen Leben! daß doch dieſe lebendigmachende Heils-Krafft des Vatters in vielen geoffenbahret wurde!
O daß wir nicht muͤde wurden, im Kommen zu JEſu! nirgends ſtille ſtuhnden, biß wir in JEſu Gnaden-Reich angelanget, in ihme rechtſchaffen gelehrnet bleiben, und alſo nimmer durch Betrug der Suͤnden, von Jhm abirreten: Amen.
Wunſch.
§.
6.
[Als JEſus ein herꝛlich Wunderwerck gethan, indeme Er mit wenigen Brodten viel tauſend Seelen geſpeiſet, und dardurch einen hellklaͤntzenden Straal ſeiner Goͤttlichen Herꝛlichkeit, durch die dunckele Wolcken ſeiner menſchlichen Natur, hinſcheinen laſſen, da wurden die Juden bewegt, Jhme mit noch groͤſſerm Gedraͤng nachzulauffen: Weilen aber JEſus, der demuͤthige Heyland, auf dieſer Erden keinen fleiſchlichen, noch weltlichen Anhang ſuchte, ſondern in die Welt kommen war, daß er den Nahmen ſeines Vatters verklaͤrete, und die Menſchen zu GOtt fuͤhrete; ſo eroͤffnete Er ihnen das Teſtament des Vatters, mit dieſen Worten, daß Jhn der Vatter/ als das wahre Manna und Brod des Lebens/ vom Himmel geſandt/ daß Er der Welt das Leben gebe/ und daß keiner verlohren werde von denen/ die Jhm der Vatter gegeben.
Beyneben zeigte Er ihnen in allen Treuen, welches diejenigen ſeyen, die ſolches ſuͤſſen Himmelbrodts ſollten zu genieſſen haben, nemlich die, ſo zu Jhme kommen.
Allein dieſen neuen Moſt der himmliſchen Lehr, konnten die alten fleiſchlichen Hertzen der Juden nicht faſſen, theils weilen ſie auch, an ihrem Verſtand verfinſtert/ und entfremdet waren von dem Leben/ das aus GOtt iſt/ von wegen der Unwiſſenheit/ die in ihnen war/ durch die Verhaͤrtung ihres Hertzens; theils, weil ſie dergleichen von ihren ordinari Lehrern, die dieſen Schluͤſſel der Erkanntnuß verborgen hatten, niemal nichts gehoͤret hatten: darum murreten ſie: und davon mahnet ſie der freundlich- und friedliebende JESUS ab:
Murret nicht unter einander.
Eben wie auch Paulus, der obangezogener Vermahnung beyfuͤget:
Thut alles ohne Murren und Gezaͤnck.
Die Meynung JEſu, und ſeines Apoſtels gehet dahin: Sie ſollten nicht lang zancken, ſondern eilend zum Thun ſchreiten, ſo bald gehorchen, und dieſen einigen Weg zur Seligkeit fein hurtig antretten, welchen Weg JEſus den Juden in verſchiedenen Redens-Arten anzeiget, als:
Von GOtt gelehrt ſeyn:
Vom Vatter hoͤren/ und lehrnen: Chriſto übergeben werden: und hier im Text:
Es ſeye ihm dann vom Vatter gegeben.]
Verknuͤpffung der vorherge-
henden Worten mit dem Text.
Joh. VI. 33. 34.
Eph. IV. 18.
Joh. VI. 43.
Das Zweyte Capitel.
Haupt Abtheilung.
§. 1. Allhier haben wir drey Stuck zu betrachten:
I.
Das tieffe Verderben der Menſchen.
II.
Die Huͤlffe in GOTT.
III. JEſus Treue/ uns ſolches anzuzeigen.
§.
2. Was den erſten Puncten betrifft, ſo haben wir vier Stuck dabey zu betrachten.
Eintheilung des 1. Puncten.
1.
Welcher der Mann ſey, der Vermoͤgen genug habe, uns aus allem unſerem Ubel und Jammer auszuhelffen, auch alles gute deſſen wir beduͤrfftig ſeynd zu ſchencken; Der iſt JESUS/ welches Er eben damit anzeiget, indem Er uns klar genug zu erkennen gibt, wir ſollen vollends zu Jhm kommen, als zu dem vollkommenen Seligmacher.
2.
Welches das einige Mittel ſeye, Theil zu haben an der Seligkeit GOttes:
Es iſt der Glaub ausgetrucket in der Redens-Art zu Jhm kommen.
3. Das gaͤntzliche Unvermoͤgen zu JEſu zu nahen ohne den Gnaden-Zug und Ruff GOttes des Vatters, welches deutlich erhaͤllet aus den Worten kan nicht.
4. Daß alle Menſchen ohne Ausnahm Narren und Weiſe, Reiche und Arme, Gelehrte und Layen, Burgerlich-Sittſame und Laſterhaffte, einer wie der andere in dieſem Elend ſtecken, maſſen JEſus ſagt, Niemand.
§.
3. Das tieffe Verderben der Menſchen iſt groß, und wird gar graͤßlich vorgeſtellet in dem dritten Cap. an die Roͤmer, folgender maſſen:
Da iſt nicht der gerecht ſey/ auch nicht einer; da iſt nicht der verſtaͤndig ſey, da iſt nicht der nach GOtt frage.
Allein dieſes iſt noch bey weitem nicht das groͤſte Ungluͤck; ſondern dieſes: daß man nicht zu JEſu kommt; woruͤber der GOtt Jſrael ſo ernſtlich klaget:
Den gantzen Tag hab ich meine Haͤnde ausgeſtrecket zu dem Volck/ das ihme nichts ſagen laͤßt/ und widerſpricht.
Der tieffſte Pfuͤht des menſchlichen Elends ſtehet eigentlich und hauptſaͤchlich nicht darinn, daß die Seele blind, kranck, arm, ſuͤndig und der ewigen Pein ſchuldig ſeye, ſondern darinn, daß ein JEſus iſt, und ihne niemand brauchet; ein Gnaden- Bruͤnnlein, und darinn ſich niemand waͤſchet, niemand darnach mit einem heiſſen Durſt duͤrſtet, niemand mit unzehlichen Begierden, als ſo vielen Schritten herbeyſpringet und trincket; daß ein Erloͤſer iſt, und man lieber ein Sclav bleibt; ein Abendmahl, dabey goͤttliche, koͤnigliche Speiſen, Engel-Brodt, Manna auffgetragen werden, und man mehr Luſt hat in den Trebern der Eitelkeit und Wolluſt; mehr Luſt am Dornſtrauch, als am Weinſtock; mehr Luſt am Welt- Geiſt, als am Geiſt JEſu.
Nicht zu JESU kommen iſt das groͤſte Elend.
Rom. III. 10.
Eſai. LXV. 2.
§. 4. JEſus iſt ein Prophet, eine Sonne; weil aber die Seele ihre klare Augen verlohren, und aus einem Adler eine Nachteule, und aus einer Daube eine Fledermauß, ja ſtockblind worden, indeme ſie ihre finſtere Gedancken, Vorurtheil, falſche Außlegungen der Schrifft und alte hergeholte Erklaͤrungen liebet, in der hochmuͤthig und auffgeblaſenen Meynung, die Sache gar wohl zu verſtehen; ſo kommt der Menſch nicht zum Licht, ſondern flattert ſo in der Finſternuß hin und her, ja erfreuet ſich in derſelbigen wacker herum zu fliegen, weilen ſie ſeinem Fleiſches-Sinn gar guͤnſtig und eintraͤglich iſt, und kan den hellen Sonnen-Glantz, der einigen, ewigen, goͤttlichen Wahrheit, als etwas, ſeiner Finſternuß-liebenden Natur unertraͤgliches, nicht leiden; darum verſchantzet er ſich in ſeiner Hartnaͤckigkeit, und will JEſum und alle ſeine Apoſtel meiſtern, und zur Schule fuͤhren, die muͤſſen ihm das geſprochen haben, was ihn gut duncket, und zwar in der Meynung, Sinn und Geiſt, wie ers mit ſeiner krancken, finſtern und von den hellen Strahlen des himmliſchen Lichts Chriſti noch nicht durchbrochener Vernunfft, gefaſſet, JEſum den Propheten hoͤret er nicht gern, aus Beyſorg, er moͤchte ihne Sachen lehren, die ihme entweder unangenehm und unanſtaͤndig waͤren zu uͤben: oder, die ſich zum heutigen Welt-Lauff gar nicht reimten, maſſen ſeine Welt- Freud, Ehr, Luſt dadurch ſehr gekraͤncket, alle Adamiſche Suͤſſigkeit vergallet, und ihme wenig Guts fuͤr das kuͤnfftige Leben vorgeſagt werden moͤchte; darum vernimmet er die Sach nur halb, und laßt es zu einem Ohr ein- und zum andern wieder ausgehen; Gleichwie man einem Fuͤrſten, dem man nicht trauet, bloß den Durchzug durch die Stadt erlaubt, von einem Thor biß zum andern; ſo trauet der arme Menſch JEſu, dem Fuͤrſten des Lebens, der in ſeinem Hertzen einkehren wolte, gar nicht.
Er grauet und es wird ihm wind und wehe, wann er von der Einkehr JEſu etwas hoͤren muß; doch weil er hoͤret, daß etwas an JEſu gelegen, und er es ihne moͤchte entgelten laſſen, laſſet er Jhn zwar ein, aber wenn er nur nicht lang bleibet, und nicht zu nahe trittet, damit er ja bey Leibe nicht von dem lieben JEſu ſo unvermuhtet eingenommen werde, und daher kehrt er niemahls recht in die Stille, daß er die innere Seelen-Geſtalt im Licht JEſu beſchaue, und er ſo von Jhme, als der Gnaden-Sonnen, wie die ſtillen Waſſer von der lieblichen Sonnen, erwaͤrmet wurde:
ſondern rauſchet ſo, wie ein wildes Waſſer dahin, und entgehet der waͤrmenden Sonnen JEſu.
Urſachen deſſen.
Verkehrtes Kirchengehen.
§.
5.
Er gehet zur Kirche, dieſem und jenem Prediger zu lieb, auch zum Prediger ſelbſt, aber niemal zu JEſu, weilen jenes leich ter, und dem alten Adam nicht ſo eine Laſt iſt; dann ein ſauber Kleid, gute, geſunde Fuͤß tragen den Leib ſchon hin; Und wann es dem Prediger eben nicht recht Ernſt iſt, in den Fußſtapffen JEſu zu wandeln, ſo iſt es der boͤſen Natur nicht verdrießlich anzuhoͤren; dann der Menſchen Schalckheit findet bald eine Ausflucht, und braucht des Lehrers Verhalten zu einem Commentario und Erklaͤrung, wie ſeine Predigten zu verſtehen, und gedencket: wanu er in ſeinem Siechbett nur ein gut Wort, oder einen guten Troſt, aus des Lehrers Mund kriege, ſo ſeye die Sach ſchon richtig, der Himmel ſeye ihm gewiß genug; Aber mit was Zittern der Menſch, auf ſeinem Todbett, auf Chriſti Ausſpruch warten muͤſſe, erfahren die abgeſchiedenen Seelen, die nie von JEſu haben lernen wollen, ſein Wort nie geglaubet, ſeinem Heil.
GOttes- Geiſt und deſſen Anklopffungen Lebenslang widerſtrebet, und ſich immer nach der Finſternuß ins Eitele gewendet.
§. 6. Allein, ſo kommt dann der arme Menſch nie zu JESU, dem Lehrer von GOTT geſandt, er begehret nicht zu Jhme; Zwar, ja wann er dieſer himmliſche Lehrer, nur curieuſe Dinge von der andern Welt erzehlte, und nichts in der Seele zu reformiren verlangte, ſo gebe der Menſch ihme noch Gehoͤr, die Zeit zu vertreiben, und wie Herodes allerhand wunderliche Sachen zu vernehmen Allein ſeine Reden ſeynd hart/ und der verblendeten Vernunfft gar aͤrgerlich Ja, was dem eigenwilligen, von des Teuffels Auffruhr angeſteckten Menſchen das verdrießlichſte, iſt, daß er, dieſer JEſus, Koͤnig ſeyn will uͤber den Menſchen, und alles was er hat; das kan aber weder Jud noch Heyd leiden, und zwar daher, weilen die ſo ſehr beliebten Buſen-Suͤnden unter ſeiner Herrſchafft nichts anders, als ihren Untergang und gaͤntzliche Zerſtoͤrung finden wuͤrden; Und ſo bleibt der Menſch noch immer von JEſu; Mit ſeiner Einbildung zwar, gehet er zu Jhme, aber gewiß ſeine Seele iſt in der That noch weit darvon; Dann, wer JEſum, das ewige Liecht Jeruſalems ſchauen und ſein Juͤnger ſeyn will/ der muß abſagen allem was er hat / ſeine Gedancken zu GOTT zwingen, und in der Begierde nach dem Aufgang der Sonne der Gerechtigkeit, ſo lang verharren, biß man derſelben hellen Schein, in Entdeckung aller Schoͤnheiten ſeines Reichs empfindet.
Warum man JEſu ſo wenig Gehoͤr gebe.
Luc. XIII. 8.
Joh. VI. 60. 61.
Luc. XIII. 14.
Deß Menſchen Unvermoͤgen zu JEſu zu kommen.
§. 7. Einmalen, es gehoͤret mehr darzu, wann man zu JEſu kommen will, welches wir deutlich aus den Worten JESU im Text ſehen, dann JEſus ſagt:
Es koͤnne niemand zu Jhm kommen; Er muß gewiß etwas anders meynen, als nur zur Kirche, Predigt, und heiligen Abendmahl kommen, dann das kan jedermaͤnniglich; Es muß, wie hernach ſolle gezeigt werden, ein, dem fleiſchlich und in Suͤnden erſoffenen Hertzen gantz frembde und unbekannte, ja gaͤntzlich unmoͤgliche Sache ſeyn, darzu er auch, mit allen angewendten Kraͤfften nicht gelangen koͤnne, weilen JEſus ſo deutlich ſagt:
Niemand kan zu mir kommen.
Kommet aus dem Fall Adams her.
§.
8. Und dieſe Unvermoͤgenheit zu JESU zu kommen, kommt her, von dem Fall Adams, dann durch denſelben iſt der Verſtand verfinſtert, daß man den Weg zu Jhme nicht findet; der Geſchmack iſt verdorben, der Wille verkehret, daß man lieber ſeinen eigenen Weg wandelt, und ſeinen Gedancken nachgehet; die Empfindung verwuͤſtet, daß man weder ſein Elend, noch JEſu Glory und Herrlichkeit, weder ſeine heßliche Geſtalt, noch JEſu durchtringende Schoͤnheit, weder den gifftig- und Seelen-verwundenden Stachel der Suͤnden, noch die ſuͤſſe und hertz-erquickende Gnade JEſu empfinden, ſehen, noch koſten, ja, ſein ſo ſeliges Leben nicht lieben, ſeine Seligkeit nicht genieſſen will; Ach!
da findet er, der arme blinde Menſch nichts, ach ja! gar nichts ſuͤſſes in JEſu; Und was Wunders?
was macht ein Todter im Paradieß? ein Blinder in einem, mit zierlichen und koſtbahren Gemaͤhlden gezierten Gemach? welches wohl der heutige Zuſtand der Reformirten Kirchen ſeyn mag.
Dieſe Wuͤrckungen GOttes in der Seelen, welche der Ordnung nach erzehlet weꝛden, hindert Satanas.
§.
9. Aber, es ſchlaͤgt noch darzu Satanas, welcher mit ſeinen Einblaſungen der Seele naͤher iſt, als ſie meinet, alſo, daß wann das ewige Licht, einige ſanfft ſcheinende Strahlen in den finſtern Kercker, darinn der arme Geiſt an des Teuffels Ketten gefangen ligt, hinein wirfft, daß entweder ein heimlich tieff verborgen Sehnen und Verlangen nach GOTT und ſeiner ſuͤſſen Gemeinſchafft auffgehet, oder auch etwann ein Zorn-Blitz in das Hertz hinein blitzet, wodurch die Sicherheit in etwas angegriffen und erſchuͤttert wird, daß es heißt: Du haſt hier keine bleibende Statt, und weiſt nicht, ob du in Jeruſalem, die Stadt GOttes eingehen wirſt, es iſt keine rechtſchaffene Buß, kein wahrer von GOtt gewuͤrckter Glaube, keine wahre, von dem heiligen Geiſt flieſſende und gewuͤrckte Heiligung bey dir; du lauffeſt mit den boͤſen Geiſtern auf dem breiten Welt-Weg; du kenneſt JEſum nicht, und haſt noch nichts weſentliches von Jhm genoſſen, zwar ſeine Liebe viel von den Predigern ruͤhmen gehoͤret, aber in der That noch nicht geſehen, noch nicht geſchmecket wie freundlich der liebe Heyland ſelbſten ſeye; Er kan unmoͤglich mit dir zu frieden ſeyn, noch viel weniger dein Leben gut heiſſen, maſſen es gantz anderſt als ſein heiliges und unſtraͤffliches Leben, ja demſelben gantz zuwider iſt.
Jch habe zwar JEſum bißher, wie andere Maul-Chriſten mit dem Munde bekannt, aber dieſe Bekanntnuͤß wird mich gewiß wenig nutzen, ſondern nur den Zorn GOttes gegen mich anzuͤnden, der Richter wird mirs verweiſen und ſagen:
Warum haſt du Mich immer HErr HErr geheiſſen, als ob es dir ſehr angelegen waͤre, Mir, als deinem Meiſter und HErrn zu gehorchen , und nach Meinem Willen zu leben, und haſt dannoch nicht gethan, was Jch befohlen.
Luc. VI. 46.
Darum, du haſt hohe Zeit, kehre eilends um, ehe dir der Lebens-Faden, ſammt der Gnaden-Zeit, abgeſchnitten wird.
Was hilfft dir an dem Tag JEſu alles ſichtbare, alle Welt-Freud, Luſt und Ergoͤtzlichkeit?
Dieſes machet dir endlich nichts als Angſt und groſſe Quaal; Ach O meine arme Seele!
ſo eile dann und errette dich, GOTT, der freundliche GOTT wird dir auch noch gnaͤdig ſeyn, ja, er begehret deiner; Heute, heute kanſt du noch zu JESU kommen.
Ach! derowegen, auff, auff, Seele auff, und verſchlaffe eine ſo groſſe Seligkeit nicht, es moͤchte dich gewiß ewig gereuen.
Mercke auf die Stimme der Trompeten des Allmaͤchtigen, und wende dich zu deinem GOtt, der zu deinem Heil zu dir auf Erden kommen iſt, der dir ſo freundlich zurufft, dich ſo liebreich locket.
§. 10. Wann, ſage ich, das Hertz des Menſchen ſo ein wenig von der Gnaden-Sonne angeſchienen wird, ach! da ſehnet ſich der Geiſt nach der Einſamkeit, da er genug betten koͤnne, und wolte gern aus der unleidenlich- und erſchrecklichen Tyranney des hoͤlliſchen Pharaons von dem ſo unfruchtbaren Krafft- und Geiſt, aus ſaugendem Welt-Getuͤmmel darunter er faſt gar verſchmachtet, und alle Krafft verzehret, befreyet ſeyn.
Aber, da kommt der tauſend-Kuͤnſtler Satanas, und ſtreuet hand kehr um etwas anders ins Gemuͤht, ſtellet viel Affaires und Geſchaͤffte vor, zeiget was fuͤr Vortheil und Avantages man aus denſelben zu genieſſen habe; modelt dieſelbe als gar wichtige und noͤthige Sachen, bey deren Verabſaumung uns ein groſſer Schaden und Nachtheil erwachſen koͤnne; Mithin gibt er ſtaͤts ſo viel Nahrung von Luſt, Geld und Ehrſucht daß das Hertz niemahl nuͤchtern oder ſeines Elendes gewahr wird.
Er haͤlt es in ſtaͤter Erſoffenheit in weltlichen Dingen und ſrechen leichtſinnigen Gedancken auch in der gantz thoͤrichten Einbildung:
Es fehle nur an der Quantitaͤt oder Menge, nicht aber an der Qualitaͤt oder Natur der Guͤtern, daß ſie mit ſolchem Mißvergnuͤgen immer aufs neue geplaget werden, daher ſeynd nur ſtaͤts aufs Vermehren erpicht und begierig.
Durch falſche Vorſtellungen als da iſt der Vortheil den die Welt.
Guͤter veꝛſchaffen und dann
das vermeinte Elend, das ſich der Menſch zuziehet, zu zernichtigen ſuchet.
§. 11. Beyneben mahlet er dem Menſchen vor, wann er ſo ſolte fortfahren, wuͤrde das gute Fleiſch in groſſen Drang und Zwang kommen, es moͤchte eine ſchwehre Kranckheit daraus entſpringen, an deren ſein ſo ſchoͤner Leib lang wuͤrde zu daͤuen haben; was er doch allein ſo ſich martern wolle, es ſeyen ja ſo viel ehrliche Leute, die auch in Himmel wollen, welche eben nicht ſo leben, wie er leben wolle, man muͤſſe ſich in die Zeiten ſchicken, in denen wir heute leben, die laſſens nicht zu; Es ſeye eine Vermeſſenheit, daß man ſich einbilde, man wolle noch auf Erden zu JESU kommen.
Er ſeye gar zu weit von uns, dieſer Himmel ſey in die andere Welt aufgeſparret, ein Privilegium und Vorrecht fuͤr die Heiligen, als Enoch, Jacob, Moſen, Eliam, fuͤr die heiligen Apoſtel und erſte Chriſten; Jm uͤbrigen kanſt du dich ſchon bekehren, wann du etwann eine gelegenere Zeit haſt.
Beweget alſo den Menſchen zum Auffſchub der Buß.
§. 12.
Und ſo glaubet dann der arme Menſch dieſer Teuffels- Stimme, gehorchet dieſer Schlangen, und ſparet ſeine Buß immer.
Jm Sommer, da ihn gar viel Geſchaͤffte uͤberfallen, verſchiebet er ſie auf den Winter, da habe er nicht ſo viel zu thun, dann werde es ſich beſſer ſchicken, daß er koͤnne Buß thun.
Kommet der Winter, ach! da will es ſich aber nicht ſchicken, es fallen wiederum allerhand ohnauffſchuͤbliche noͤthige Geſchaͤffte vor.
Da verſchiebet er es auf den Fruͤhling, alsdann wolle man ſich erſt ein rechter Ernſt ſeyn laſſen mit ſeinem Chriſtenthum.
Jndeſſen nimmt man ſich die Freyheit, auf dem Bette der fleiſchlichen Sicherheit, in Faulkeit noch ein wenig zu ſchlummern; Und dieſes, noch ein wenig, waͤhret ſo lang, biß die Nacht einbricht, da niemand mehr wuͤrcken lan.
Man laͤßt ſich traumen, wie man doch zu der und der Zeit, ſo eiferig, ſeyn wolle, und die vorhandene Zeit verſchlendert man ſo immer fort.
Jnzwiſchen phantaſiret der Menſch, wann man ſichs nur feſt einbilde, daß JEſus uns erloͤſet, und hiemit ſelig machen werde, ſo werde dieſer dem Namen nach wohl, aber dem Weſen und Krafft nach unbekannte Chriſtus, die aus dem Leibe fahrende Seele, eben um dieſer falſchen Einbildung willen, in ſein Himmelreich einnehmen, und ſelig machen; Und ſolte einer kommen, der ihme dieſe falſche und von dem Satan eingeblaſene Einbildung aus Liebe und Erbaͤrmde gegen ſeine ſo arme verblendete Seele wolte aus dem Wort GOttes zerſtreuen, und uͤber einen Hauffen werffen, wuͤrde er kein angenehmer Gaſt ſeyn, ſondern als ein Verfuͤhrer fortgewieſen werden, und zur Antwort bekommen, was der ſeinem JESU nachfolgende Petrus; Und du biſt einer von denen die es mit JESU halten, dann deine Sprach verraͤht dich.
Prov. VI. 9-11.
§. 13.
Sehet! mit dergleichen argen Raͤncken haltet der Seelen- Moͤrder die Menſchen von dem Kommen zu JESU ab.
Dann wer wolte ernſtlich kaͤmpffen und ringen, dem Himmelreich Gewalt anthun, ſich durch alle Hindernuſſen hindurch reiſſen, wann es mit einem todten Maul-Glaube ausgerichtet waͤre?
Sonderlich bey jungen Leuten erwecket Satanas gar wunderliche Gedancken, weilen der liſtige Fuchs wohl weißt, was fuͤr eine unausſprechliche Klarheit, Weißheit, Heiligkeit, Reichthum, Seligkeit, Engels-Kronen ſie von JESU zu empfahen haͤtten, darum verboͤſert er ihnen JESUM, bildet Jhnen ein, es ſeye weder Ehr noch Gut, noch Luſt, noch einiges Vergnuͤgen bey JESU anzutreffen, ſie ſeyen noch junge Leute, warum ſie ſo geſchwind wolten melancholiſiren, es ſeye doch gar zu luſtig, auf dem Schau-Platz und Narren-Pruͤge der Welt mitzumachen, warum ſie ſich vor der Zeit ſelbſt quaͤlen wolten, ſie koͤnnten wohl von dem Leben JESU und des Heiligen Geiſtes kranck werden, in Verachtung kommen, ja doͤrfften ſich wohl ſelbſten auf dieſe Weiſe an einem kommlichen und anſehnlichen Heyrath hinderlich ſeyn; wie es alſo Auguſtino vorkommen; und da zeigt er ihnen die eitele Suͤßigkeiten der Erden, und putzet und ſchmuͤcket das garſtig und abſcheuliche Welt-Bild aufs ſchoͤnſte; dann dieſes vermoderte und mit Tod und Hoͤll angefuͤllte Sceleton und Geruͤffel, hat ſolches teuffliſchen Schmucks und Verſtellung in der Phantaſey gar wohl noͤthig, dann ohne dieſe Larven wurden alle Menſchen davor fliehen, und ihre Angeſicht verhuͤllen, wie es an dem Juͤngſten Tag geſchehen wird, da die Seel gern ihr Geſicht davon abwenden wolte; aber ſie muß da mit Schrecken und Grauſen ewig ſehen, was ſie an ſtatt des herrlichſten, reichſten, ſeligſten und heiligſten JESU erwehlet, nemlich ewige Schand, Armuth und Betteley, Hoͤlle und immerwaͤhrendes Zettergeſchrey, Heulen und Bruͤllen.
Sonderlich junge Leut.
Und auch von jeglichem Alter.
§. 14. Jn Summa: Satanas ſchaffet jedem Alter fein Divertiſſement und Erquickungen an die Hand, ja, er greifft hinein, in eines jeden Temperament, Affect und Neigungen, wohl wiſſend, womit ein jedes Voͤgelein zum erſten gefangen, und von GOttes Stimm und Willen abgekehrt werde; Er iſt ſchon 6000.
Jahr alt, und weißt jeden mit ſeinen alten, gewohnten Luſtbarkeiten, nach eines jeden Lands-Art und Gebrauch, zu amuſiren und zu bethoͤren.
Zwar, der Ertz-Schalck ſchwaͤtzt den Leuten nicht vor, ſie ſollen gar nicht zu JESU kommen; dann, das waͤre zu grob, ſintemal die liebe Kinder gar viel Gutes von JESU in Schulen und Kirchen gehoͤret; aber er ſucht nur Auffſchub, es thue eben ſo noth nicht; was ſie gelernet, ſeye im Alter gut zu gebrauchen, wann ihre Sinnen erſchwachen, und der Welt-Baum ihnen verdorret.
Wie ſchaͤndlich dieſer Betrug.
§. 15.
Und welches noch das allerelendeſte iſt, da wiſſen die arme Hertzen nicht, daß ihr Leben ein Hingehen iſt:
Entweder nach JE- SU, und allem dem was Er hat in der neuen Gnaden-Welt, auch was Er ſeinen Lieblingen in den kuͤnfftigen Ewigkeiten unendlich offenbahren wird:
Oder aber nach der ewigen Pein, Quaal und Finſternuß, die da allen denen zu gewarten ſtehet, welche nicht jetz ſchon zu ihme kommen:
Und daß ſie entwederem taͤglich, ja ſtuͤndlich naͤher kommen, je nachdem ſie einen Reiß-Gefehrden haben, dem ſie gehorchen, dem Heiligen Geiſt in Chriſti Krafft, oder aber dem Fleiſch, in der Welt verfuͤhriſchem Zauber-Spiel: Sie mercken auch nicht, daß ſie der hoͤlliſchen Schlange mit dem Zucker der Welt- Freude und Ehre beſtreutes Gifft, in fleiſchlicher Begierde in ſich ſchlucken, und daß ihre Jugend-Luͤſte des Teuffels-Ketten ſeynd, in welche ſie zu ſeinem hoͤlliſchen Kurtzweil und Affenſpiel als ein Wild in das Garn lauffen; Weilen ſie nun der Gott dieſer Welt mit ſeinem Luſt-Magnet immer tieffer in die Welt, als die rechte Vorhoͤlle hinein zeucht, ſo kommt ihnen dieſelbe immer groͤſſer, majeſtaͤtiſcher, luſtiger und herrlicher, hingegen JESUS, ſammt der Frucht des Heiligen Geiſtes immer abgeſchmackter vor;
Rom. VIII.
2 Tim. II.
§. 16.
Deſſen aber werden ſie nicht gewahr, weilen ihnen Satanas Jahr aus Jahr ein ein todt Bild von JESU und ſeiner Erloͤſung, als eine gewaltige Stuͤtzen ſeines Reichs im Gehirn laͤſſet, mit welchem ſie ſich gegen allen, auch die allerentſetzlichſten Drohungen wehren und verthaͤdigen.
Wann dann GOTT vom Himmel donnert, und mit einem Eyd bezeuget, es ſolle keiner ſein Angeſicht ſchauen ohne Heiligung, ſo, daß das Gewiſſen anfangt zu zittern und zu zweifflen, wie es vor GOttes majeſtaͤtiſchem Richters-Thron ablauffen moͤchte.
Alsdann fliehen die elende Thoren zu dieſem Bild, das troͤſtet ſie dann; es habe keine Gefahr, ſie glauben an Chriſtum . Ey ein ſauberer und herrlicher Glaub, davon weder JEſus, noch ſeine Apoſtel, noch unſere ſelige Reformatoren nicht das geringſte gewußt haben; und hiemit bleibt die Seele ins Teuffels-Klauen, entfremdet von JESU Leben und Gemeinſchafft, in vollkommenem Ungehorſam gegen ſeinem Evangelio, ja, noch in der unverantwortlichen Gottslaͤſterung, als ob JEſus, der Heilige, in die Welt kommen waͤre, die Forcht und Liebe ſeines himmliſchen Vatters auszutilgen, daß, obſchon der Menſch weltlich lebe, fleiſchlich geſinnet ſey, und alſo GOttes allerheiligſten nnd ſeligſten Willen hindanſetze, er dennoch kein Straff zu befahren habe.
Welche Meynung von niemand anders, als von den aͤrgſten Rebellen und Feinden der Herrlichkeit GOttes, ſeines Sohns JESU, und unſers Heils, ihren Urſprung haben kan.
Urſachen warum man deſſen nicht gewahr wird.
Joh. II. 1 Joh. V. Jac. II.
§.
17.
Sehet dann!
ob dieſes nicht das allertieffſte Elend und Verderben ſey, daß ein Paradeiß, ein uͤberſchwenglicher Uberfluß aller goͤttlichen Herrlichkeiten und Vergnuͤgungen, und der Menſch ſelbiges nicht einmal begehren, will geſchweigen ſuchen will; daß ein Hoͤlle, ein ewige Nacht, ein unausloͤſchlich Feuer, und der Menſch demſelben nicht zu entrinnen begehrt, ſondern, trotz allen Wahrnungen, mit Gedancken, Worten und Wercken ſich da hinein ſtuͤrtzet; Ja woruͤber der Himmel erſtaunen, und die Sonne ſchwartz werden moͤchte; daß ein JEſus, ein Heyland iſt, und man nicht nur nicht zu ihm kommt, ſondern auch wegen groſſer Verderbnuß, darinnen man biß uͤber die Ohren ſtecket, und taͤglich mehr ſich darein vertieffet, nicht zu Jhme kommen kan, wie JEſus ſagt; ja auch nicht einmahl gern an Jhn gedencket.
Jſt das allertieffſte Verderben.
Fr. Ach ſollte nicht unſer Hertz zerſchmeltzen, und ins Zagen verſincken?
Antw.
Jn dieſem finſtern Traur-Gewoͤck erſcheint ein Regenbogen:
Es lebt der noch der helffen kan:
Und dieſer iſt der Vatter, wie JEſus als fuͤr das andere ſagt:
Das dritte Capitel.
Eintheilung des zweyten Punctens.
§. 1. (II)
Es ſeye ihme denn von meinem Vatter gegeben.
Mit welchen Worten der liebe JEſus folgende fuͤnff Stuͤck anzeiget:
1. HOttes Huͤlffwilligkeit, dann er iſt ja Vatter.
2. Seine unverdiente freye Gnade, dann es iſt gegeben/ geſchencket.
3. Der allmaͤchtigen Wuͤrckung des Vatters abſolute und unbeſchraͤnckte Nothwendigkeit:
Es ſeye dann:
4. Und zwar auf einen jeden ins beſonder, daß GOtt der Vatter mit jedem, mit dir und mir, abſonderlich muͤſſe zu ſchaffen haben, wann JEſus ſagt: Jhme/ und alſo nicht nur ins gemein hin.
5. Daß dieſes alles um JEſu willen und durch deſſen Vermittlung geſchehe, zumahlen GOtt ſolches thut, als der Vatter von unſerm HErrn JEſu.
Von meinem Vatter.
Dieſes aber gehet alſo zu:
Das herrliche Reich
§. 2. Nachdeme der ewige Vatter ſeinem Sohn Seelen zu erkauffen gegeben, in welchen JEſus ewig/ herrlich und wunderbar erſchiene / welchen er, als ihr Haupt, ſein Leben mittheile, und zwar hier im Kampff-Reich, durchs Wort und gnadenvolle Beywohnung und Regierung des Heil.
Geiſtes, im Glauben, dort aber im Triumph-Reich, durchs Schauen, als dem von GOtt in der Glory geſetzten Mittel der Mittheilung und Vereinigung mit Jhme, in uͤberflieſſendem ununterbrochenem innigſtem Genuß des Lebens, Heiligkeit, Seligkeit und Glory GOttes, womit der gantze Chriſtus erfuͤllet ſeyn wird, zu eben einer Freude und Wonne, wovon Paulus der ſelige Apoſtel ſehr nachdencklich redet:
Darnach wird das Ende ſeyn/ wann Er das Reich GOtt/ nehmlich dem Vatter/ uͤberantworten wird/ auf daß GOtt alles in allem ſeye : Und David im 36. Pſalm: Sie werden truncken von der Fettigkeit deines Hauſes/ und du traͤnckeſt ſie mit dem Bach deiner Wolluͤſten . Eben eine, und dieſelbige Freud ſollen ſie genieſſen, die GOtt hat und genieſſet, es ſoll ihnen eben ſo wohl ſeyn, als der heiligen Menſchheit JEſu; dann ihr GOtt wird ſich hertzlich uͤber ſie erfreuen/ und beruhen in ſeiner Liebe/ und froͤhlich ſeyn uͤber ihnen/ mit Freuden-Geſang . O wunder-himmels-ſuͤſſe Muſic, da GOtt ſelbſt ſingen wird!
2 Theſſ. I. 10.
JEſu in der Seele,
1 Cor. XV. 24-28.
Pſalm. XXXVI. 9.
Zeph. III. 17.
§.
3.
So nimmt ihme JEſus nicht ſelbſt dieſe Herrlichkeit, daß Er in der Seele zum Koͤnig gecroͤnet werde uͤber alle ihre Affecten, ſondern der zu Jhme geſagt hat:
Setze dich zu meiner Rechten, biß ich deine Feinde zum Schemel deiner Fuͤſſen lege . Eben darzu ſendet GOtt ſein Scepter aus Zion, Er laͤßt ſein Evangelium predigen, ſtoßt aller Menſchen Frommkeit, Heiligkeit, Gerechtigkeit zu Boden, welches die Juden nicht leiden konnten, die auch eben deßwegen alle ihre Propheten erwuͤrget haben:
Zeiget uͤber dem der Natur, Vernunfft und Heucheley gar verborgene Dinge an: Nehmlich, wie aller Menſchen Wercke in ſeinem Gericht verdammt werden:
Wie der Menſch vom Teufel uͤberwunden, in Suͤnde, Tod und Hoͤlle gefangen ſitze, ja vom Satan ſo verzaubert werde, daß er ſeine des Satans Band gern habe, ihn als ſeinen Feind und Noth liebe; hingegen ſeine Freyheit, ſeinen allergetreueſten Freund, Segen und Leben, aufs aͤuſſerſte haſſe, und ſeines GOttes Liebes- Band zerreiſſe, ſein Joch von ſich werffe, und ſo lang er koͤnne, meyde und fliehe; deſſen die damahligen Juden ein erſchroͤcklich Exempel, indem ſie JEſum und die Apoſtel umgebracht, in der verdammten Meynung, ſie haben es gar wohl getroffen, und GOTT den groͤſten Dienſt gethan . Wer ſollte nicht darob erſchrecken, und ſeinem eigenen Duͤnckel mißtrauen?
Hernach zeuget GOtt von JEſu, daß er nicht von ſich ſelbſt kommen ſeye, ſondern daß Er ihne aus unausſprechlicher Gunſt uns zu Huͤlffe und Troſt geſandt habe, und nichts dem armen Suͤnder zumuthe, als daß er ſich von ſich ſelbſt und der Welt abkehre, auf JEſum ſchaue, ihme allein traue, und ſich uͤber ihne hoch erfreue .
Wird von GOtt aufgerichtet.
Pſalm.
CX.
1.
1 Theſſ. II. 15. 16.
Pſalm. II.
Durch inn- und auswendige Erneuerung.
§.
4. Und damit dieſe Predigt nicht umſonſt ſeye, ſchaffet GOtt dem Menſchen ein neu Hertz, Augen und Ohren, dadurch er ſich ſelbſt, GOtt, Welt, Satan, Suͤnde und JEſum erkennen lernet; der heilige Geiſt uͤberzeuget ihne der Suͤnde/ wie uͤbel er gethan habe, indeme er ſo reiche Heils-Mittel ſo uͤbel angewendet, und ſo wenig davon profitiret:
Der Gerechtigkeit: wie billich und gerecht es waͤre, daß ihne JEſus in ſeinem Elend ſitzend verſchmachten und verreblen lieſſe, und alle ſeine Liebes-Lockungen in ſeine Ewigkeit zuruck ziehen, ja, davon gehen, und ihn keiner Einladung mehr wuͤrdigen thaͤte:
Und des Gerichts: Wiewohl er verdienet, daß er mit dem Teufel verdammt, und in alle Ewigkeit verſtoſſen wuͤrde, weilen er deſſen betruͤgliches Lock-Aaß der allerſuͤſſeſten Liebe JEſu auf eine dem lieben Heyland gantz ſchmaͤhliche Weiſe vorgezogen .
Deut. XXIX. Ezech. XXXVI. Pſalm Li. 2 Cor. IV.
Joh. XVI. 8-11.
Durch Schenckung des wahren Glaubens
§.
5. Hier wuͤrcket GOtt den Glauben, welcher abſagt aller eigenen ſelbſt gemachten und erkuͤnſtleten Frommkeit, Gerechtigkeit und Heiligkeit, und dahin gehet, wohin der Vatter die arme verkruͤppelte und zermalmelte Seele hinweiſet, nehmlich blos allein zu ſeiner durch das Blut JEſu erworbenen Gnade und Erbaͤrmdnuß . Welches Werck Jehovah des HErrn ein groͤſſer Wunder iſt, als die Schoͤpffung Himmels und Erden.
Dieſes Geben des Vatters/ und das daraus flieſſende Kommen zu JEſu/ fangt an in der Bekehrung, und waͤhret hernach immerfort, durch Wahrnungen und Ermahnungen, Drohungen und Verheiſſungen, Gerichte und Wohlthaten, Bangigkeiten und Erquickungen, und dem darein gegoſſenen Segen des heiligen Geiſtes; So, daß jeder Haß und Verſchmaͤhung ſeiner ſelbſt, jede Ubergab an JEſum, jedes Verlangen nach ſeiner innigen Vereinigung und Verwandlung ja Vorgeſtaltung in ſein edles Bild, jede Aufopfferung und Verbindung mit ſeinem Sinn, Begierden und Willen, ein Kommen iſt zu JEſu.
Summa, alles, was uns von der Welt, Fleiſch und eigenem Vermoͤgen entfernet, und JEſu naͤher bringet, das iſt nichts anders, als ein continuirendes Geben des himmliſchen Vatters.
Eph. I. 19.
§. 6. Merckwuͤrdig iſt, daß JEſus im Text ſagt: Aus meinem Vatter/ weilen der H. Geiſt, als der Schoͤpffer der neuen Geburt, der Chriſti Reichthum, Sinn und Leben der Seelen mittheilt, von dem Vatter, als der Bach aus der Quellen, ausgehet; So, daß es hiemit kein ſo liederlich Ding um den Glauben, ſondern etwas Goͤttliches, ewigbleibendes ſey, dadurch die Seel aus GOtt gebohren, goͤttlicher Natur theilhafftig wird; ein himmliſches Weſen, eine neue Creatur, durch Uberſchattung des H. Geiſtes, aus der Krafft des Allerhoͤchſten gezeuget, auf eben die Weiß, wie JEſus , mit welchem ſie auch die gantze Erbſchafft, Majeſtaͤt, Freud und Himmelreich gemein hat , und eben darum ein Erb GOttes und Chriſti Mit-Erb heiſſet . Kurtz, alle Glaͤubige und Neugebohrne ſind in GOtt ihrem Vatter , und dem HErrn JEſu Chriſto, als ſchoͤne Zweige, die auf ihrem Stamm JEſu ſtehen, und durch JEſum, aus der ewigen Gottheit, als der Wurtzel, ihr neugruͤnendes Leben ziehen; dahin ziehlet der Name Schaddai, da der ewige Vatter ſeinen Sohn und H. Geiſt, dem Glauben, als zwey Bruͤſte darbietet, aus denen alles, was zum Leben und Seligkeit in GOtt, dienet, geſogen und gezogen werden kan.
Deſſen Fuͤrtrefflichkeit beſchrieben wird.
Geneſ.
1. Joh. III.
Luc. I.
Joh. XX.
Rom. VIII.
1 Theſſ. I. 1.
O voll vergnuͤgte Seel, die nur zu GOtt ſich kehret!
§. 7. JEſus ſagt droben im 45. v. aus Eſaja dem 54. Cap.
Von GOtt werden alle Kinder des neuen himmliſchen Jeruſalems gelehret ſeyn:
Jndem ein jeder Chriſt ſelbs ein Zion iſt, da GOtt wohnet.
Sein Tempel, welchen die H. Dreyeinigkeit mit heiligen Tugend-Zierden ausſchmuͤcket.
Sein Lehr-Stuhl , da GOtt uns innwendig von dem Meßia, von deſſen Heil, allen ſeinen Wegen und Tritten, zu ſeinem herrlichen Reich lehret.
Er entdecket uns nach und nach die heimlichen Anſchlaͤg der alten Schlang.
Er gibt erleuchtete Augen des Verſtands, daß wir ſehen moͤgen die Lebens- Quelle; Er zeigt uns den Hochmuth des Fleiſches, wie es doch ſo ungern darhinder komme, als ein armer Bettler, nur allein aus pur lauterer Gnad und Erbaͤrmd GOttes, ſelig zu werden, und gar nichts darbey helffen noch machen zu koͤnnen, ſondern allen eigenen Ruhm aufzugeben : Und darzu kommt ein Chriſt durch vieles innwendiges Creutz, darinn ihme GOtt viel verborgene Ding offenbahret.
Ein ſolcher auf ſolche Weiß von GOtt Unterwieſener, im Wort, Geiſt und Creutz geuͤbter Menſch, iſt ein Theologus, (GOtts- Gelehrter) und ſollte er gleich hinter dem Pflug hergehen.
Ja, er lauffet allen Schrifft-Gelehrten vor, und gehet zehen mahl ehender ins Feuer, ehe ſich jene nur reſolviren koͤnnen, ihre Reputation, um der Lehr und Ehre JEſu willen, in die Schantz zu ſchlagen; Das hat Auguſtino Anlaß gegeben zu ſagen:
Indocti cœlum rapiunt, & nos docti in infernum detrudimur:
Deus eſt abſconditus in judiciis.
Erklaͤrung des Spruchs Eſaj.
LIV. 13.
Pſalm. CXIX.
Gen. XXI.
Rom. III.
Die Layen nehmen offt mit G’walt den Himmel ein Nur der gelehrten Schaar wird er verſchloſſen ſeyn:
Wie unbegreifflich ſind o Hoͤchſter deine Schluͤſſe; Gib daß der Sterbliche ſie doch gelaſſen kuͤſſe!
Welches eben das iſt, was JEſus ſelbſten bey dem Evangeliſten Matth. cap. 11. v. 25. ſagt:
Jch dancke dir Vatter/ der zu HErr biſt des Himmels und der Erden/ daß Du dieſe Sachen fuͤr den Weiſen und Klugen verborgen/ und haſt ſie den Unmuͤndigen geoffenbahret.
Wird von JESU noch erlaͤutert.
§. 8. Allein dieſen herrlichen Spruch Eſajaͤ erlaͤutert JEſus ſelbſten, und zeiget bald darauf, was da ſeye, von GOtt gelehret ſeyn: nehmlich, es ſey: vom Vatter hoͤren und lehren/ iſt eben das, was Er im Text nennet: aus dem Vatter gegeben.
Weilen nun eine Red-Art die andere erklaͤret, wollen wir zu beſſerem Verſtand unſers Texts auch etwas ſagen uͤber die Wort:
Vom Vatter hoͤren und lernen/ und dabey zeigen, was daſſelbe ſeye, wie es zugehe, und wie das Kommen zu JEſu daraus nothwendig flieſſe.
§. 9.
Dieſe Welt iſt gleich einem ſtinckenden Kercker, darinn alle Menſchen als Verdammnuß-wuͤrdige Ubelthaͤter ligen, die alle wegen der Suͤnde GOtt in der Straffe ligen, daher ſie auch alle vor GOttes Richter-Stuhl erſcheinen muͤſſen, es ſeye in dieſer oder in jener Welt.
Und diß ſein Elend und obſchwebendes Gericht weißt der Menſch nicht, ja achtet daſſelbe nicht, es ſey dann, daß er es vom Vatter hoͤre und lerne.
Der Vatter nun, als die erſte Perſon der heiligen Dreyeinigkeit, thut den erſten Zug und Streich, erſcheinet dem Menſchen in ſeiner ſtrengen Gerechtigkeit und Heiligkeit, als ein ſtrenger Richter, uud laͤßt Moſen auftretten in der Seele des Suͤnders, mit Donnern, Blitzen, mit Schrecken, Finſternuß und Gewiſſens-Angſt, und zeiget ihme ſeine Thorheit, ſammt der Unreinigkeit; hernach laͤßt er ihn hoͤren das Zeugnuß, welches GOtt gezeuget hat von ſeinem Sohn, daß uns GOtt das ewige Leben habe gegeben, welches in ihme ſeinem Sohn iſt.
GOTT uͤberzeuget den Suͤnder durchs Geſaͤtz.
§. 10.
Dieſe Handlung des Vatters mit dem Suͤnder macht ihne aufmerckſam und andaͤchtig, daß er hoͤret, was der HErr redt: Hoͤren/ heißt hiemit hier nichts anders, als aufmercken, Achtung geben, ohne Geraͤuſch, mit Andacht, in der Stille horchen, eben wie man Achtung gibt auf den Glocken-Schlag damit man wiſſe welche Stund es ſeye, in dem Tag oder in der Nacht.
Alſo ſoll man Achtung geben auf die Gerichte GOttes, und alle ſeine Wercke, damit man wiſſe, was noch zu erwarten, und wie weit der Tag des Neuen Teſtaments zu Ende geloffen, ob es die zehende oder eilffte Stund ſeye: Ein ſolch hoͤrend Ohr hat der HErr gemacht .
Welcher dardurch gebracht wird zum Hoͤren.
Prov. XX. 12.
§. 11.
Ein ander Hoͤren geſchiehet mit den Ohren des Glaubens, ins Geheim, da Chriſti Geiſt dem Menſchen pflegt zuzuſprechen, in ihme ruffet, Abba , Vatter, JEſu, mein Schatz, Freund und Bruder, und iſt eine hohe Staffel der geheimen Freundſchafft mit GOtt, wie Job, der theure Glaubens-Held erfahren hat:
Jch habe dich mit meinen eigenen Ohren gehoͤret/ ja was noch mehr iſt, mein Aug hat dich geſehen/ darum verwirff ich alle meine Reden/ und habe Reu im Staub/ und in der Aſchen .
Welches innerlich geſchicht.
Gal. IV.
Hiob XLII.
Der natuͤrliche Menſch hoͤret dieſe Stimm nicht.
§. 12.
Solche neue Ohren einer aufmerckſamen Seele hat der natuͤrliche Menſch nicht, wie Moſes klagt . Sondern er ſchnarchet ſicher dahin in ſeinem Suͤnden-Schlaff.
Nun hoͤret ein Schlaffender den Donner nicht, noch viel weniger ein Todter, auch nicht die allerſchoͤnſte Muſic, ja er vernimmet auch nicht die Stimme der Creaturen, die ihne zum Schoͤpffer einladen , wider ihne ſeuffzen, und zu GOtt um Rache ſchreyen, haue ihn ab; Wie ſollte er dann auch nur verſtehen, was das ſeye: Den Vatter hoͤren.
Deut. XXIX. 4.
Pſalm.
XIX. 2. Rom. I. 20. VIII. 22.
Luc. XIII.
Wie kraͤfftig dieſe Stimm eine aufgeweckte Seel uͤberzeuge.
§.
13. Dieſes verſtehet niemand, als der es ſelbſten erfahren, und wer es erfahren, kan es nicht genugſam mit Worten ausdrucken, was das fuͤr eine kraͤfftige Stimme ſeye des Allmaͤchtigen, die in der Seelen geſchiehet, dann da wird das Wort GOttes ſo lebendig im Hertzen/ daß es Marck und Bein durchdringet/ Leib und Seele zerſchneidet . Da gehet in dieſem dunckelen Kercker ein heller Morgen-Stern auf , der mit ſeinem Glantz alle zuvor verborgene und unbekannte Greuel des Hertzens entdecket, daß der zuvor ſichere und ſorgloſe Suͤnder ſihet, wie er mitten im Reich der Suͤnden, der Finſternuß und des Unglaubens ſeye verſtricket und verknuͤttelt in den Banden der fleiſchlichen Luͤſten, die ihne nach dem Abgrund ſchleppen.
Hebt. IV. 12.
2 Petr. I. 19.
Jnſonderheit von dem Zorn GOttes.
§. 14.
Er ſihet GOtt gantz lebendig ob ihm als einen erzoͤrnten Richter, der den Blut-Stab ſchon laͤngſten uͤber ihne haͤtte brechen koͤnnen.
Da wachet das bißher tieff ſchlaffende Gewiſſen auff, und zeigt ihm ein ſchwartzes Regiſter von allerhand Suͤnden, Verdorbenheiten und Unarten, die ihme nicht anderſt vorkommen als ungeheure unerſteigliche Berge.
Es ſchweben ihme vor allerhand ſuͤſſe Einladungen des Vatters, welche er aber allezeit ſo ſchaͤndlich verachtet, ja mit Fuͤſſen von ſich geſtoſſen, die Traͤber ſeiner Luͤſten Chriſto der ſafftigſten Seelen-Speiſe vorgezogen, wider alle Guͤte des liebreichſten Vatters mit lauter Bosheit geſtritten, ihm gleichſam die Hoͤlle abgezwungen, und den Himmel aus eigenem Willen verſchertzet.
Da hoͤret der Suͤnder die Stimme aller Geſchoͤpffen, wie ſie ihme den Tod und Untergang drohen, maſſen es heiſſet: Ach! alle Creaturen, ſie ſeyen wie ſie wollen, gehorchen ihrem Schoͤpffer, die kleinen Jmmen tragen ihren Honig ein, die Spinnenweben bauen ſich ein Hauß, die Baͤume tragen ihre ſchoͤne Fruͤchte alljaͤhrlich, die Voͤgel loben ihren GOtt mit ihrem Geſang, die Schwalben wiſſen ihre Zeit, ſie wiſſen wann der Sommer kommt:
Die Ameiſen ſammlen bey ſchoͤnem warmen Wetter auf den Tag der Noth, ein dummer Ochs kennet ſeinen Herrn, und ein Hund lauffet durch dick und duͤnn ſeinem Meiſter nach.
Ach!
und ich elender Menſch, was mach ich doch?
Jch bin allein GOtt ungehorſam und widerſpenſtig, thue ihm alles zuwider: derowegen muß ich mich fuͤr allen Creaturen ſchaͤmen, ſie klagen mich als einen undanckbaren und Verdammnuß-wuͤrdigen Menſchen an.
Jch darff nicht um mich ſehen, ſondern muß meine Augen, wie ein armer, ausgefuͤhrter Miſſethaͤter, nidſich ſchlagen, weilen mich alles zu ſchanden macht, wo ich mich umſehe.
§. 15. Jn dieſem Zuſtand will ſich alsdann der Menſch ſelber helffen, und macht tauſend Vorſaͤtz ein ander Leben zu fuͤhren, greiffet zu dieſem und jenem aͤuſſerlichen Mittel, probirt dieſes und jenes, und meynet, er wolle es erzwingen; aber alles vergebens, je mehr er ſich aus eigenen Kraͤfften bearbeitet, aus dieſer ſchlammichten Gruben hinaus zu wuͤrcken, je tieffer ſinckt er hinein.
Je eyfferiger er ſeine boͤſe Natur aus Eigenheit bezwingen will, je grimmiger und wilder ſie wird.
Je ſtaͤrcker Moſes aus Befehl GOttes bey einem in dem geiſtlichen Egypten ſitzenden Menſchen anſetzet, ihn in das himmliſche Canaan zu fuͤhren, je mehr der hoͤlliſche Pharao auf ihn zuſtuͤrmet, und das Joch ihm nur deſto unertraͤglicher machet, biß er endlich ſeine Suͤnden als ein hoͤlliſch Heer-Lager, in voller Schlacht-Ordnung vor ſich ſtehen ſihet; da dann aller Muth verſinckt, und er an allen ſeinen eigenen Kraͤfften verzaget.
Da, da lernet er aus eigener Erfahrung, daß das Zeugnuß GOttes wahrhafftig ſey, da er zeuget, daß alles Fleiſch in Suͤnden verfaulet, verdorret, vermoderet, und daß keine gute, heilige, Seel-erquickende Gedancken von dem natuͤrlichen Menſchen kommen koͤnnen.
Das hat er auf dieſe Weiſe vom Vatter gehoͤrt und gelernet; darauf ſagt er Ja und Amen:
Ja es iſt wahr, O HErr, es iſt wahr; Jch ſihe von meiner Jugend auf nichts als Suͤnd und Greuel in meinem gantzen Leben, welches ich, nur dich zu entunehren, angewendet, ich haͤtte wohl verdienet ein Gedenck-Saͤule deiner Rach zu werden.
Wo ſoll ich mich dann hinwenden?
Und weilen der Menſch ſich ſelbſten aus dieſem Elend nicht helffen kan.
§. 16. Wann dann auf ſolche Weiſe der Suͤnder ſeine Augen allenthalben hinwendet, ſo ſihet er endlich einen aus tauſenden, ſeinen Goel und Bluts-Freund, JEſum, mit flammender Liebe und einem brauſenden Eingeweid der Erbarmungen, ihme beyde Haͤnde darſtrecken, ſagend: Wendet euch zu Mir/ und werdet ſelig aller Welt Ende . Kommet her zu mir alle die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ Jch will euch erquicken . Wie wird er dann mit einer feurig-gluͤenden Begierde entzuͤndet, dieſes JESU maͤchtig zu werden! wie ſchwimmt er nicht gleichſam in Glaubens- und Liebes-Thraͤnen zu Jhme, wie fallt er nicht mit einem brennenden Hunger und Durſt nach der Gerechtigkeit in ſeines JEſu Armen, und weltzet ſich in ſeinen Schoos, darnach trachtend, wie er doch ſeinen JEſum genugſam lieben und umhalſen, eintzig in ihme erfunden, als Chriſti Schatz zu ſeiner Ehre glaͤntzen, und die Krafft des Verdienſts JEſu in einem ſtarcken Glauben und Verſchmaͤhung der Welt an ihme geſpuͤhret werden moͤge.
So wendet er ſich zu JEſu.
Jeſ. XLV. 22.
Matth. XI. 28.
Welch herrlicher Nutze ihm daraus zufalle.
§. 17.
Die Frucht nun der Unterweiſung des himmliſchen Vatters, und der Zweck aller ſeiner Wercken iſt:
Daß der in den Abgrund der Hoͤllen verſunckene Menſch, das durch des Teuffels Liſt zu Grund gerichtete Geſchoͤpff, uͤber aller Himmeln Himmel, Cherubinen und Seraphinen zu der Rechten Chriſti erhoͤhet, und hiemit dieſe Tieffe, Hoͤhe und Breite der Liebe GOttes aller Welt bekannt gemacht wuͤrde.
Und eben deßwegen hat der himmliſche Vatter JEſum zu einem auserwaͤhlten koͤſtlichen Eckſtein in Zion gelegt, daß wer an Jhne glaubet, auf Jhne als ein Fundament bauet, nicht zu ſchanden werde . Ja damit die Augen aller Glaͤubigen in allen ſieben Zeiten des Neuen Teſtaments auf dieſen Stein gerichtet ſeyen .
1 Petr. II. 6.
Zach. IX. 12.
Schluß und kurtze Wiederhohlung.
§. 18. Darauf dann verlaſſet der Menſch den vorigen Ort der kothigen traurigen Welt.
Er gehet aus von ſich ſelbſt, von ſeiner eigenen Gerechtigkeit, Heiligkeit, Weisheit und Kraͤfften, und nahet ſich im Glauben zu Chriſto JEſu, als ein Wandersmann an ein Ort, da er fuͤr dem Winde bewahret, und fuͤr dem Platz-Regen ſicher ſeye, als ein Schaaf zum Hirten, daß es von ihme gefuͤhret und geleitet wird zur fetten Wayde und lebendigem Waſſer-Brunnen.
So fuͤhret und treibet der Vatter die Menſchen zu JEſu ſeinem Sohn, der ihme gehorſam geweſen biß zum Tod, ja zum Tod des Creutzes , daß ſie erfahren, was das ſeye, mit GOttes Blut erkaufft ſeyn zur unſtraͤfflichen Heiligung und unbefleckten Unſterblichkeit; und warum dem HErrn JEſu von den heiligen Engeln und allen ſeligen Seelen Lob- und Danck-Lieder zugeſungen werden, mit ſtarckem Halleluja, vom Ende der Erden . Und wer es ſo vom Vatter gehoͤret und gelernet, dem wird alles ſo lebendig, als wann er mit Moſe auf dem Berge geweſen waͤre, die prophetiſchen Geſichter ſelber geſehen, ja, als ob er zu den Fuͤſſen JESU geſeſſen, alles mit eigenen Ohren angehoͤret, und mit eigenen Augen geſehen haͤtte.
Philip.
II.
8.
Apoc. V. 9-10.
Apoc. V. 12. 13.
§. 19.
Nun, was erhellet anders aus dieſem gruͤndlichen Unterricht vom naͤchſten Weg zum Leben, den JEſus durch ſeinen Schoos- Juͤnger Johannem hat auffzeichnen laſſen, damit derſelbe nicht nur den Juden, ſondern auch uns im Schweitzerland ſolte bekannt werden, was erhellet, ſag ich, anders daraus?
Als die unvergleichliche Liebes-Treue unſers Jmmanuels; welcher beyfuͤgt, Darum/ damit ihr wiſſet, woher ihr Krafft zu glauben nemmen koͤnnet und ſollet, nemlich aus meinem Vatter; Darum habe Jchs euch geſagt.
Ubergang.
Das vierte Capitel.
§.
1. O unverdroſſene Leutſeligkeit unſers Seligmachers! daß er ſich auch von denen aͤrgſten Zaͤnckern nicht abtreiben laſſet, ihnen die verborgenſten Dinge des Himmelreichs, den naͤchſten einigen Weg dazu zu entdecken, und gleiche Wahrheit zu oͤfftermalen, zu mehrerer Verſicherung zu widerholen, damit ſie und wir eigentlich wiſſen, wo wir uns anmelden muͤßten, wann wir wahre Erkanntnuß Chriſti, und Gemeinſchafft mit ihme und allen ſeinen Guͤtern haben wollen, nemlich bey dem Vatter, welches JEſus auch ſonſten deutlich lehret, als bey dem Evangeliſten Luca, So dann ihr/ die ihr boͤß ſeyd/ koͤnnet eueren Kindern gute Gaaben geben/ wie vielmehr wird euer Vatter aus dem Himmel den Heiligen Geiſt geben denen/ die Jhne darum bitten .
Der Heilige Geiſt’aber, den der Vatter ſendet und ſchencket, verklaͤret JEſum, dann derſelbige/ ſagt JEſus, wird mich verklaͤren/ dieweil Ers von dem Meinen nemmen wird/ und euch daſſelbige verkuͤnden .
Lobes Erhebung der Liebens Tre Jmmanuels.
Luc. XI. 13.
Joh. XVI. 14.
Haupt- Lehr.
GOtt allein kan Chriſtum offenbahren.
§.
2. Die Haupt-Lehr, die wir hier abfaſſen, iſt dieſe:
Daß GOtt der Vatter allein Chriſtum offenbahre, dann niemand kan zu Jhme kommen/ es ſey ihm dann vom Vatter gegeben/ welches auch Paulus der Heilige Apoſtel in der Schule des Heiligen Geiſtes gelernet, und ſolches theils insgemein ſeinen Corinthern zu wiſſen thut:
Von Jhm/ nemlich dem Vatter, ſeyd ihr in Chriſto JEſu/ welcher uns von GOtt gemacht iſt zur Weißheit/ zur Gerechtigkeit und zur Heiligung und Erloͤſung , theils auch mit ſeinem eigenen Exempel beſtaͤtiget, wie er zu JESU kommen ſeye, wann er zu den Galatern von ſich ſelbſt ſchreibet:
Da es GOTT wohl gefiel/ der mich von meiner Mutter Leib hat ausgeſondert/ und beruffen durch ſeine Gnade/ daß Er ſeinen Sohn offenbahrete in mir/ daß ich Jhne durchs Evangelium verkuͤndigen ſolte unter den Heyden/ alſobald fuhr ich zu/ und beſprach mich nicht daruͤber mit Fleiſch und Blut . Welche Wayrheit JEſus Petrum ſelbſten lehret, wann Er zu ihme foricht:
Selig biſt du Simon Barjona/ dann Fleiſch und Blut hat dir das nicht geoffenbahret/ ſondern mein Vatter/ der im Himmel iſt .
Alſo ruͤhmet er ſelbſt auch die Gnade GOttes, ſo ihm neben andern wiederfahren, in ſeiner andern Epiſtel am 1. Cap. ſagende:
Wir haben nicht den klugen Fablen gefolget/ da wir euch kund gethan haben die Krafft und Zukunfft unſers HErrn JEſu Chriſti/ ſondern als diejenigen/ die ſeine Majeſtaͤt mit Augen geſehen haben/ dann Er hat von GOtt dem Vatter empfangen Ehre und Herrlichkeit/ indem eine ſolche Stimme zu Jhm geſchah/ von der herrlichen Majeſtaͤt:
Dieſer iſt mein Sohn/ der Geliebte/ an dem Jch Wohlgefallen hab.
Und dieſe Stimme haben wir gehoͤret vom Himmel bracht/ da wir mit Jhm waren auf dem heiligen Berge .
1 Cor. I. 30.
Gal. I. 15. 16.
Matth. XVI. 17.
2 Petr. I. 16-18.
Welches er auch noch taͤglich thut.
§.
3. Und dieſes Geben des Vatters und Kommen zu Chriſto geſchihet noch taͤglich, und zwar nach den alten Weiſſagungen, als: Wann GOtt der Vatter zu ſeinem Sohn ſpricht in dem zweyten Pſalmen: Heiſche von mir/ ſo will Jch dir die Heyden zum Erbe geben/ und die Ende des Erdbodens zum Eigenthum; Und abermal ſpricht GOTT der Vatter zu ſeinem Sohn, Du haſt geſagt zu dem HErrn: Du biſt ja der HErr , alle deine Gemuͤths-Neigungen giengen in einem hoͤchſt-vollkommenſten Gehorſam gegen mir, alle deine Gedancken waren lauter Stimmen, Jehovah iſt mein HErr; derowegen liget dir nicht mehr ob, meine Gutthaͤtigkeit zu verdienen, fuͤr die Heiligen die auf Erden ſeynd/ und fuͤr die Herrlichen/ an denen Jch all mein Gefallen habt Unter deinen herrlichen Weibern ſeynd der Koͤnigen Toͤchter/ die Braut ſtehet zu deiner Rechten in koͤſtlichem Gold aus Ophir; Hoͤre Tochter/ und betrachte es/ und neige dein Ohr: Vergiß deines Volcks und deines Vatters Hauſe/ ſo wird den Koͤnig deiner Schoͤne geluſten: Dieweil Er’dein HERR iſt/ ſo baͤtte Jhn an; An ſtatt deiner Vaͤtter werden deine Kinder ſeyn/ die wirſt du zu Fuͤrſten ſetzen auf dem gantzen Erdboden . Eben mit dieſem Geben des Vatters, ſo in kuͤnfftigen Zeiten mit ungemeiner Krafft fertgehen, und ſich ſehr weit ausbreiten ſolte, troͤſtet ſich der uͤber Jeruſalem der groſſen Stadt Untergang weinende, und uͤber Jſraels groſſer Verſtockung winslende JEſus, wann Er bey Eſaja ausbricht:
Jch ſprach:
Jch habe vergeblich gearbeitet, ich habe meine Krafft umſonſt und unnuͤtzlich zugebracht:
Aber doch mein Amt iſt beym HErrn, und meine Arbeit iſt bey meinem GOTT, und nun, der HERR, der mich von Mutterleib an zu ſeinem Knecht formiret hat, hat geſagt/ daß ich ſoll Jacob zu Jhme bekehren:
Aber Jſrael will ſich nicht verſammlen laſſen; gleichwol bin ich fuͤr den Augen des HErrn herrlich geachtet, und mein GOtt iſt meine Staͤrcke worden.
So ſpricht Er nun:
Biſt du zu gering darzu geachtet, daß du mein Knecht ſeyeſt, die Staͤmme Jacobs auffzurichten, und die Verwahrloſeten Jſraels wieder zu bringen: Wohlan, ſo ſetze dich zum Licht der Heiden, daß du ſeyeſt mein Heil biß ans Ende der Erden.
Soſpricht der HErr, der Erloͤſer Jſraels, ſein Heiliger, zu dem den jederman verachtet, zu dem, an welchem das Volck einen Greuel hat, zu dem, der ein Knecht iſt deren die da herrſchen:
Koͤnige werden dich ſehen, und Fuͤrſten werden dich anbaͤtten, um des HErrn willen, der getreu iſt, um des Heiligen in Jſrael willen, der dich erwehlet hat.
So ſpricht der HErr:
Jch habe dich zur Zeit des Wohlgefallens erhoͤret, und habe dir am Tag des Heils geholffen, und Jch will dich behuͤten, und will dich zum Bund des Volcks ſtellen, daß du die Erde auffrichteſt, und die verſtoͤrten Erbe zu beſitzen gebeſt, indeme du ſagen wirſt zu den Gefangenen, gehet heraus, und zu denen die in Finſternuß ſeynd, entdecket euch; ſie werden ſich auf den Wegen weyden, und auf allen Huͤglen ihre Weyde haben, es wird ſie weder hungern noch duͤrſten, es wird ſie keine Hitz noch Sonne ſtechen, dann ihr Erbarmer wird ſie ſanfft fuͤhren, und wird ſie an die Waſſer-Quellen leiten.
Jch will alle meine Berg zum Wege machen, und meine Bahn werden hoch ſeyn; Sihe, dieſe werden von ferne kommen, und ſihe, jene von Mitternacht und vom Meer, jene aber vom Lande der Siniter; Jauchtzet ihr Himmel, huͤpffe fuͤr Freuden du Erde, ruffet laut ihr Berge mit Jauchtzen, dann der HErr hat ſein Volck getroͤſtet, und erbarmet ſich ſeiner Elenden, ſeines Duͤrfftigen , ohnmaͤchtigen, unterdruckten, unter dem Sardiſchen todten Weſen ſchmachtenden Philadelphiaͤ, das mit ſeiner kleinen Krafft nicht durchbrechen konnte, ſondern mit ſeinem Licht gehemmet, immer unter den Scheffel geſtoſſen, daruͤber mit Angſt gepreſſet und geklemmet wird; O liebes Philadelphia! es ſoll nicht alſo bleiben, die Sach muß anderſt gehen, dein JEſus wird dich troͤſten, ſagende:
Stehe auf, meine Freundin, meine Schoͤne, und komme her, dann ſihe! der Winter iſt vergangen, der Regen iſt weg und dahin, die Blumen ſeynd hervor kommen im Lande, der Lentz iſt herbey kommen, und die Turteltaube laͤßt ſich hoͤren in unſerm Lande; der Feigenbaum hat Knotten gewonnen, die Weinſtoͤcke haben Augen gewonnen, und geben ihren Geruch.
Stehe auf, meine Freundin, und komme, meine Schoͤne komme her .
Pſalm II. 8.
Pſalm XVI. 9.
Pſalm XLV. 10-17.
Eſaj. XLIX. 4-13.
Cantic. II. 10. 13.
§.
4. Aus dem biß dahin angehoͤrten lernen wir zu unſerer Unterweiſung:
Lehr; wie die Perſonen der Gottheit in dieſem Werck einander die Haͤnde bieten.
1. Das erſtaunliche Geheimnuß der Handlungen der Heil.
Dreyeinigkeit, in Wiederbringung des Suͤnders, wie ſie beſchaͤfftiget ſeye in des Menſchen Bekehrung, und wie die Perſonen der Gottheit einander ſo zu reden in die Hand arbeiten.
Der Vatter greifft das Werck zuerſt an, und bringet die Seele dem Sohn, aber verdorben, verlohren und elend, wie ſie ſich zu ſeyn empfindet.
Der Sohn reiniget und waſchet ſie mit ſeinem Blut, und gibt ihro das Recht zum Vatter zu tretten.
Der Heilige Geiſt kroͤnet endlich das Werck, und gibt ihro die GOtt geziemende Zierde und Schoͤnheit, indeme Er die Seele heiliget, und zu ſeinem Tempel einweihet.
O welch eine Tieffe des Reichthums/ beydes der Weißheit und der Erkanntnuß GOttes! wie unerforſchlich ſeynd ſeine Gericht/ und unausſprechlich ſeine Weg .
Rom. XI. 33.
§.
5. Dieſen Proceß lehret uns der weiſe Mann Elihu wunderſchoͤn, ſagende:
Er oͤffnet das Ohr der Leuten, und ſchrecket und zuͤchtiget ſie, daß er den Menſchen von ſeinem Fuͤrnehmen wende, und beſchirmet ihn vor Hoffart, und verſchonet ſeiner Seele vor dem Verderben, und ſeines Lebens, daß nicht ins Schwerdt falle, Er ſtrafft ihn mit Schmertzen auf ſeinem Bette, und alle ſeine Gebeine hefftig, und richtet ihm ſein Leben ſo zu, daß ihme vor der Speiſe eckelt, und ſeine Seele, daß ſie nicht Luſt zu eſſen hat; ſein Fleiſch verſchwindet, daß er nicht wohl ſehen mag, und ſeine Beine werden zerſchlagen, daß man ſie nicht gern ſihet, daß ſeine Seele nahet zum Verderben, und ſein Leben zu den Todten.
So dann ein Engel einer aus tauſend, mit Jhme redet, zu verkuͤndigen dem Menſchen, wie er ſolle recht thun, ſo wird Er Jhme gnaͤdig ſeyn, und ſagen:
Er ſoll erloͤſet werden, daß er nicht hinunter fahre ins Verderben, dann ich habe eine Verſoͤhnung gefunden, ſein Fleiſch gruͤne wieder wie in der Jugend, und laſſe ihn wieder jung werden; oder:
Er wird GOtt bitten, der wird ihm Gnade erzeigen, und wird ſein Antlitz ſehen laſſen mit Freuden, und wird dem Menſchen nach ſeiner Gerechtigkeit vergelten; Er wird vor den Leuten bekennen und ſagen:
Jch wolte geſuͤndiget und das Recht verkehret haben, aber es haͤtte mir nichts genutzet; Er hat meine Seele erloͤſet, daß ſie nicht fuͤhre ins Verderben, ſondern mein Leben das Licht ſehe; Siehe, das alles thut GOTT zwey oder dreymal mit einem jeglichen, daß er ſeine Seele herum hole aus dem Verderben, und erleuchte ihn mit dem Licht der Lebendigen .
Wird bey Hiob erlaͤutert.
Hiob XXXIII. 16-30.
Deswegen hat GOtt in der Schoͤpfung die Kraͤfften ſeiner Weißheit:
&c. erwecket.
§. 6. Weilen es nun in Bekehrung des Menſchen ſolcher Arbeit vonnoͤthen, ſo erweckte GOtt in der Schoͤpffuͤng deſſelben gleichſam die allertieffſten Kraͤfften ſeiner Weißheit, Guͤte und Heiligkeit, und ermahnet der ewige Vatter ſeinen ewigen Sohn und Heil.
Geiſt, ſprechende:
Laßt uns Menſchen machen/ ein Bild das uns gleich ſeye / oder nach unſerer Gleichnuß.
O Menſch!
O Menſch! wie biſt du doch aus einem ſo ſchoͤnen Spiegel der Schoͤnheit GOttes eine ſo hoͤlliſche Finſternuß, und aus einem Engel ein ſchnoͤder, heßlicher Wurm worden?
wie wenig kenneſt du deinen erſten, uhr-alten Adel! und was noch heute aus dir werden koͤnnte, wann du der Stimme GOttes folgen wolteſt.
Gen. I. 26.
§. 7. Zweytens ſehen wir, welches der Zweck ſeye aller Wegen GOttes: Nemlich, daß Chriſtus ein Reich habe, daß Jhme Kinder gebohren werden, wie der Thau aus der Morgenroͤthe / welche hiemit zu Jhme als der Mutter kommen muͤſſen.
Und das iſt die gantze Summa unſerer Seligkeit, nemlich; daß uns der Vatter Chriſto ſeinem Sohn im ewigen Friedens-Rath geſchencket hat, daß wir zu Jhme dem Sohn kommen, und Er uns alsdann das ewige Leben gebe; dann ſo muͤſſen endlich alle widerwaͤrtige Reich gaͤntzlich zerſtoͤret und Chriſto ſammt ſeiner Braut alles unterworffen werden.
Das iſt der Welt und deren Schoͤpffung Haupt- Zweck den GOTT von Ewigkeit gefaßt, und zu dem Er alles biß dahin geleitet, nemlich die Offenbahrung der Herrlichkeit und Majeſtaͤt GOttes, ſamt ſeinen heiligen Eigenſchafften in dem Sohn.
Und in dieſem Kommen zu JESU beſtehet alle wahre Frommkeit.
Alle Frommkeit, welche von dem Menſchen geſagt wird, iſt eigentlich eine Widerkehrung zu nennen, ſintemalen der Menſch ſo geartet, daß er vor ſeinem Schoͤpffer fliehe.
Zweyte Lehr, die Mittheilung der Seeligkeit der Zweck aller Wegen GOttes.
Pſalm.
XC. 3.
§. 8. Sehen wir hieraus, welches der groͤſte Fehler in unſerm Chriſtenthum ſeye, daß man bey ſo vielen Predigten, bey immerwaͤhrendem Lernen nimmer zur Erkanntnuß der Wahrheit kommet.
Weil man zufrieden iſt, wann man etwas gutes von den Menſchen gehoͤret, oder in Buͤchern geleſen, aber noch nicht einmal weißt, was das ſeye: Den Heiligen Geiſt vom Vatter empfangen.
Darum kommen ſo wunderwenig zu Chriſto, dieweil es wenigen vom Vatter gegeben iſt, indeme ſehr wenig mit dem Hertzen zu Jhme nahen, noch viel weniger das, was GOTT zur Seligkeit gibet, beſtaͤndig und gruͤndlich verlangen.
Wann ein Koͤnig ſeinem Unterthan ein koſtbar Geſchenck verehren will, ſo muß ſich der Unterthan gegen ſeinem Koͤnig umwenden, allen vorigen Dingen den Ruͤcken kehren, ſich herbey machen, und dasjenige, was angebotten worden, gantz begierig annemmen, ob es ſchon in harten Creutz- Schalen eingewickelt.
Der Vatter, der Koͤnig der Ehren, gibet uns ſeinen Sohn, das allerkoſtbarſte Geſchenck, und mit Jhme alles, was dieſer ſein Sohn hat.
Allein dieſer JEſus iſt an dem Creutz anzutreffen, mit Dornen gecroͤnet, und an Haͤnden und Fuͤſſen mit Naͤgeln hart angehefftet, unter einem Hauffen roher Soldaten.
Dritte Lehr, das Nichtkommen zu JEſu, iſt der groͤſte Fehler im Chriſtenthum.
Wie man zu dieſem JEſu kommen muͤſſe.
§. 9. Wann man nun dieſes Geſchenck haben will, ſo muß man ſich gantz umkehren, die luſtige Welt verlaſſen, ſeine Augen nur auf dieſen JEſum wenden, Jhme zulauffen, kein Creutz, kein Leyden, ſo zu befahren waͤre, ſcheuen, nur wacker durch alles, was uns von JEſu abhalten wolte, durchdringen, durchbrechen; welches aber ohne vieles Kaͤmpffen und Ringen nicht geſchehen mag.
Fehler ſo man da begehet.
§. 10. Allein dieſe innere Arbeit und Kampf des Geiſtes iſt den faulen, fleiſchlich- und in die luſtige Welt gantz verliebten Chriſten allzu langweilig, ſie habens ehender geleſen und gehoͤret, als durch viel Flehen und Anhalten vom Himmel erbetten.
Es gehen mehr Koͤſten, Muͤhe und Gefahr darauf, die Laͤnder ſelbſt zu durchwandern, und einigen Reichthum davon heim oder nacher Haus zu tragen, als nur etwan eine Reiß-Beſchreibung davon zu leſen.
Und wolte GOTT! daß wir, die wir andere lehren ſollen, nichts anders redten, als was Chriſtus in uns gewuͤrcket, und GOTT durch ſeinen Geiſt in uns verſiglet hat.
Allein man uͤbet im Studiren gemeiniglich mehr die Gedaͤchtnuß und den Verſtand, als aber den Glauben, Gebet und Liebe.
Viele treibt auch Geld- und Ruhm- Begierde zum Studiren, die es aber wohl wuͤrden bleiben laſſen, wann ſie kein ander Einkommen als die Apoſtel, nemlich Band, Schlaͤge, Armuth, Gefaͤngnuß, Verjagung und dergleichen zu hoffen haͤtten.
Das mag ſo wohl hingehen vor den Menſchen, wie es aber von dem gerechten Richter werde auffgenommen werden, wird jener Tag lehren.
Wir koͤnnten noch viel andere Unterweiſungen und Lehren aus unſerm Text ziehen.
Wir haͤtten auch hier ein weitlaͤufftiges Wort verſchiedene Jrrthuͤmer zu widerlegen.
Allein ich hoffe, ihr werdet die klare Wahrheit genugſam ſehen.
Laſſet uns dieſe Wort zu unſerm Nutzen anwenden, und zwar
Das fuͤnffte Capitel.
Nutz zur Erforſchung ob uns
Erſtlich zur Erforſchung.
§.
1. Wie ſtehts jetzt mit uns?
Kommen wir zu Chiſto?
Jſt uns nichts theurers, nichts erwuͤnſchters als ſeine Lehren?
Seynd ſie uns zuckerſuͤß, ja ſuͤſſer dann Honig und Honig-Seim?
Erfreuen wir uns im Glantz ſeines Evangelii?
Jauchtzen und ſingen wir uͤber den Auffgang deſſelben, wie die Wald-Voͤgelein uͤber den Auffgang der Sonne, oder wie die Weiſen aus Morgenland uͤber den Stern?
Heißts bey uns: Lobe Jeruſalem den HErrn, preiſe O Zion deinen GOtt, dann JEſus iſt kommen, und haͤts uns geſagt, wie wir ſein Eigenthum worden, und wie wir in ſeinem Himmelreich unter ihme in aller Gluͤckſeligkeit leben koͤnnen.
Das iſt mir lieber als tauſend Stuͤck Goldes, ach daß ich doch ſtets bey dieſer ewigen Weißheit wohnen, und Tag und Nacht mit ihro umgehen koͤnnte !
Es iſt kein Verdruß bey ihr zu ſeyn, dann es iſt beſſer um ſie handthieren als um Silber/ und ihr Einkommen iſt beſſer dann gegraben Gold/ ſie iſt edler dann Perlen/ und alles was du wuͤnſchen magſt, iſt ihr nicht zu vergleichen; Langes Leben iſt zu ihrer rechten Hand, zu ihrer Lincken iſt Reichthum und Ehre/ ihre Wege ſeynd liebliche Weg/ und alle ihre Steige ſeynd Friede; ſie iſt ein Baum des Lebens allen denen die ſie ergreiffen/ und ſeelig ſeynd alle die ſie halten / dann JEſus hat Wort des ewigen Lebens; Ach wie freundlich iſt Jehovah der HERR, denen die ſeine Gnaden- Milch gekoſtet haben .
nichts theurers ſeye als die Lehr JEſu?
Sap.
VII.
Prov. III. 14-18.
1 Petr. II.
§. 2. Wiſſet ihr!
wie es einer muͤhſeligen, gejagten und geplagten Seele zu Muth ſeye, wann ſie aus JEſu Hand den Kelch der Seligkeit empfangen, und das Erloͤſungs-Blut, den waͤrmenden, hertz-ſtaͤrckenden Wein Canaan daraus getruncken, ihre Kleider ſchnee-weiß gewaſchen in des Lammes Blut / daß ſie alſo verſoͤhnet ins Heiligthum gehen, mit Freudigkeit und zerſchmoltzenen Liebes- und Freuden-Thraͤnen Abba ſagen, und das Forderungs- Recht gebrauchen kan?
Wird Pauli Ermahnungs-Wort taͤglich an euch und durch euch erfuͤllet, wann er ſagt:
So laßt uns nun hinzu tretten mit Freudigkeit zu dem Gnaden-Stuhl/ auf daß wir Barmhertzigkeit empfahen/ und Gnade finden/ auf die Zeit/ wann uns Huͤlffe noth ſeyn wird .
Ob wir die Freud gekoſtet, welche eine muͤhſelige Seele empfindet, wann ſie Jhr Heil in JESU gefunden.
Apoc. VII. 14.
Jeſ. I. 18. Pſalm LI. 9.
Hebr. IV. 16.
§. 3. Wiſſet ihr!
wie es zugehe, wann JEſus in dem Hertzen das Reich einnimmt, ſein Gnaden-Scepter der Seelen darſtrecket, und als ein maͤchtiger, triumphirender Koͤnig einen Feind nach dem andern zu ſeinen Fuͤſſen leget, die arme gefangene Seele von Banden und Kercker, vom Zorn, Unreinigkeit, Geld- und Ehrſucht, ꝛc. befreyet und ſie dargegen mit heiligmachenden Gaben ſeines Heiligen Geiſtes bereichert?
Wiſſet ihr!
was JEſus fuͤr Gedancken und Begierden habe?
Wann ihr zu JESU kommen ſeyd, ſo werdet ihr Jhne kennen, und als mit ſeinem Geiſt Geſalbte gleichen Sinn, Willen, Freud und Verlangen mit Jhme haben.
Ob wir wiſſen, wie es zugehe, wann JEſus ſein Reich in einem aufrichtet?
Ob wir die Suͤßigkeit des einwohnenden JESU geſchmecket?
§. 4. Habt ihr erfahren! wie ſeine liebreiche Gegenwart das Hertz in allen Zufaͤllen ſo ſeliglich beſaͤnfftiget, die bitterſte Bitterkeiten verſuͤſſet, ſo daß euere Seele in der Schoos eines liebhabenden GOttes und Seligmachers ruhet, einen Vor-Himmel auf Erden hat, und ſo in ruhiger Gleichmuͤthigkeit oder Gelaſſenheit Trauben und Roſen von den Dornen, und Feigen von den Diſtlen abliſet, das iſt, in allem, wie ſchmertzlich es euch auch vorkommt, lauter ewig Leben, Friede, Freude, Heilig- und Seligmachung findet, und ſo bereits im Glauben am Geiſt verklaͤret, euch freuet mit einer unausſprechlichen und verherrlichten Freude/ wiewol ihr den noch nicht geſehen/ welchen ihr lieb habt .
1 Petr. I. 8.
Ob wir die Muͤhe des Kommens zu JEſu erfahren?
§. 5. Habt ihr erfahren! wie eng die Pforte, wie beklemmend der Weg in das Paradeiß der Gemeinſchafft JESU ſeye?
Habt ihr erfahren? daß ihr unmoͤglich durch eigene Kraͤfften, ohne Huͤlffe des Allmaͤchtigen Vatters alle Hindernuſſen uͤberwinden, alle krumme Abwege, die euch vorkommen, vermeiden, durch ſo viel Schaaren liſtiger unverdroſſener Feinden hindurch kommen koͤnnet?
Habt ihr dann alle uͤbrige Zeit zu ſehnlichem Flehen angewendet und geſchryen, daß euch doch GOTT ſelbſt auf dieſen Felſen erhoͤhen, in den Lebens-Baum einpfropffen, und euer Hertz kraͤfftig neigen wolle, JEſu den Handklapff zu geben, alles mit dem Rucken anzuſehen, dahin zu geben und zu ſpendiren, nur Jhne zu gewinnen und zu genieſſen?
Habt ihr euch mit Paulo entſchloſſen, alles fuͤr Schaden zu achten gegen der uͤberſchwenglichen Erkanntnuß JESU Chriſti ? Habt ihr euch declarirt und anerbotten, GOTT ſolle euch alles abſchlagen, JEſus ſolle euch nur den rechten Glauben ſchencken?
Habt ihr als hungerige Kinder bey euerm Abba um das Brodt des Lebens ſo unermuͤdet angehalten, biß Er euch zu willen worden, und zugeruffen:
Jch bin der HErr dein GOtt/ der dich aus Egyptenland gefuͤhret hat/ thue deinen Mund nur weit auf/ ſo will Jch ihne fuͤllen .
Phil. III. 8.
Pſalm LXXXI. 11.
§. 6. Sehet! dieſes alles iſt im Kommen zu JESU begriffen.
Ach!
es hats noch keine Zunge jemals koͤnnen ausſprechen, was das ſeye; JEſum finden; woraus dann leicht zu erachten, daß niemand als GOTT allein uns in einen ſo ſeligen Zuſtand verſetzen koͤnne, dann er iſt viel zu glorios und herrlich.
GOTT allein kan uns alle dieſe Seligkeiten zu koſten geben.
Das ſechſte Capitel.
§.
1. Aber! ach wie wenig begehret man JEſum zu finden! wie ſchaͤmet man ſich nur davor angeſehen zu ſeyn, daß man JEſum ſuche!
Dort laͤugnete Petrus, daß er JEſum kenne, und loge:
Aber!
O wie viel koͤnnten mit Wahrheit ſagen; ſie kennen JEſum nicht, ſie ſeyen nie bey Jhm geweſen, ſie kennen Jhn nicht einmal nach dem Fleiſch und aͤuſſern Lebens-Wandel, nicht in ſeiner Niedrigkeit, will geſchweigen nach dem Geiſt, oder Fuͤlle der Gottheit.
Und das daher, weilen ſie den Weg nie unter die Fuͤß genommen, und wann ſie JEſus fragen ſolte:
Haſt du mich lieb, ſagen und bekennen muͤßten: HErr, du weiſſeſt alle Ding, du weißſt, daß ich dir wenig nachfrage.
Welt, Gelt, luſtige Geſellſchafft iſt der heutigen Chriſten Wolleben; Jhre Freude iſt an denen Orten, da alles von Eitelkeit ſchaumet, da GOtt verachtet, der Heilige Geiſt betruͤbet, ſein Koͤnigreich verworffen, ſeine Liebe, und ſein aus groſſer Erbarmung vergoſſenes Blut mit Fuͤſſen getretten wird.
Dann ohne Ehrerbietung von GOTT reden, handeln, wandeln, Tod, Gericht und Ewigkeit aus dem Sinn ſchlagen, das Gewiſſen mit unauffhoͤrlichen Welt-Haͤndlen aneinander uͤbertaͤuben, damit man nie wiſſe oder ſehe woran man ſeye, und was es endlich aus einem werden wolle; Seine Seele in ſtaͤter Sicherheit unterhalten; durch ſo mancherley falſche Stuͤtzen und eitele Beredungen, jeder weltlicher Zeit- Vertreib ſeye erlaubt und unſchuldig, wo man nur darneben einige Gottes-dienſtliche Pflichten abſtatte, wiewohl ohne inwendige Gemeinſchafft des Hertzens mit GOTT:
Alle Forcht des ſtrengen Urtheils und der ſchwaͤren Verantwortung ausloͤſchen, mit einer biß in das hohe Alter bezauberenden Hoffnung einer gewiß dermahleneinſt Sinnes- und Lebens-Aenderung ſich inzwiſchen immerfort in ein und anderer heimlichen Schooß-Suͤnde auffhalten, dieſelbe nicht groß achten, ſondern ſich ſelbſt unzaͤhlich viel Fehler und Ungerechtigkeiten uͤberſehen, dazu blintzeln, als waͤren es nur Schwachheiten, die mit dem Gnaden-Stand gar wohl beſtehen koͤnnten; Anbey in blindem Eigenſinn, Muthwillens nicht mercken wollen, daß man immer weiter von GOtt nicht aber naͤher zu Jhm komme; mithin vom hoͤchſten Gut im Willen getrennet, und durch die Luſt geſchieden bleibe:
Schließlich iſt dieſes der jetzigen Chriſten-Welt ihr Element, ſich ſelbſt mit allerhand ſcheinbahren Vernuͤnffteleyen oder Vernunfft- Schluͤſſen um das Himmelreich bringen, ja recht betruͤgen und von aller dero Seeligkeit die in JESU iſt, Tag und Nacht abhalten, ja alle innwendige Warnung unterdrucken, alle Goͤttliche Wuͤrckungen des Vatters, ſo die arme duͤrfftige Seele zu JESU leiten ſolten, aus dem Hertzen banniſiren, das, das iſt der heutigen Chriſten ihr ordinari Tagwerck.
Nutz zur Beſtraffung deren welche JEſum nicht kennen, und ihme nichts nachfragen.
Fortſetzung dieſer Beſtraffung.
§.
2. Wie kan man bey ſolcher innwendigen Gemuͤths-Geſtalt was Chriſto geziemendes im aͤuſſerlichen Wandel hoffen; oder wie moͤgen rechtſchaffene Fruͤchte des Heiligen Geiſtes aus ſo graͤulicher Moͤrder-Grube des Satans als der Chriſten Hertz iſt, herkommen!
Man ſpottet alles Guten, nicht anderſt, als ob man in der Tauffe der heiligen Gottheit voͤllig abgeſagt, und ſich dem Satan fuͤr Lebenlang verbunden haͤtte.
So treu, ſo feſt hanget man an ihm, und laſſet ſich weder durch Drohungen noch Verheiſſungen vom Suͤnden-Dienſt abwendig machen.
Alle angedrohete entſetzliche Quaalen des Abgrunds, alle verſprochene unzehliche Lieblichkeiten des ewigen Freuden-Reichs vermoͤgen nichts, den Menſchen den Dienſt unter dieſem hoͤlliſchen Meiſter und deſſen Vice-Koͤnigen, Fleiſch und Welt zu erlaͤiden.
Wie leicht laͤßt man ſich hingegen bereden, den Rath GOttes von der Seligkeit zu verwerffen, die allerboßhafftigſten Buben finden eher Gehoͤr, als der ewige Sohn GOttes.
Man laͤſſet ſich vom Satan gebrauchen, wann, wo und worinnen er will, iſt willig und bereit, andere, die etwann einen Luſt zu JESU haͤtten, und gern kommen wolten, von Jhme abzufuͤhren, ihnen ſeine Lehre und Wege zu verleiten, auszuſchwaͤtzen, ja gar verdaͤchtig zu machen.
§. 3. Einwurff.
Sie ſagen: Sie kommen ja zu Chriſto, ſie betten ja Morgens und Abends; ſie gehen zur Kirche und Heil.
Abendmahl, halten Buß- und Bett-Tage; ob dann das nicht heiſſe zu JEſu kommen?
Entſchuldigung mit der Abſtattung der aͤuſſerlichen Pflichten des Gottesdienſtes, widerleget.
So wohl uͤberhaupt, als auch
§. 4. Antwort:
Wie iſt das Gebett beſchaffen?
Jſts nicht mehrentheils ein hertzloſes Lippen-Geſchwaͤtz, davon das Hertz nichts weißt; ja es waͤre ihnen gewißlich ſehr leyd, wann ſie GOtt in ihrem Gebett erhoͤrete, ſie beym Wort nehme, und der Welt ſammt den Wolluͤſten derſelben entriſſe.
Und wie kommen ſie zur Kirche?
Gewißlich nicht anderſt, als dorten die Juden zu den Zeiten Ezechiel, welcher Kirchengehen GOTT ſelbſten ſeinem Knecht alſo beſchreibet: Du Menſchen-Kind/ deine Lands-Leute unterreden ſich von dir an den Waͤnden/ und unter den Hausthuͤren/ und ſpricht ſe einer zum andern:
Lieber komme/ und laßt uns hoͤren/ was der HErr ſagt: Und ſie kommen zu dir in die Verſammlung/ und ſitzen vor dir als mein Volck/ und hoͤren deine Wort/ aber ſie richten dieſelbe nicht ins Werck/ und ob ſie dir ſchon mit ihrem Mund liebkoſen/ ſo wandelt doch ihr Hertz nach ihrem Geitz; Und ſiehe!
du biſt ihnen wie einer/ der ein Buhlen-Lied ſingt/ der eine ſchoͤne Stimme hat/ und wohl auf den Saͤiten ſchlaͤgt:
Darum hoͤren ſie deine Wort/ aber ſie richten dieſelbe gar nicht ins Werck; Wann es aber kommen wird/ was kommen ſoll/ ſo werden ſie erfahren, daß ein Prophet unter ihnen geweſen ſeye .
Ezech. XXXIII. 30-33.
§. 5. Jns beſondere, und etwas nachdruͤcklicher von dieſer Sach zu reden, ſo iſt gewiß kein Volck, noch Sect noch Religion unter dem Himmel, das mit ſeinem GOtt ſpoͤttiſcher und affrontirlicher umgehe, als eben die Reformirten mit dem wahren GOTT Himmels und der Erden.
Der Paͤpſten Befelch werden in Obacht genommen.
Die Juden leiden ehender allen Spott und Hohn, als daß ſie ihre Ceremonien verlaſſen ſolten.
Die Tuͤrcken reſpectiren ihren Alkoran, ſo ſie von Muhamed haben, und richten ihr Leben darnach ein.
Die wildeſten Heiden halten ſehr genau ob der Vorſchrifft ihrer Prieſtern, und uͤben ſich in den allerſtrengſten Buß-Pflichten.
Und ſiehe! die Reformirten allein nemmen ſich die Freyheit, nach ihres Hertzens Gutduncken zu wandeln, wann ſie nur den Willen GOttes hoͤren oder leſen, ſo laſſen ſie es bey dieſem Hoͤren und Leſen verbleiben.
Will man weiters gehen, und ihnen von einer Sinnes- und Lebens-Aenderung, vom Gehorſam des Evangelii JEſu Chriſti, von Verlaͤugnung ſeiner ſelbſten, Verſchmaͤhung der Welt ꝛc. reden, ſo ſetzen ſie entweder den Kopff auf, oder entſchuldigen ſich hoͤfflich.
Darum ein eifferiger Hollaͤndiſcher Prediger in einer Predigt uͤber Ezech.
37. ſehr wohl geſprochen:
Ein Reformirter, der den Heiligen Geiſt nicht hat, der iſt ein Atheiſt.
Und das iſt gewiß wahr; Dann ſehet doch nur, wie ſie es machen!
Jnsbeſondere, und gezeiget, daß wohl niemand ſpoͤttiſcher mit GOtt als die Reformirten umgehen.
Wann ſchon GOTT ruffet, wollen ſie doch nicht kommen, und reden ſich aus;
§. 6. Wann zum Exempel eine gnaͤdige Obrigkeit oder ein Koͤnig jemand, er ſeye Juncker oder Bauer, zu ſich beſcheidet, denſelben mit Freyheiten und Gaben zu beſchencken, wie laufft nicht alles herbey, und wann es ſchon waͤre, Streich einzunemmen und auszugeben, in Rauch, Feuer und Dampf ſich hinein zu wagen, und alſo Gut und Blut aufzuopffern, wie geſchwind hat man ein gantz Heer-Lager beyſammen, von Edlen und Gemeinen?
Nun ſehet!
Es wincket uns der groſſe, der herrliche GOTT in ſeinem Wort, wir ſollen die Staͤdte des Verderbens verlaſſen, uns zu Jhme nahen, ſeiner liebſeeligen Wuͤrckung ſtill halten, und uns an ſeiner Gnaden-Hand fuͤhren laſſen; wohin? zu ſeinem Chriſto, und unſerm JESU; Aber ach! da drehen ſich Hohe und Niedere davon, und ſchiebets immer einer auf den andern .
Jeſ. XXX. Hoſe. XI. Act. II.
Womit ſich die Hohen und Reichen ausreden: als mit Jhren hochwichtigen Geſchaͤfften.
§.
7. Der Hohe und Reiche meinet, er ſeye in allweg entſchuldiget und ſpricht:
Jch habe hochwichtige Staats-Geſchaͤffte, die Stadt und Land angehen, wann ich das wohl verrichte, ſo iſt allen Leuten geholffen, auch bucket ſich alle Welt vor mir, und wann ich von hinnen muß, ſo fahre ich dannoch mit allen meinen Ehren ins Koͤnigreich der Himmeln.
Jch ſetze Pfarrer ein und Pfarrer ab, trotz dem, der mir meinen inneren Seelen-Zuſtand vorhalten doͤrffte.
Jch habe nicht der Zeit dem armen einfaͤltigen JEſu Gehoͤr zu geben, und abzuwarten.
Moſes, David und Daniel, ob ſie ſchon groſſe Koͤnigreich und Voͤlcker zu regieren hatten, ſo hatten ſie doch nicht ſo viel zu thun, wie ich, ſie konnten wohl zu JESU gehen, Jhme ſich ergeben, gantze Stunden in Lobpreiſung und Anbettung GOttes zubringen; aber das iſt jetzt in Abgang kommen.
Es waͤre meinen Ehren nachtheilig, und meinem Stand nicht gemaͤß, daß ich vor JESU ſo lang auf den Knyen als ein armer Bettler ligen, ihn mit aͤngſtlich-bekuͤmmertem Gemuͤth um ſeine ohnverdiente Gnade anſchreyen, und mit vielen Hertzens-Thraͤnen um ſeinen Heiligen Geiſt, den Geiſt des Glaubens und der Liebe erſuchen ſolte.
§.
8. Und zu dem, was ſoll ich doch bey JEſu machen?
Alles was er hat, und was er denen, ſo zu ihme kommen, gibet, iſt mir gar nicht dienlich und erfreulich, dann er ware ja ein armer Zimmermann, hatte kein Geld, und dazu wenig Gunſt bey Fuͤrſten und Gewaltigen, und ſtarb endlich am Creutz zwiſchen zweyen Moͤrdern; ich hingegen ſchwebe in Reichthum und Anſehen.
JEſus gibet zwar den Himmel, darab erſchrecke ich recht von Hertzen, ſo offt ich daran gedencke, daß ich auch darein muͤſſe, dann ich mache mich lieber auf der Welt luſtig, das iſt mir Himmels genug, daß ich in allen Freuden nach meines Hertzens Wunſch lebe, zuͤrne es gar nicht, wann ich ſchon eben nicht in den Himmel muß, wann ich nur deſto laͤnger auf der Welt ſeyn kan, muß ich aber darein, ach ſo iſt mir bang und angſt, wann ich daran gedencke; Ach des boͤſen Stuͤndleins!
ach der traurigen Zeit!
da ich einsmalen alles verlaſſen, von meinem ſchoͤnen Haus und Hof, luſtiger Geſellſchafft ſcheiden, und ins finſtere, kalte Grab geſencket werden muß!
Mit dem/ daß er nichts bey JEſu finde was ihn vergnuͤge.
§. 9. JEſus gibt den H. Geiſt; davor huͤte ich mich wohl, dann er wurde mich hindern allerhand Briguen und Practiquen anzuſpinnen, Er wurde nicht zugeben, daß ich noch ſo begierig nach groſſem zeitlichen Gut ſtreben, Uberfluß und Pracht treiben, und in der Welt mit Luſt und Freude hoch aufſteigen ſollte.
Ehe ich aber dieſes laſſen muͤßte, wollte ich lieber, daß ich nie gebohren waͤre, dann ich habe eben darzu einen guten Talent empfangen, und werden mir in dieſem allem wenig beykommen.
Uber das, ſo wurde der heilige Geiſt mein Hertz in Chriſti Sanfftmuth und Demuth hinein ziehen, allein da gienge es mir gar uͤbel, dann ich waͤre niemand mehr foͤrchterlich, verloͤhre mein Authoritaͤt und Anſehen, welches erfordert, daß ich die Leute anſchnarchen und anfahren muͤſſe, damit ſie vor mir, wann ſie mich nur anſehen, oder reden hoͤren, erzittern und erſchrecken; Mit einem Wort:
Der heilige Geiſt wurde einen himmliſchen, der Welt abgeſtorbenen, und JEſum innbruͤnſtig liebenden Menſchen aus mir machen, und eben das mag ich auch nicht, dann da muͤßte ich aller Welt Narr, Spott und Fingerzeig ſeyn, welches mir gar nicht anſtaͤndig.
Mit dem/ daß der Heil.
Geiſt ihren Luͤſten, in der Vollbringung ſie ihr Gluͤck ſetzen, Einhalt thun wuͤrde.
Mit dem, daß ſie die angewoͤhnten Suͤnden laſſen muͤßten.
§. 10. JEſus vergiebet Suͤnden; weil ich aber im Sinn habe noch ſo lang zu ſuͤndigen, ſo lang es mir Luſt und Vortheil bringet, ſo dringe ich eben nicht ſo ſehr auf deren Vergebung, ſo bald es aber mißlich um mich ſtehen ſollte, wollte ich flugs das gantze Pack meiner Suͤnden dem gedultigen und barmhertzigen Chriſto auf den Hals werffen, da gieng es eben mit mir in einem hin, aller Suͤnden, die ich von Anfang biß zu Ende meines Lebens begangen, Vergebung zu erlangen.
Und was ſoll ich viel Wort machen, ſpricht der HErr in der Welt:
Mit dem, daß ſie nicht unter der Herrſchafft JEſu ſtehen wollen.
§. 11. Wann ich zu JEſu kaͤme, ſo wurde er wollen HErr ſeyn uͤber mich, und was nutzte mich da meine Meiſterſchafft, Verſtand und Kunſt, ſo ich ſie nicht nach meiner Willkuͤhr brauchen koͤnnte, ſondern muͤßte erſt mit David bitten, von JEſu ſelbs geleitet zu werden:
O nein!
ich will Jhne der Muͤhe entheben, und kan ohne Jhn meine Sach gar wohl und dazu mit groſſem Ruhm ausrichten.
Alſo, und noch viel ſchlimmer machens die Reichen und Vornehmen, daß ſie auch offt ihre laͤſterliche Gedancken uͤber ein und andere Lehren des Heil.
Evangelii nicht doͤrffen an Tag geben, ſie ſeyen dann bey ihres gleichen.
Und auf dieſe Weiß bleiben die Hohen von JEſu weit weit zuruck, nach dem Ausſpruch des Apoſtels, Nicht viel Weiſe nach dem Fleiſch/ nicht viel Gewaltige, nicht viel Edle ſeynd beruffen .
1 Cor. I. 26.
Werden von Jhrer Thorheit uͤberfuͤhret.
§. 12.
Aber ach! wie gluͤckſelig, wie ewig reich und herrlich waͤren ſie, wann ſie erkennten, wie die Hochheit dieſer Erden, und alle irrdiſche Cronen und Reichthuͤmmer erſt dann zumahlen unverwelcklich ſeyen, wann die Seel mit dem hohen GOtt vereiniget, und mit Chriſti Demuth durchwuͤrtzet iſt.
Wie hingegen, wo dieſes verſaumt werde, der Sturtzfall gar klaͤglich und erbaͤrmlich ſeyn werde . Sintemahlen man in jener Welt mit eben deren Fuͤſſen getretten wird, von denen man hier als ein Gott verehret und angebetten worden.
Die Gottſeligkeit hat noch niemanden ſeine Authoritaͤt vermindert, vielmehr blitzt aus ſolchen theuren Regenten, die ſich derſelben ernſtlich befleiſſen, ein Strahl der richterlichen Majeſtaͤt Chriſti.
Die Freundſchafft eines ſo groſſen Monarchen, wie JEſus unſer ſouveraine hoͤchſtgebietende Koͤnig iſt, macht niemand bey jemand verkleinerlich, es ſeye dann bey des Teuffels Weltvernarrten Leuten.
Wer groſſe Natur-Gaben, Credit und Gewalt, ſchoͤne Talent, Adel und Reichthum hat, bringt dieſes alles zu Chriſto, und wirfft es Jhme als ein Opffer mit vielem Gebett und Seuffzen zu ſeinen Fuͤſſen, o was hat dieſer fuͤr eine reiche Ernd der Gnaden hier auf Erden und der Herrlichkeiten dort im ewigen Leben zu gewarten!
Jm uͤbrigen ſollte freylich mancher groſſer Herr ſuͤſſere Gemuͤths-Ruh im Leben und ſeligere Gewißheit im Tode empfinden, wenn er JEſum fuͤr ſeine einige Freude hielte, oͤffters zu ſeiner Audienz kaͤme, und nach verrichteten ſchwehren Amts-Geſchaͤfften ſeine angenehmſte Ergoͤtzung in GOttes Gemeinſchafft ſuchte; dann ſonſten wurde ihr ewiger, von GOtt ſeinen Urſprung habender Geiſt ſo wenig Ruhe haben noch finden koͤnnen, als wenig ein Fiſch zwiſchen Sammet und Edelgeſteinen ſein Ruh und Wohlſeyn finden kan, weilen GOttes Liebes-See des Geiſtes Element und Leben iſt.
Jcſ. I. 31.
§. 13. Ach laſſe es ſich doch niemand verdrießlich fallen, dieſes wohl zu behertzigen, ſondern dancke GOtt, wann ſein von vielen Muͤhſeligkeiten abgematteter Glaub noch die Gnaden-Kammer offen findet, daß er zu GOtt dem Vatter eingehen kan, eine Kammer vom Heil.
Geiſt erbauet, mit dem Holtz des Lebens, das nicht verfaulet, getaͤffelt, im Hertzen GOttes ſelbs verwahret, und auf ſeine Weisheit und Wahrheit gegruͤndet; da mag man ſich wohl erfriſchen, dann da werden alle Affecten, Begierden und Bewegungen ſanſſt, rein und ruhig, auch uͤber alles Jrrdiſche in deß Vatters Reich erhaben, ohngeachtet der aͤuſſerliche Beruff, Ammt und Stand zur Laſt und taͤglichen Ubung der Sanfftmuth, Liebe und Gedult beybehalten wird.
Vermahnung alles obige wohl zu Hertzen zu ziehen.
§. 14.
Wie machens aber Untergebene?
Nicht anderſt als die Fuͤrgeſetzten, dann meldet ſich das ewige Liebes-Weſen weiters an bey Buͤrgern und Gemeinen, und will ſie durch die enge Pfort in das weite Reich der Freyheit, des Lebens und Seligkeit, unter Chriſti Regierung bringen, ſo ſchleichen ſie gleichfalls davon, vermeinend, ſie koͤnnen dieſes Gebens vom Vatter, und dieſes Kommens zu JEſu lebenslang entrathen, und ohne einiges Bedencken biß ins Sterb-Bette aufſpahren; Ja, meinen ſie, wann Chriſtus Ducaten, Korn, Wein und Aemmter austheilte, ſo waͤre es wohl noch zu Jhme zu nahen; Aber Er prediget nur von ſeiner Selbs- und Welt-Verlaͤugnung, von Creutz und Gedult in demſelben, von Schaͤtzen ſammlen im Himmel; von Wachen und Betten.
Er preiſet nur Arme am Geiſt, Leydtragende, Sanfftmuͤthige, Hungerige, Barmhertzige, Verachtete und Verfolgte ſelig.
Wer koͤnnte doch mit einem ſolchen Leben in der Welt durchkommen?
Wir muͤſſen ſehen, wo wir Brod ins Haus bekommen, damit wir Weib und Kinder erhalten moͤgen; Da heißts etwann, wann man ihnen von dem Himmel und dem Weg zu demſelben redet.
Ey Himmel, Himmel, haͤtte ich hie Meel.
Wir wollen unſern geiſtlichen und weltlichen Vorgeſetzten die Ehre laſſen, ſie gehen billich voran.
Wie ſich der arme und gemeine Mann ausrede.
Werden kraͤfftigſt widerleget, und gezeiget
§. 15.
Aber ach bedaͤchten ſie doch ein wenig, wie JEſus ſo eines liebreichen und freundlichen Hertzens ſeye, daß Er keinen unverſorget hingehen laſſe, der uͤber der ſehnlichen Begierd mit Jhme rechtſchaffen und allezeit vereiniget zu werden, ſeiner eigenen Sachen vergiſſet.
Gewißlich ſolche verſiehet der liebe JEſus mit himmliſcher und irrdiſcher Nahrung.
Ja ach! ſie koͤnnen nicht glauben, wie hoch geehret eine ſolche auch ſchlechte Huͤtten ſey, in welche JEſus der HERR aller Herren einkehret, ja nicht nur einkehret, ſondern gar darinnen als der Haus-Vatter wohnet; Da Kind und Geſind als in JEſu Gegenwart leben, in allen Treuen arbeiten, und GOtt mit wackerem Glauben und froͤlichem Vertrauen anruffen.
O ein ſolches Haus iſt gewiß ein recht luſtig Paradis, darinnen GOtt der Vatter, Sohn und H. Geiſt mit Wohlthun und Benedeyen wohnen.
Und alſo koͤnnten ſie auch wohl im kuͤnfftigen Leben groſſe, reiche und maͤchtige Herren ſeyn und bleiben, und zwar nicht nur fuͤr eine kurtze Zeit, ſondern in die ewige Ewigkeit.
Daß der Unglaube
§. 16. Wer haltet dann die armen Leut von ſolchem Gut und Segen zuruck?
Nur ſie ſelbſten und ihr Unglaub . Ach daß ſie doch bedaͤchten! wie es ein gar zu erbaͤrmliche Sach ſey hier den Leib mit ſtaͤtem Arbeiten abmerckeln, kuͤmmerlich ſich durchbringen, und Tag und Nacht ſich fretten und nagen, und doch zuletzt, weilen man kein viertel Stund an JEſum wenden mag, verdammt werden.
Gewiß, es waͤre ein und anderer Burger und Bauer niemahlen verdorben und an Bettel-Staab gerathen, wann er nicht lieber zu boͤſen verfuͤhriſchen Leuten gegangen, und ihrem Rath mit freſſen, ſauffen und faullentzen gefolget, als aber zu JEſu kommen und Seinem heiligen Willen im Evangelio nachgelebet haͤtte.
Einmahlen es bleibt darbey; Wer viel betten, viel an Chriſti Leiden und Sterben gedencken, allen ſeinen Zeit-Vertreib und Erquick-Stunden bey dem einigen und hoͤchſten Gut ſuchen, die theuren Verheiſſungen deß Gnaden-Bunds Tag und Nacht betrachten , wer dieſes, ſag ich, fuͤr uͤberfluͤßig, ſchaͤdlich, und als eine Sach haltet, die nichts eintrage, ja gar die Zeit verderbe, der muß nothwendig entweder an Leib oder Seel, oder auch an beyden crepiren und zu Grund gehen , und hats dabey niemand als ſich ſelbſt zu verdancken, aus Urſach, weilen er nicht hat zu Chriſto kommen, noch den Vatter um die Huͤlff ſeines H. Geiſtes mit beſtaͤndigem Verlangen anflehen wollen, um zu JEſu hinuͤber gebracht zu werden.
Jeſ. VII. 9.
der ſie in das Verderben ſtuͤrtzet, eine Urſach dazu ſeye, und alles was ſie vorwenden ihnen nichts helffe.
Pſ. I. Jel. V. 24. VIII. 20.
Mal. III. Hag. I.
§. 17.
Und auf dieſe Weiſe vercomplimentiret die arge, blinde Welt ihr eigen Heyl, indem bey nahe niemand GOtt folget, ſich unter den Blut-Fahnen und Anfuͤhrung JEſu zu begeben.
Wie doͤrffet ihr dann, o ihr arme, betrogene Chriſten eueren Kirchgang vorſchuͤtzen, nach welchem ihr doch kein einigen Schritt naͤher zu JEſu gekommen, ja aus derſelben gantz ledig und leer von himmliſchen Gaaben weggehet.
Ja!
wie doͤrffet ihr glauben, daß der Vatter unſers HErrn JEſu Chriſti die Kleinodien ſeines Himmelreichs in euere Hertzen, als garſtige Geſchirr voll Unflats werde hinein legen, alldieweilen ihr dieſelbe nicht wollet ausleeren, noch vielweniger durch JEſum von tauſenderley unruhigen Affecten und deren Unordnungen reinigen laſſen?
Dann mit allem ihrem Kirchen-Gehen machen ſie ſich dan- noch nicht zu JEſu.
§. 18.
Was das heilige Abendmahl betrifft, ſo trettet ihr zu demſelben wie Judas, und gebt JEſu den Verraͤther-Kuß.
Dann Judas der Unſelige folgete JEſu immer nach, wo JEſus war, da befand ſich Judas auch, er kam zu Jhm an den Oelberg, ſtellete ſich ſehr liebreich gegen Jhme, botte Jhm ſeine Hand, gruͤſſete Jhn freundlich, umfienge und kuͤſſete Jhnl Aber es war ihme doch nicht darum zu thun, ſondern er hatte bey ſich eine Schaar Kriegs-Knecht mit Spieſſen, Stangen und Stricken den HErrn gefaͤnglich einzuholen und zu creutzigen, damit er ſeinen verſprochenen Lohn erlangte.
Derowegen ohnangeſehen ſeines aͤuſſerlichen Scheins, den er waͤhrender ſeiner Nachfolge mit JEſu gefuͤhret, nennete ihne der HErr lang zuvor einen eingefleiſchten Teufel.
So machet ihrs; Jhr habt den Schein, als wann ihr es mit JEſu hieltet, kommet zu ſeinem Tiſch, gebet ihm die Hand, ſtellet euch gantz familiar, demuͤthig, als ſeine beſte Freunde gegen Jhme, als wann ihr euer Lebtag nicht mehr von Jhme zu weichen geſinnet waͤret.
Aber ſihe!
es iſt lauter Falſchheit, ihr gedencket an nichts wenigers, dann ihr bringet mit eine Schaar allerhand verborgener Greueln und Suͤnden, als ſo viel Spieß, Stangen und Stricke den HErrn aufs neu zu fangen, zu binden, in euer von Suͤnden-Koth angefuͤlltes Hertz zu ſchleppen, und mit dieſem heiligen JEſu nach euerm Belieben zu handeln.
Ja ihr machts wie die Kriegs- und Henckers-Knecht, die zogen dem HErrn JEſu auch nach hinaus an die Schaͤdel-Statt, aber mit Naͤgeln und Haͤmmeren den HErren an das Creutz anzuhefften, ja ſie waren bey und um Jhn, da Er an dem Creutz gehangen, aber nur Jhne zu hoͤhnen und zu ſpotten:
So kommt ihr auch zu dem gecreutzigten JEſu zu ſeiner Tafel, aber mit vielen herrſchenden Suͤnden, als mit ſpitzigen und gifftigen Naͤgeln, und groſſen Haͤmmern den unſchuldigen JEſum noch haͤrter an das Creutz zu ſchlagen.
Kommt Jhne zu ſpotten.
Dann da kommt ein liſtiger Fuchs, dorten ein nach Gold und Geld heißhungeriger Wolff, hier kommt ein unverſoͤhnlich Tyger-Thier, dort trittet ein ſtoltzer mit ſeinen ſchoͤnen zwitzerenden bunten Federn ſtutzender Pfau daher, darauf folget ein neidiſcher Hund, ein wolluͤſtig Schwein, und endlich eine ſachtſchleichende, argliſtige, verlaͤumderiſche, gleißneriſche Schlang.
So kommet ihr als rechte Ungeheuer zu dem aufrichtigen, mildthaͤtigen, gedultigen, leutſeligen, niedertraͤchtigen, alles mittheilenden, mit Dornen gecroͤnten, in Schmach und lauter Schmertzen lebenden, fuͤr die Suͤnder bittenden JEſum, ohne einige Begierd, die Krafft ſeines Todes in Creutzigung des alten Menſchen zu erfahren, ſondern nur euern garſtigen Suͤnden-Koth JEſu dem unbefleckten GOttes-Lamm anzuwerffen, und darauf ein friſches Kerb-Holtz zu machen.
Das, das iſt euer Abendmahl Gehen.
Sie kommen zum H. Abendmahl wie
Jndas Jſcariot.
§. 19.
Die Bett-Tage betreffend, ſo laufft eben ſo ein falſches Heuchel-Weſen mit unter wie in dem Kirchen- und Abendmahl-Gehen.
Ja der Zweck derſelben iſt nicht, wie es ſeyn ſollte, die Beſſerung deß Lebens, ſondern nur in unzerſtoͤrter Ruhe und Wohlſtand zu leben, die wohlverdiente Gerichte und Straffen GOttes abzubitten, und alſo, teutſch zu ſagen, bey GOtt um mehrere Zeit, ohngeſcheut, ohne Forcht der Straffe zu ſuͤndigen anzuhalten.
So und nicht anderſt haltet ihr euere Bett-Tage, ihr gedencket an keine Veraͤnderung, ja man geſpuͤhret auch nicht das geringſte darvon, ſondern wann er nur gehalten und vorbey geſtrichen iſt, ſo meynet ihr, was ihr GOtt fuͤr einen herrlichen Gefallen erwieſen.
Und ſehet alſo, was euer Kommen zu JEſu ſeye, lauter nichts.
Mit ihren Bett-Tagen iſt es lauter Heucheley.
§. 20. Ja ihr habt einen rechten Eckel ab JEſu; euere Waͤnd uͤberzeugen euch deſſen, maſſen man ja mehr unzuͤchtige Fabeln aus Ovidio, und andern Heidniſchen Buͤchern, als Hiſtorien Alten und Neuen Teſtaments, mehr Bildnuſſen allerhand weltlicher Fuͤrſten und Herren, als JEſu, Seiner Apoſteln und Maͤrtyrern an denſelben finden wird, welches einen Catholiquen veranlaſſet zu ſagen:
Die Reformirten haben die Crucifix abgeſchafft, weil ihr libertiniſch Leben durch deren Anſchauung ſtaͤts beſtrafft werde.
Womit wir zwar dem Papiſtiſchen Aberglauben nicht das Wort reden wollen, ſondern nur anzeigen, wie unſere Untugend und Abſcheu an dem wahrhafften lebendigmachenden Umgang mit Chriſto allen Nationen in die Augen zwitzeret.
Ein gottſeliger reiſender Prediger hat mir erzehlet, daß in Moſcau Leute ſeyen, die ihre Zeit in drey Theile abmeſſen:
Acht Stunde geben ſie der Nothdurfft des Leibes, acht der Arbeit, und acht heiligen ſie gantz GOtt und dem Himmel; Wo will man aber ſolche bey uns Reformirten finden?
Wie viele Naͤchte werden zugebracht in Wolluͤſten und Dienſt des Fleiſches? auch das einige Schaaf, der Sonntag, wird JEſu geraubet, und den boͤſen Geiſtern geſchlachtet , indem man denſelben zubringet in Ubermuth, Muͤßiggang, faulem Schertz-Gelaͤchter und Welt-Geſchwaͤtz, wenigſtens in eitelen und unheiligen Gedancken.
Jhre Haus-Gemaͤhlde zeigen wie wenig ſie JESUM achten.
2 Sam. XII.
Fronime ſelbſten wandlen nicht rechtſchaffen mit JEſu.
§. 21.
Aber nicht nur die Unwiedergebohrene und Gottloſe kommen nicht zu JEſu, ſondern auch die Frommen ſelbſten ſtolpern und ſchlenderen auf dem Weg zu Jhme, daß es eine Schand iſt vor GOtt und allen heiligen Engeln, deren lauer Wandel JEſu viel unertraͤglicher, als der blinden Welt Boßheit; Sie thun zwar einen Schritt JEſu entgegen, und dann wieder zehen zur Eitelkeit, ſo daß ihnen JEſus Seine Herrlichkeit nicht offenbahren, ſie auch gegen Satans Reich nicht anfuͤhren kan, ſondern ſich noch zur Zeit ihrer ſchaͤmen muß, daß es wohl heiſſen mag:
Seynd dieſe bey JEſu an ſeinem Hof, und kommen ſo zerriſſen und verhudelt daher, begehren noch dieſes und jenes; Aber woher kommts?
Sie bitten den Vatter nicht unablaͤßig, daß Er JEſum in ihnen verklaͤren wolle; wer nun wenig bittet, empfanget wenig , und iſt ſeinem JEſu eine ſchlechte Ehre.
Kurtz! man laſſet JEſum gantz allein.
Joh. XVII. 10.
Das ſiebende Capitel.
Klag uͤber die welche ſich von JEſu ſo leichtlich abfuͤhren laſſen.
§.
1. Wie viel unſchaͤtzbare Zuſpruͤche des Vatters uͤberhoͤren wir als etwas unnuͤtzes, verdrießliches und ſchaͤdliches ſonderlich, wann Er uns einige Dornen von der Crone Chriſti, Seines Sohns, als eine allerheilſamſte, und am allereilfertigſten zu JEſu fuͤhrende Sach, geben will; da werden wir gantz unwuͤrſch und ungedultig, und wird uns dasjenige, was uns durch Demuͤthigung unter GOttes Vatters-Hand ein Spohren ſeyn wuͤrde, in Chriſti, uͤber die maſſen ſanfftes Liebes-Reich hinein zu dringen, das wird durch unſere unleidentliche Eigenliebe uns ein Dorn im Fuß, der uns offt hindert, zum Gnaden-Thron zu nahen.
Wir machens wie die Kinder, welche ein jedes Bluͤmlein, Sommer-Voͤgelein, Schnecken-Haͤußlein vom Weg abfuͤhren kan; Ein jedes ehrenruͤhriges Woͤrtlein, ein jeder kleiner Verluſt, ein jedes Gluͤſtlein kan uns ſchon aufhalten, in die Gedult, Demuth und uͤberhimmliſches Weſen JEſu einzudringen, da uns doch alles zugeſchickt wird, uns da hinein zu treiben.
Welches eigentlich geſchehen wuͤrde, wann wir nur GOTT den Vatter hoͤren und von Jhm allein alles, und von der Schlangen Gifft und Gallen nichts nehmen wollten.
§. 2. Ach!
wo will Sich doch der theure JEſus in dieſen verwirrten Zeiten hinwenden?
Wo wird Er Seelen finden, die aus Goͤttlichem, eiferigem Trieb, ohne Neben-Abſichten, in ihrem eiteln Sinn ſtille ſtehen, und hingegen nach ihme allein, beſtaͤndig, und ohnermuͤdet durch vieles Leiden fortlauffen, und mit aufgedecktem Angeſicht Seine Herrlichkeit unverruckt anſchauen/ um in Sein Bild von einer Klarheit zur andern vorgeſtaltet zu werden ? welches gewißlich einer Seelen, die zu JEſu kommen will, hoͤchſtnoͤthig waͤre.
Dann Adam ware im Paradieß wie ein von der Weißheit und Heiligkeit des Sohns GOttes klar durchſcheinender Cryſtall.
Nach dem Fall aber ward er mit einer dicken Haut uͤberzogen, welche aber nicht anderſt, als durch vieles unermuͤdetes Leiden, als ſo viel Schritt auf dem Weg nach JEſu, in der Gnaden-Zeit kan zerſchellet, abgerieben und abgeſchirffet werden.
Wo dieſes bey einer Seelen nicht geſchiehet, ſo kommt ſie in Satans Haͤnde, der ſie mit ſolchem Hoͤllen-Koth uͤberſchmeiſſet, und beſchmieret, daß nicht der geringſte Stral von GOttes Freuden-Licht Sie mehr beruͤhren kan.
Uber die geringe Zahl deren die JESU nachlauffen;
2 Cor. III. 18.
§.
3. Aber! wo ſeynd jetzund die Seelen, welche alles dem Fleiſch bittere mit Freuden umarmen? als wordurch die Seele von ihr ſelbſt und der Welt mehr ausgeleeret, die Gaabe des Vatters zu empfangen bequemer, zum Hingehen nach JEſu tuͤchtiger, und nach ſeinen himmliſchen Schaͤtzen begieriger gemacht wird.
Und ſein Ereutz mit Freuden auf ſich nehmen.
§.
4. Ein Menſch, der unter des Vatters Zucht ſich getreulich beuget, wird alles Anhangs an der Creatur und ſuͤndlicher Luſt loß, und hingegen durch das Anſchauen JEſu, von eigener Weißheit Duͤnckel, eigenem Recht, koͤnnen und haben befreyet, ſo, daß ſich JEſu Schoͤnheit in ſolchen Seelen, als in einem Spiegel, wunderbarlich ſpieglen kan . Aber! ach wo ſeynd dieſe Spiegel, die durch den Glauben in des Vatters Hand ſich gegen die Sonne der Gerechtigkeit umwenden laſſen, Seines Gnaden-Scheins ungehindert und ununterbrochen theilhafftig zu werden; Ach!
wie unſtaͤt ſeynd auch fromme Gemuͤther in dieſen Tagen der Sicherheit, wie geſchwind ſchnellen ſie um nach der Finſternuß der Ve gaͤnglichkeit! wie viel Staub irrdiſchen Sinnes laſſen ſie auf ſich ſammlen?
wie dick laſſen ſie werden den Schmutz der Eigenliebe, ſo, daß ihr innwendiger Hertzens-Grund gar wenig vom Glantz der Ewigkeit empfangen, und gar ſchlechten Widerſchein auf den Naͤchſten geben kan.
Über die Unbeſtaͤndigkeit und Fluͤch tigkeit der Gemuͤthern.
Eſa. IV. 1.
Uber die Saumſeligkeit in Hinwegraumung der Hindernuſſen.
§.
5. Man ſollte je taͤglich Morgens und Abends alle fremde, und der Goͤttlichen Mittheilung hinderliche Dinge fleißig hinweg raumen laſſen.
Aber darinn iſt man gar ſaumſelig, und hat dabey vielerley ſuͤſſe Traͤume, der rechte Ernſt werde wohl noch ein mahl kommen, ohngeacht der getreue Vatter den frommen Menſchen im Gewiſſen genug warnet, dieſe und jene Gebrechen und Unlauterkeiten abzulegen, und damit dem Leben ſeines Sohns Platz zu machen.
Aber meiſt umſonſt; Man will ſich zwar in etwas von der groben Welt auf allerhand Weiſe von auſſen unterſcheiden, aber Chriſti Bild in allen deſſen Lineamenten auszudrucken, will man ſich nie rechtſchaffen vor GOttes Angeſicht entſchlieſſen; da iſt kein rechtes Aufmercken auf GOttes Winck, kein rechtes kommen zu Chriſto, ſondern alles nur ſo ſchlecht oben hin.
Uber die wenige Muͤhe ſo man ſich gibt.
§.
6. Will dieſe theure edle Perle, man ſolle alles an ſie wagen, ſich und alle eigene Ehre, Luſt und Gut voͤllig um Sie hingeben, o wie draͤhet man ſich wie die faulen Kinder, die nicht gern in die Schule gehen, davon!
JEſus ſihet vom Himmel, wie mancher ſein Vatterland und alle deſſen Anmuthigkeiten verlaſſet, ſich in fremde Land unter raͤuberiſche Voͤlcker begibt; in Durſt und Hunger, Kaͤlte und Hitz, Waͤlder, Moͤrder, Wuͤſteneyen der Schlangen, Loͤwen und Panther-Thieren durchwandert; Ja wie einige ſich nackend in des bittern Meers Tieffe hinunterlaſſen, eine ſchoͤne Perle zu finden; hingegen muß der liebe JEſus darneben ſehen, wie ſchlaͤfferig Jhne auch diejenigen ſuchen, welche in Seine himmliſche Schoͤnheit, und unendliche Fuͤrtrefflichkeit, bereits einen Blick gethan haben, und in ſo ſicherm, herrlichem Begleit des Vatters und des H. Geiſtes zu Jhme kommen koͤnnten:
Uber das, daß man JEſum ſo ſchnoͤd tractieret.
§.
7. Was Schand und Verachtung muß JEſus nicht in dieſen unſern Tagen von ſeinem eigenen Volck leiden!
Wir ſeynd ſchuld daran, daß Satanas unſern theurſten Heiland wohl trotzen moͤchte, ſagende:
Jch gebe den meinen nichts als Blendwerck, und zuletzt ewig hoͤlliſch Feuer, bin ihnen auch moͤrdlich feind, tribuliere ſie, und bin nach ihren Seelen ſo hungerig wie ein Wolff, und dennoch ſiheſt du, welch ein Zappeln und Jagen iſt nach meinem Traͤndel- und Hudel-Waaren, und wie ſie mir kein Ruh laſſen; Du hingegen gibſt ihnen das allerhoͤchſte und beſte in deinem Reich, und endlich ewige Freud und Herrlichkeit; du geheſt fuͤr ſie in die Hoͤlle, laſſeſt dich aus lauter Liebe gegen ſie aufreiben und verzehren.
Und gleichwohl ſeynd es wenig, wenig die dir recht anhangen, dann ſie gehen ja ſo ſachte, ſo traͤg und unachtſam zu Dir und deinen Guͤtern, als ob ſie Dir nicht wohl trauten, und ſich auf den Weg eines anderen bedacht haͤtten; Wie wenig ſind der Deinen, die recht reſolvirt ſeyen, auf ewig mir nichts mehr abzunehmen!
Wie viel Dienſtlein habe ich noch von ihnen?
Wie vieles kan ich ihnen noch anhencken?
Wie gefaͤllt ihnen mein Affen-Spiel, in Hoffart, Menſchen-Ruhm, politiſchen Argliſtig- und Welt-Manierlichkeiten noch ſo wohl?
Ja! ſihe, wann du ihnen ſchon ruffeſt, ſie freundlich zu Dir einladeſt, ihnen gar auf dieſem Welt-Meer entgegen geheſt, ſo wollen ſie Dich doch nicht recht hoͤren, noch Dir trauen, ſondern ſehen dich, wie Petrus, fuͤr ein Geſpenſt an, und foͤrchten ſich.
§. 8. Ach du liebes Berneriſches Zion! wie jaͤmmerlich ſiheſt du noch aus in den Augen deines GOttes und Seligmachers!
Dein Eiſen iſt mit dem Roſt des Unglaubens, der Faulheit und irrdiſchen Sinnes ſo gar durchfreſſen, daß der himmliſche Magnet dich nicht an Sich ziehen, noch ſich mit dir vereinbaren kan; Ach! wann willt du dich dermaleins deinem allergetreuſten und wahrhafftigſten GOtt vollkommlich, und ohne Ausnahm, mit Leib und Seel, in Zeit und Ewigkeit uͤberlaſſen, daß Er mit dir nach allem Seinem lauterſten Wohlgefallen handeln koͤnne, und durch deinen bittern Eigenſinn und Widerwillen in dem edlen Werck der Offenbahrung Seines Sohnes nicht mehr verhindert werde?
Wann wilt du dich zu einem ſchoͤnen Pallaſt und wohlgebauten Luſt-Garten des himmliſchen Koͤnigs zubereiten laſſen, der niemand offen ſtehe als der unbefleckten Heiligkeit des Heiligen und Warhafftigen, der den Schluͤſſel Davids auf Seinen Schultern hat?
Wie lang wilt du dich nicht in Seiner Liebe bewahren laſſen, damit Sein Werck in dir nimmermehr geſtoͤret und geſtuͤmmlet werde?
Uber des Berneriſchen Zions Verderbnuß.
§. 9. Ach!
ihr theure Seelen, ihr habt ſehr unreine und zerſtreuete Hertzen, und an ſtatt daß ihr nach euerem Gnaden-Zug eures Wegs gerade hin auf JEſum fortgehen ſolltet, iſt des neben ſich gehens, ſehens, und umkehrens, des beurtheilens, und zurecht legens anderer ihrer Wegen und Fuͤhrungen, bey euch kein Ende, da heißts immer bey euch, wie bey Petro:
Was ſoll aber dieſer?
Was ſoll jener?
Gewißlich zu Chriſti groͤſtem Verdruß, und derjenigen, denen (wie gar leicht geſchiehet) dergleichen offt gantz liebloſe und unchriſtliche Urtheil wieder geſagt werden, mercklichen Schaden und Nachtheil, voraus, wann ihr Hertz noch etwas anders als dem Liebes-Safft der ſuͤſſen Wurtzel Jeſſe offen ſtehet.
Es duncket ein jedes ſein eigener Weg der richtigſte, und da verdraͤngt und drucket je eines das andere hinunter, als ob Chriſti Schooß nicht weit genug waͤre, alles zu faſſen.
Niemand ſiehet recht gruͤndlich gern, daß alle andere von Chriſto zaͤrtlicher und gelinder tractirt, hoͤher geſetzt, mit mehr Weißheit, Heiligkeit, Freude und Troſt begnadet werden, als aber er: Niemand iſt, der da nichts ſeyn, nichts gelten, ſondern gern alle Ehre von ſich ablehnen, und nach der Vermahnung und Exempel JEſu nur anderer Diener, ja der geringſte ſeyn wollte; Niemand, oder doch ſehr wenig, die an nichts anders gedaͤchten, als an die Liebe ihres Vatters und JEſu, von nichts anders redten, als von Sachen, dardurch der Naͤchſte erbauet, zu JESU gelocket, und die Liebe gegen Jhme moͤchte angeblaſen werden; Welche herrliche Tugenden als rechte hertzberuhigende Gnaden doch gantz natuͤrlich in ein Hertz flieſſen wuͤrden, welches ſtaͤts in denen Gedancken ſtunde, es habe nichts auf der Erden zu thun als nur vom Vatter zu nehmen, und zu JEſu zu kommen.
Und O wie ſelig und ruhig! wie eines froͤlich- und ohne Anklag vor GOtt und Menſchen ſtehenden Gewiſſens waͤre ein Hertz, daß nichts anders, als aus ſo Chriſtlichen Gedancken flieſſendes redte und thaͤte; daß, wo nur das geringſte im Gemuͤth ſich regete, das zum Unglauben, Hochmuth, Ungedult, Bitterkeit und Entfrembdung gegen dem Naͤchſten reitzete, ſelbiges flugs, wie eine Funcke Feuers auf dem Kleid ausgefchuͤttelt wuͤrde, mit denen Worten:
Gehe hin du Gedancke an deinen Ort, woher du kommſt, dann du kommſt nicht vom Vatter, und foͤrdereſt mich nicht zu meinem HErrn JESU Chriſto.
Wo ſeynd aber ſolche Leute?
Ach! ſie haben ſich unter die Krippen zu Bethlehem verborgen, und in den finſterſten Winckeln des Grabs Chriſti verkrochen, der kan lange ſuchen, der ſie finden will.
Und doch will Jſrael deren keines mercken, und Jeruſalem will nicht zu Hertzen faſſen, was zu ſeinem Frieden dienet.
Daher kommt dann das viele Ungezieffer von allerhand Verſuchungen, Befleckungen, Abirrungen, Ausſchweifungen von JEſu, Treuloſigkeiten gegen Jhme, Fehlern und Suͤnden wider Jhne, die dann alles Gute auffreſſen, und wenig vor die ſeelige Ewigkeit uͤbrig laſſen.
Es gehet den Frommen eben wie den Kindern von zehen Jahren, ſie ſeynd nicht ſtets beym Vatter, ſie halten Jhn nicht bey Seiner rechten Hand, wie Er ſie halten will; ſie folgen nicht Seinem Rath, es iſt noch gar zu vieles im Himmel und auf Erden, dazu ſie noch neben Chriſto Luſt haben, darum doͤrffen ſie Chriſto nicht froͤhlich unter die Augen, ihre Hoffnung in GOttes Herrlichkeit aufgenommen zu werden, hat ſchlechten Grund, und dahero haben ſie auch keine Freudigkeit uͤber Seiner Offenbahrung und Erſcheinung . Ja ſie muͤſſen vor Jhm in Seiner Zukunfft zu ſchanden werden.
Paulus ſagt:
Es ſeye keine Verdammung an denen, die in Chriſto JESU ſeynd . Dargegen iſt gar viel Verdammung und Anklag in manchem gar frommſcheinenden Menſchen, nemlich, weil ſie wenig in Chriſto JESU ſeynd, und ihr Leben nicht in GOtt, ſondern in ihnen ſelbs iſt, vieles auffs Fleiſch, und ſehr wenig auf den Geiſt ſaͤen; darum doͤrffen ſie auch nicht mit der Braut den Koͤnig einladen, ſagende: Mein Freund komme zu ſeinem Garten/ und eſſe die Frucht ſeiner Niedlichkeit . Dann es ſiehet gar erbaͤrmlich aus:
Die Seelen bleiben nicht an der wahren Lebens-Sonn, ſondern ſetzen ſich an den Schatten der Selbsgefaͤlligkeit, verbergen ſich vor den Sudwinden.
Darum ſeynd ihre Fruͤchte wurmſtichig , vom Wuͤrmlein des eigenen Willens zernaget, untuͤchtig den Safft des Gnaden-Lebens in ſich zu ziehen, und ſchmurren ein, daß man ſie bald nicht mehr kennet.
Uber die Ausſchweiffungen
und Zerſtreuungen des Hertzens.
Marc X. 43-45.
1 Joh. II. 28.
Rom. VIII. 1.
Cant. IV. 17.
Jeſ. V. 4.
§. 10. Ja, eine allgemeine Schlaffſucht hat das Chriſten-Volck erſchlichen; Und darum iſt die Suͤndflut nicht mehr weit, wiewohl man ſich noch immer mit den ſchlaffenden Juden ſchmeichlet:
Das Geſicht, das dieſer ſiehet, da iſt noch lange hin, und weiſſaget auf die Zeit, ſo noch ferne iſt , Mein HERR verzeucht zu kommen; Aber wie ein Dieb wird der unpartheyiſche Richter ploͤtzlich und unverſehens kommen , zum groͤſten Schaden deren die es nicht glauben, dann wann ſie werden ſagen:
Es iſt Friede und alles ſicher, dann wird ſie ein ſchnell Verderben uͤberfallen, gleichwie die Kindswehe ein ſchwanger Weib, und werden nicht entfliehen , Derowegen wolt ihr nicht heute noch mit zerbrochenem Geiſt zu JEſu kommen; Dann ſiehe! der Tag kommet, der brennen wird wie ein Ofen, da werden alle Veraͤchter und Gottloſen Stroh ſeyn, und der kuͤnfftige Tag wird ſie anzuͤnden, ſpricht der HErr Zebaoth, und wird ihnen weder Wurtzel noch Zweig laſſen . Wie ein Fallſtrick wird JEſus kommen, uͤber alle die auf Erden wohnen .
Dann ſiehe! der HErr wird kommen mit Feuer, und Seine Wagen wie ein Wirbel- Wind, daß Er Seinen Zorn mit Grimm herwende, und Sein Schelten mit Feuerflammen; dann der HERR wird durchs Feuer richten, und durch Sein Schwerdt alles Fleiſch, und der Getoͤdteten vom HErrn wird viel ſeyn . Der Koͤnig der Ewigkeiten wird gar bald auffbrechen, dann man hoͤret ſchon die Poſaunen weit und breit erſchallen; JESUS ſchreyet laut:
Sihe!
Jch komme bald, und mein Lohn iſt bey mir, daß Jch einem jeglichen vergelte, wie ſeine Wercke ſeyn werden .
Uber die Schlaffſucht und Sicherheit.
Jeſ. V. 19.
Ezech. XII. 22.
Matth. XXV. 50. 51.
1 Theſ. V. 3.
Mal.
IV. 1.
Luc, XXI. 35.
Jeſ. LXVI. 15. 16.
Apoc. XXII. 12.
Vermahnung die Stimm GOttes anzuhoͤren und ſeinem Ruff zu folgen.
§. 11. Ach darum dann, hoͤret all ihr Geſchlechter, Reich und Arm, Vornehme und Gemeine!
Betrachtet des HErrn Wort an euch, ſo Er heute redet; Laßt euch aufwecken, hoͤret wie Er ſo ernſtlich euch zurufft, und ſchreyet:
Bin ich dann dem Jſrael eine Wuͤſte/ oder oͤde Land? warum ſpricht dann mein Volck:
Wir ſeynd Herren/ und muͤſſen dir nicht nachlauffen?
Vergiſſet doch auch eine Jungfrau ihres Schmucks nicht/ noch eine Braut ihres Schleyers; Aber mein Volck hat meiner vergeſſen/ nun unzehlich viel Tage her . Alſo ſpricht der HErr: Trettet auf die Weg und ſchauet und fraget nach den vorigen Wegen/ welches der gute Weg ſey/ und wandelt drinnen/ ſo werdet ihr Ruhe finden fuͤr euere Seele:
Aber ſie ſprechen:
Wir wollens nicht thun; Jch habe Waͤchter uͤber euch geſetzt/ mercket derowegen auf die Stimm der Poſaunen.
Aber ſie ſprechen:
Wir wollens nicht thun; Darum ſo hoͤret ihr Heyden/ und mercket ſammt euern Leuten; du Erde hoͤre zu: Sihe/ ich will ein Ungluͤck uͤber diß Volck bringen/ nehmlich ihren verdienten Lohn/ daß ſie auf meine Wort nicht achten/ und mein Geſaͤtz verwerffen . Darum ſprich zu ihnen: diß iſt das Volck das den HERRN ſeinen GOTT nicht hoͤren/ noch ſich beſſern will/ der Glaub iſt untergangen/ und ausgerottet von ihrem Mund .
Jer. II. 31. 32.
Jer. VI. 16-19.
Jer. VII. 28.
§. 12. Ach! bedencket doch ſelbſt, was darauf erfolgen kan!
Wann vor Zeiten einer ſeinem irrdiſchen Vatter nicht gehorchen wollte, ſo mußte ers mit dem Leben bezahlen:
Was meynet ihr dann, was wird uns widerfahren?
Was wird uns begegnen?
Wann wir ſo fortfahren wider unſeren himmliſchen Vatter zu rebelliren; Seiner Gaabe nichts wollen; Seine unſchaͤtzbare Geſchenck, Seine innwendige Erinnerung und Handleitungen zum Sohn Seiner Liebe verſchmaͤhen; Wie gerecht wird unſere Verdammnuß?
Wie heiß unſere Hoͤlle ſeyn?
Ach es iſt gewiß ſchroͤcklich/ in die Haͤnde des lebendigen GOttes zu fallen / ſo gedencke nun/ wovon du gefallen biſt und thue Buß, und thue die erſten Wercke; wo nicht/ ſo werde ich bald wider dich kommen/ und deinen Leuchter wegſtoſſen von ſeinem Ort/ wo du nicht Buſſe thuſt . Welches angedrohete Gericht auch nach langer Gedult an den ſo ſchoͤn bluͤhenden Kirchen in Orient ausgefuͤhret worden, die ſchon uͤber die eilff hundert Jahr unter Tuͤrckiſchem Aberglauben ſchmachten.
Dann ſo langmuͤthig, ſo gedultig der gute GOtt iſt, ſo erſchroͤcklich und zornig kan Er auch gegen Seinem Volck werden, wie bey Hoſea.
Jch bin Ephraim wie ein grimmiger Loͤw/ und dem Haus Juda wie ein junger Loͤw:
Jch/ Jch zerreiſſe ſie/ und gehe davon/ Jch fuͤhre ſie weg, und niemand kan ſie erretten . Und ob ſie ihre Kinder gleich erzugen, will Jch ſie doch ohne Kinder machen/ daß ſie nicht Leute ſeyn ſollen/ auch wehe ihnen/ wann Jch von ihnen gewichen bin .
Wann man anderſt nicht jaͤmmerlich zu Grund gehen will.
Hebr. X. 31.
Apoc. II. 15.
Hoſ. V. 14.
Hoſ. IX. 12.
Das achte Capitel.
Auffmunterung zu JEſu zu kommen; dann
§.
1. III.
Zur Aufmunterung.
Ach! ach! daß dann doch endlich Junge und Alte, Reiche und Arme, Hohe und Niedere einhellig ausrufften:
Sihe! wir kommen zu Dir, dann du Jehovah biſt unſer GOtt : Ach ja ich bitte euch, ihr abtruͤnnige Kinder, ach kehret doch um zu euerm GOtt! warum wollt ihr verſchmachten in euern Suͤnden, alldieweil noch ein Balſam vorhanden, der von dem geritzten Balſam-Baͤumlein JEſu dem Gecreutzigten herab tropffet?
Ach ja thut es doch eueren Seelen, ja ſelbſten euerem GOtt zu Lieb.
Ach ſehet!
Er rufft euch ja; Ja er kommt zu euch, Er will euch ſo gern von euerem Unfall heilen, wann ihr euch doch nur wolltet heilen laſſen, und Jhme als euerem Artzt ſtille halten; Und was brauchts vieler Beweg-Gruͤnden.
Jer. III. 22.
in JESU iſt die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit.
§. 2. 1. Es iſt ja nichts herrlichers und vortheilhaffters als bey JEſu ſeyn; Er iſt uͤber alle Thronen erhaben; JEſus iſt die Herrlichkeit des Himmels und der Erden, der Engeln und Menſchen, unſerer Leiber und Seelen, und der gantzen Natur; Ja Er iſt die Herrlichkeit des Vatters , und des heiligen Geiſtes.
Ach koͤnnteſt du JEſum durch den blauen Umhang des Himmels ſehen, Seinen Majeſtaͤtiſchen Glantz, ſeine unausſprechliche Schoͤnheit und Glory, wie Er von allen Seraphim in Seiner Wunder-vollen Crone angebettet wird, und wie hoch Er bey GOtt aͤſtimiret ſeye, ob Er ſchon bey vielen hienieden in Bern und anderen Orten und Staͤdten eben wenig giltet.
Ach!
wie wurdeſt du in dieſer dunckelen, finſteren Erden nichts mehr angenehmes finden, dein Gemuͤth wuͤrde von JEſu gantz eingenommen, und du wuͤrdeſt es fuͤr eine groͤſſere Wuͤrde halten, der gerinſte Seiner Aufwaͤrteren, als der maͤchtigſte Monarch des Erdbodens zu ſeyn.
Oder, meyneſt du, der Creaturen Gunſt koͤnne dir dein Gluͤcke machen?
Aber der HErr aller Herren vermoͤge nichts, die Geſchoͤpffe koͤnnen dich erfreuen und vergnuͤgen, aber der Schoͤpffer aller Dingen habe nichts erfreuliches?
Seynd dann einige verwelckte Blaͤtter mehr werth, als das gantze Paradeiß?
Jſt in etlichen mit Gallen vermiſchten Tropffen mehr Suͤßigkeit, als im unergruͤndlichen Cryſtall-lautern, von ewig Goͤttlicher Wolluſt aufwallendem Freuden-Meer?
Gibt ein gebrochener Strahl mehr Liebes-Schein, als die volle Gnaden-Sonne?
Joh. XII. 28.
§. 3. Wer JEſum hat, iſt ſehr reich, ob er ſchon auf einem Miſthauffen laͤge; Wer JEſum nicht hat, iſt gar arm, ob er ſchon guldene Berg beſaͤſſe.
Weme JEſus wohl an iſt, der iſt ſelig, ob er ſchon keinen Freund auf der Welt haͤtte.
Weme JEſus nicht gnaͤdig iſt, was nutzet einen ſolchen aller Menſchen Gunſt?
Welches Land, Koͤnigreich, welcher Potentat wird ihn beſchirmen gegen die Ungnad eines ſo groſſen HErrn?
Wo will er ſicher ſeyn?
Und wann er ſich gleich in die Hoͤlle vergrube, ſo wird ihn doch Seine Hand von dannen holen, und wann er gen Himmel fuhre, will Er ihn doch herunter ſtoſſen; Und wann er ſich gleich oben auf dem Berge Carmel verſteckte, wird Er ihn doch daſelbſt ſuchen und herabholen, und wann er ſich vor Seinen Augen verbuͤrge im Grunde des Meers, ſo wird er doch den Schlangen befehlen, die ihn daſelbſt ſtechen ſollen . Ja kein Berg mag ihn verbergen vor dem Zorn des Lamms .
Wer ihn hat der iſt der Reichſte, und wer Jhn nicht hat der iſt der Aermſte.
Amos IX. 2. 3. Pſal. CXXXIX.
Apoc. VI. 16.
§. 4. Ach!
was fuͤr Aeſtime und Hochachtung haben doch alle H. Engel fuͤr einen Freund JEſu! obſchon ſein Leben hienieden unbekannt und verborgen iſt in Chriſto.
Ach!
was fuͤr Glory, Ehre und Herrlichkeit hat ein Glied JEſu an dem juͤngſten Tag zu erwarten! ach betrachte man nur die ſieben herrliche Verheiſſungen im Buch der Offenbahrung am 2 und 3ten Capitel:
Wer uͤber windet, dem will Jch zu eſſen geben von dem Holtz des Lebens, das im Paradieß GOttes iſt; Jhm ſoll kein Leyd geſchehen vom anderen Tod.
Jch will ihme zu eſſen geben vom verborgenen Manna, und will ihme geben ein gut Zeugnuß, und mit dem Zeugnuß einen neuen Namen geſchrieben, welchen niemand kennet, dann der ihne empfanget.
Jch will ihm Macht geben uͤber die Heyden, und er ſoll ſie mit einer eiſernen Ruthen waiden, und wie eines Toͤpffers Gefaͤß ſoll er ſie zerſchmeiſſen, wie Jch von meinem Vatter empfangen habe, und will ihme geben den Morgenſtern.
Ja, wer uͤberwindet, ſoll mit weiſſen Kleidern angelegt werden, und Jch werde ſeinen Namen nicht austilgen aus dem Buch des Lebens, und ich will ſeinen Namen bekennen vor Meinem Vatter und Seinen Engeln.
Jch will ihn machen zum Pfeiler in dem Tempel GOttes, und ſoll nicht mehr hinaus gehen, und will auf ihne ſchreiben den Namen meines GOttes, und den Namen des neuen Jeruſalems, der Stadt meines GOttes, die vom Himmel hernieder kommt, von meinem GOtt, und meinen Namen, den neuen.
Wer uͤberwindet, dem will ich geben mit mir auf meinem Stuhl zu ſitzen, wie ich uͤberwunden habe, und bin geſeſſen mit meinem Vatter auf Seinem Stuhl . O ungemeine, o recht koͤnigliche, ja mehr als koͤnigliche Ehre, darinn die Glieder Chriſti ewig herrlich ſich befinden werden!
Ey wer ſollte dann nicht mit Tauben- und Adlers-Fluͤgeln eilends zu JESU hin fliegen!
Und ſeine Glieder haben an jenem Tag die groͤſte Gluͤckſeligkeit zu erwarten.
Apoc. II. III.
Man kan JEſu in keine Weiß entrathen.
§. 5. 2. Und es iſt ja hoͤchſt noͤthig, wie dein JEſus ſelbſten ſagt : Du kanſt aller Dingen ohne ſonderlich Nachtheil wohl entrathen, aber JEſu kanſt du nimmermehr entbehren; Es iſt gar nicht noͤthig, daß du in Ehren ſchwebeſt, gluͤckſelig und praͤchtig ſeyeſt.
Es iſt eben auch kein noͤthige Sach, daß du mit andern zuſammen ſitzeſt, mit ihnen iſſeſt, trinckeſt, und ſpieleſt, du kanſt dannoch ſelig werden, wann du ſchon ſolche Wercke der Finſternuß unterwegen laſſeſt.
Ja, es iſt eben nicht abſolut nothwendig, daß du geſund ſeyeſt, fleißig und treu Geſind habeſt, daß deine eigene Hausgenoſſen dich lieben, und ruͤhmen, dir nach deinem Sinn aufwarten; daß deine Patronen dir forthelffen, kurtz; daß dir eben alles nach Wunſch und Willen gehe; ohne dem kanſt du dannoch voller Gnaden GOttes, voll Licht und Krafft von JEſu Chriſto ſeyn, dann nahe beym Creutz, nahe bey GOtt, ſagt Jgnatius: Dieu donne la Croix, & la Croix donne Dieu.
GOtt gibt das Creutz, und das Creutz gibt GOtt, ſagt eine andere in GOtt verliebte Seele;
Luc. X. 42.
GOTT ſchicket dir das Creutz, doch habe guten Muth, Das Creutz das liebe Creutz, bringt dich zum hoͤchſten Gut.
Aber JEſum das Licht, den Hirten, die Wahrheit und Leben muſt du haben, ohne dene biſt du ewig verdammt und verlohren.
§. 6. 3. Es iſt auch hohe Zeit:
Der Auſſaͤtzige eilete, ehe JEſus in Capernaum eingienge, damit er noch zu Jhme kommen, und alſo geſund werden moͤchte . JEſus bricht auf vom Berge Zion, und will bald in Jeruſalem einkehren; Darum eile, lauffe ſchnell, verſchertze doch dein ſo theures Heyl nicht; verſaume nicht die guldene Gelegenheit deiner Reinigung; heute, heute, gehet JEſus noch vorbey.
Falle dann zu Haus auf deine Knye vor deinen GOtt, beweine deine bißherige Leichtſinnigkeit, bitte Jhn innbruͤnſtiglich um Gnad, Jhme forthin zu gefallen.
Ach ja thue es doch heute noch, dann es iſt Zeit, und wer weißt, wie lang die Gnaden-Zeit noch waͤhren wird; Fort, fort, eile und errette deine Seele.
Es iſt hohe Zeit daß man zu JEſu eile: dann
Matth. VIII.
§.
8.
Dann der Feuer-Eifer des HErrn Zebaoth iſt erwachet, alle Anbetter des groſſen ungeheuren Welt-Goͤtzen Mammons werden eine unvermeidentliche Banqueroute ſpielen.
Gold und Silber hat ſich wieder in das Eingeweid der Erden verſchloſſen; die Kauffleute Babylons ſtehen erſtaunet, weinen und klagen:
Wehe! wehe! wie iſt unſer Reichthum in einer Stunde verwuͤſtet!
Was bedeutet die heutige allgemeine Verwirrung in Europa, ſonderlich, in Anſehen des Geldhandels?
Als daß GOtt denen unſinnigen Chriſten den gelben und weiſſen Herd aus den Handen ſchlagen, und ſie gleichſam zwingen will, ſich nach dem Himmels-glaͤntzenden Perle Chriſto zu ſtrecken , und eine beſſere und bleibende Haab in dem Himmel zu ſuchen , und mit Maria das einige nothwendige gute Theil zu erwehlen, das nicht mehr von ihro ſollte genommen werden , ja ſichſelbſten von GOtt zu einer ſchoͤnen beſtaͤndigen, und in der himmliſchen Stadt gangbaren Muͤntze mit dem Bild der gantzen H. Dreyfaltigkeit praͤgen zu laſſen.
der Feuer- Eifer des HErren iſt erwachet.
Matth. XIII. 46.
Hebr. IX.
Luc. X. 42.
Alle Creaturen muntern uns dazu auf.
§.
8. Alle Element ſchreyen uns mit vollem Hals zu: Gehet zu JEſu.
Die Sonne, die alles endlich erwaͤrmet und ſchmaͤltzet, ladet unſere Seelen ein unter die Sonne der Gerechtigkeit , Ach gehet doch zu JEſu!
Er will euch mit ſeinem hellen Licht erleuchten, mit Seiner brennenden Liebe erwaͤrmen.
Ach ſehet ihr nicht, wie ſeine Liebes-Strahlen auf euch zu ſchieſſen.
Ja, Himmel und Erden ruffen laut:
Ach hanget nicht an uns, wir muͤſſen zergehen, die Erden muß zerfallen und zerſcheitern, der Himmel muß zerſchmeltzen; Gehet, gehet zu JEſu.
Die Wolcken-Zeugen ſehen auf uns, ſie warten, ſie ruͤhmen uns den geſegneten Tauſch, den ſie getroffen, und mit Verlaͤugnung eines Linſen-Muſes das Recht der Erſtgeburt an ſich gebracht, die himmliſche Kundſchaffter preiſen uns an die fuͤrtreffliche Guͤter des gelobten Landes, und noͤthigen uns zu Chriſto dem wahren Joſua uns zu begeben, als der es allein vermag uns hinein zu bringen.
Die Waͤchter unter den Thoren des himmliſchen Jeruſalems ruffen uͤberlaut:
Wer hinein will, der lauffe.
So laſſet uns nun foͤrchten, daß wir die Verheiſſung/ einzukommen in Seine Ruhe/ nicht verſaumen/ und unſer keiner dahinden bleibe . Ein jedes Ungemach und Schwachheit unſerer baufaͤlligen Huͤtten ſtupffet unſeren traͤgen Geiſt, ſich beyzeiten mit deme bekannt zu machen, der geſagt hat:
Jch bin die Auferſtehung und das Leben, wer an Mich glaubet, der wird leben/ ob er gleich ſtürbe.
Und ein jeglicher der da lebet und glaubet an Mich/ der wird in Ewigkeit nicht ſterben . Die Hoͤlle, das Krachen und Spratzlen der Flammen, das Heulen der Verdammten, das Bruͤllen der Teuflen treibet uns: Wollet ihr nicht zu uns kommen, ſo muͤſſet ihr zu JEſu gehen.
Mal.
IV.
Hebr. XII. 1.
Hebr. IV. 10.
Joh. XI. 25-26.
Auch die Gerichte GOttes, die Er uͤber ein
§. 9. GOtt ſchertzet nicht, wie Loths Tochter-Maͤnner, und viele mit ihnen ſich traͤumend einbilden; Es iſt ihm gewiß ſehr ernſt.
Das Geſchrey der Suͤnden ſteiget gen Himmel; Der Schwefel-Regen des Grimms GOttes breitet ſich aus uͤber der Chriſten Welt; GOtt kan nicht mehr ſchweigen, ſeine Macht wird donneren.
Wann die Lufft erſchwartzet, und es anfaͤngt brummen, ſo lauffen die Huͤnlein unter die Fluͤgel der Gluck-Hennen, und die Kinder in ihrer Mutter Schooß.
Gehe dann auch hin mein Volck/ und ſchleuß die Thuͤre nach dir zu/ verbirge dich einen kleinen Augenblick/ biß der Zorn voruͤber gehe.
Dann ſihe/ der HERR wird ausgehen von Seinem Ort/ heimzuſuchen die Boßheit der Einwohner des Lands uͤber ſie . Ja iſt der HErr nicht ſchon ausgegangen?
Jch meyne, ein benachbartes Koͤnigreich empfindets; Schicket uns nicht das Winſeln der Sterbenden, und das Stillſchweigen, der von Einwohnern ausgeleerten Haͤuſern eine klaͤgliche Warnungs-Stimme zu: Gehet, gehet doch zu JEſu?
Seynd nicht auch die aufgehaͤuffte Todten-Coͤrper traurige Gedenck-Saͤulen der Gerechtigkeit GOttes, daß wir ſagen muͤſſen:
Ja HErr, du biſt gerecht, und alle deine Gerichte ſeynd gerecht!
Dann dem geiſtlichen Gifft-Geſtanck wird mit Peſtilenzialiſchen Suͤnden-Geſtanck abgelohnet und bezahlet.
Doch, wo ihr euch nicht beſſert/ werdet ihr alle auch gleicher Weiſe umkommen .
benachbartes Koͤnigreich hat ergehen laſſen.
Jeſ. XXVI. 20. 21.
Luc. XIII. 3.
§. 10. Jſt es jemahlen Zeit geweſen, daß man JEſu vonnoͤthen, und ſich an Jhne halten ſollte, ſo iſt es jetzt:
Die guldene Zeit des alten Chriſtenthums iſt verſchwunden; Das alte Evangelium iſt zur Thorheit worden; Es wimſelt uͤberall von Feinden des Creutzes Chriſti; Die geiſtliche allergreulichſte Gerichte ſeynd kommen; Der Himmel iſt allenthalben mit Zorn-Wolcken umhenckt; Der Weg zur Seligkeit und Ruhe in GOtt iſt gar verwachſen; Menſchen ſetzen ſich an JEſu Statt; Der Welt-Sinn hat alles uͤberſchwemmet; Es weißt faſt niemand mehr was Glauben ſeye; Es ſeynd ſo dicke Nebel, daß man JEſu Schoͤnheit nicht mehr ſihet; Er der liebe JEſus iſt gar ſehr verachtet, weilen ſich alles von dem GOtt dieſer Welt bezauberen laſſet.
Der Drach wuͤtet, und macht die Gottſeligkeit ſammt der Heiligung und Nachfolge JEſu Chriſti uͤberall verdaͤchtig, weil er weißt, daß er wenig Zeit mehr hat, daher beſtuͤrmet er mit allem Gewalt die Hertzen der Menſchen.
Der Antichriſt lauret auf unſeren Untergang, ja es ſeynd ſchon viel kleine Antichriſten unter uns kommen.
Die Sonne der Warheit iſt mit allerley Jrrthum verfinſtert; Die Goͤttliche, Apoſtoliſche Lehre iſt in ihrem wahren Sinn unbekannt; Die allerdeutlichſten und klaren Warheiten des Evangelii werden mit allerhand verkehrten Menſchen-Gloſſen verduncklet, und nach des toͤdtlichen Fleiſches Sinn herumgedraͤhet; dahero iſt der ehemahlige Garten Eden, der mit ſo vielen edlen paradiſiſchen Gewaͤchſen, mit der Sonne bekleideter, und den Mond unter ihren Fuͤſſen habender Chriſten Anfangs beſetzet war, zu einer ungeheuren Wildnuß und ewigem Schnee-Gebuͤrg worden.
Der Mond , d. i. die Kirche, gibt keinen Schein mehr der uhralten Unſchuld und Heiligkeit, dann die grobe Erden iſt darzwiſchen kommen, und ſtiehlet alle brennende Strahlen JEſu Chriſti von ihr hinweg; Die Sternen, d. i. die Lehrer, haben wenig reines unbetriegliches Licht mehr; ſie ſeynd keine himmliſche Fuͤrbilder mehr; ſie ſeynd unter die Welt-Leute vermengt, und iſt kein Unterſcheid mehr zwiſchen dieſer und jener Wandel, als nur im Habit und Cantzel-Stuhl; die Stund der groſſen Verſuchung iſt bereits vorhanden, und der Fuͤrſt dieſes Welt-Lauffs verfuͤhret den gantzen Erdkreiß; das niedrige, Welt-verſchmaͤhende, GOtt dem HErrn unzertheilt und einig anhangende Leben JEſu iſt kaum anzutreffen, dann die Fuͤſſe der Chriſten eilen in ein fleiſchliches, weltfoͤrmiges Leben hinein; Alles Fleiſch hat ſeinen Weg verderbt; Es iſt nichts da als eine Welt- Moden-Frommkeit, die nur Jſmaelitiſche Spoͤtterey gebieret, uͤber den an Chriſti Liebes-Joch angefeßleten Jſaac, der es mit dem Antichriſten Trintran nicht wagen darff; Kurtz: Es will Abend werden, und der Tag hat ſich geneiget.
Fuͤrnehmlich aber die geiſtlichen Gerichte die uns ſchon betroffen haben.
Jeſ. III. 8.
Was in Anſehung deſſen allen zu thun.
§. 11.
Was hierinnen nun zu thun?
Da hilffts gewiß nichts, da und dort hin zu lauffen, eine Trennung anzurichten, oder zu heulen und zu jammern, daß man in dieſen Zeiten lebet; dann man iſt einmahl auf der Welt, im Meer gibts groß und klein Gewuͤrm ſo in der Welt allerley Anfechtungen, und wo man hingehet, kommt man in die Welt, und auf der Welt muß man leben, ſo lang es der liebe GOtt will; ſondern man muß ſich rathen laſſen; Nun iſt nichts beſſers, als ſich von der Suͤnd, von der Welt, und ihrem eiteln, wolluͤſtigen Leben, ja von allem Boͤſen trennen, zu JESU gehen, in aller Noth, von was Art ſie auch ſeyn mag zu Chriſto lauffen, nach ſeiner Gnade hungern und ſchreyen.
Ach HErr Chriſte!
Siehe da ſicht mich Geitz, Neid, Hoffart und Wolluſt an, ſeye mir doch ein hilffreicher JEſus, Jhne in das Hertz auffnehmen, Jhme deſſelben Thuͤr und Thor angelweit auffſperren, uns als denſelben Koͤnig der Ehren, den HErrn Zebaoth darinn logiren, Jhme daſſelbe gantz, alle ſeine Bewegungen und Begierden einraumen, alles daraus ausmuſtern, was Jhme zuwider, und Jhne nimmer gehen zu laſſen, Jhne darinn Lebenslang, als eine koͤſtliche Perlen, bey deren Verluſt alle unſere Seeligkeit dahin gehet, behalten.
Wer JEſum ſo hat, und keine vûe, recherche oder frembde Abſichten unter JESU Liebe menget, der errettet ſeine Seel, und gehen bey Jhm alle Drohungen vorbey, und gehet ihne nichts an als Leben und Guͤte, dann der HERR kennet die Seinen auch unter dem verderbten und gottloſen Hauffen.
Allein wir muͤſſen wohl zuſehen, daß wir bald, bald zu JEſu kommen, und ſolches kein viertel Stund mehr verſaumen, dann der Hahn kraͤhet ſchon.
§. 12. Jhr nun meine Lieben/ ſo vermahne ich euch mit Petro, weil ihr das zuvor wiſſet, ſo verwahret euch/ daß ihr nicht durch Jrrthum der ruchloſen Leuten ſammt ihnen verfuͤhret werdet/ und entfallet aus eurer eigenen Veſtung .
Und mit Johanne:
Habt nicht lieb die Welt/ noch was in der Welt iſt; ſo jemand die Welt lieb hat/ in dem iſt nicht die Liebe des Vatters/ dann alles/ was in der Welt iſt/ nemlich Fleiſches-Luſt/ und der Augen-Luſt/ und hoffaͤrtiges Leben/ iſt nicht vom Vatter/ ſondern von der Welt/ und die Welt vergeht mit ihrer Luſt/ wer aber den Willen GOttes thut/ der bleibet ewig . Und rathe euch mit Paulo:
Die da weinen/ ſeyen als weineten ſie nicht/ und die ſich freuen, als freueten ſie ſich nicht, und die da kauffen, als beſaͤſſen ſie es nicht/ und die dieſer Welt gebrauchen/ als mißbrauchten ſie derſelben nicht; dann die Geſtalt dieſer Welt geht voruͤber . Ach daß doch die Chriſten dieſe letzte Wort Pauli bedaͤchten; Er vergleicht die Welt einem Theatro, und will ſagen:
Wann ihr auf dem Theatro und Schau-Platz dieſer Welt den Rollen geſpielet, ſo muͤßt ihr abtretten, die Welt-Larven ausziehen; Ein einiger Augenblick macht eurem gantzen Spiel ein Ende, und trittet euer Geiſt, wie er iſt, nackend, voll Suͤnden-Schlamm und Gewiſſens-Wunden ins Licht der Ewigkeit:
Und ſo gehet einer nach dem andern von euch hin, ſchleicht und macht ſich heimlich davon, biß endlich die gantze Welt-Comoͤdie aus iſt.
Und danu wohin?
Ach darum iſt nichts ſicherers, als bey Zeiten zu JEſu zu gehen.
Vermahnung.
Petr. III. 7.
1 Joh. II. 15-17.
1 Cor. VII. 31.
Das neunte Capitel.
Unterweiſung.
Der Zweifel ob es moͤglich ſeye daß man zu JEſu kommen koͤnne.
Wird beantwortet und gezeiget.,
§.
1. IV.
Zur Unterweiſung. Fr. Denckeſt du:
Ja es waͤre mir eine groſſe Freude, wann ich von GOtt dem Vatter zu JEſu gefuͤhret werden, und alſo ſeiner Gegenwart und Unterweiſung allezeit genieſſen ſollte; aber ich foͤrchte, Er werde mich nicht annehmen; neben dem, ſo ſeynd meine Begierden zu maͤchtig; meine boͤſe Unart uͤberwaͤltigen mich; Satan haltet mich im Fleiſch und Suͤnden gefangen, daß ich alſo nicht zu JEſu kommen kan?
§. 2. Antw.
Sollte JEſus die Gab Seines Vatters verſchmaͤhen, Sein Erbtheil, Sein Eigenthum, das Jhn Sein eigen Leben gekoſtet, Sein Schaaf, das Er mit ſeinem Blut erkaufft, fahren laſſen?
Sollte Er Seinen Liedlohn, um welchen Seine Seele biß in den Tod gearbeitet, dahinten laſſen?
Nein!
Wer zu JEſu kommt/ den will Er nicht hinaus ſtoſſen .
Joh. VI. 37.
Die Mittel dazu als daß man ſich wohl vorſtelle wie unverantwortlich die ſo ſchnoͤde Verachtung des Vatters ſo wohl als des Sohns ſeye.
§.
3. Fr. Sagſt du:
Ey!
wie kan ich aber zu Jhme kommen?
Antw. 1. Bedencke, wie unverantwortlich es ſeye, daß du GOttes des Vatters Liebe, und Seines Sohnes Gnade ſo lange Zeit alſo ſchnoͤd verachtet, und wiewohl du verdienet haͤtteſt, daß dich JEſus ausſtoſſe, und kein Gnaden-Blick mehr goͤnne; Verwundere dich uͤber Seine Langmuth, daß alldieweil du Jhne auf das allerempfindlichſte affrontiert und beſchimpffet, und dem Satan, GOttes und deinem abgeſagten Feind mehr Gehoͤr gegeben, als JEſu dem lieben Kind GOttes, und deinem allergetreueſten Erloͤſer, Er dennoch das beſte fuͤr dich geredt, und Seinen Vatter fuͤr dich gebetten , Er ſolle dich noch diß Jahr ſtehen laſſen, und erkenne, daß du die groͤſte Urſache habeſt, GOtt zu dancken, daß du noch nicht von der Hoͤlle verſchlungen worden.
Luc. XIII. 8.
§. 4. 2. Verlaſſe die Welt und ihre Maximen, alle dem Reich JEſu hinderliche, und Sein Leben ſchwaͤchende Menſchen-Gefaͤlligkeiten; Vergiſſe das theure Wort des HErrn JEſu niemalen, wann Er bey Johanne ſagt: Mein Reich iſt nicht von dieſer Welt .
Noch was Sein Schoos-Juͤnger in ſchon angezogenen Worten uns einſchaͤrffet:
Habt nicht lieb die Welt, noch was in der Welt iſt.
So jemand die Welt lieb hat/ in deme iſt nicht die Liebe des Vatters/ ꝛc. . Jtem, wornach Jacobus vermahnet:
Jhr Ehebrecher und Ehebrecherin/ wiſſet ihr nicht/ daß der Welt Freundfchafft GOttes Feindſchafft iſt?
Wer nun der Welt Freund ſeyn will/ der wird GOttes Feind ſeyn . Und Paulus: Wer dem HErrn anhanget/ der iſt ein Geiſt mit Jhme.
Fliehet die Hurerey.
Wiſſet ihr nicht/ daß euer Leib ein Tempel des H. Geiſtes iſt/ der in euch iſt/ welchen ihr habt von GOtt/ und ſeyd nicht euer ſelbſt’ . Einmal es iſt gewiß; Wer GOtt in Zion ſchauen will, kan nicht in Egypten bleiben, er muß eines von beyden aufgeben; Nun beſinne du dich, welches ſicherer ſeye?
Daß man die Welt und ihren Maximen abſage, und die Lehr des Evangelii annehme
Joh. XVIII. 36.
1 Joh. II. 15-17.
Jac. IV. 4.
1 Cor. VI. 17-19.
§.
5. Ob nicht ſicherer ſeye, JESU dieſe Freude zu goͤnnen, daß du Seiner Lehre eintzig nachzuleben begehreſt; daß dein Hertz von der Seele zerſchmeltzenden Glut Seiner Liebe angeflammet, und in der Betrachtung Seiner verzuckenden Schoͤnheit verſchlungen werde; Daß du, wo du immer geheſt und ſteheſt, es ſey im Hauß oder unter dem freyen Himmel, bey anderen, oder allein, ſtaͤts, wie ein klein Schul-Kind, an der Hand deines ſuͤſſen Lehrmeiſters JEſu hangeſt; daß du allezeit, als eine mit Chriſti Blut beſprengte rothe Roſen begierig ſeyeſt nach Seinem Licht und Krafft, als demſelben Himmels- Thau, der am reichlichſten in der Morgen-Roͤthe der Jugend fallet.
Daß du nichts redeſt, nichts ſchaffeſt, ehe du einen Blick der Andacht auf JEſum gethan, denckende:
Ob es Jhm angenehm ſeyn werde, oder aber nicht?
Du haſt ja wohl ſo viel Verſtand, daß du ſehen koͤnneſt, ob dieſes nicht ſicherer ſeye, als aber die Wahrheiten des Evangelii verſpotten; Diejenigen, welche von GOtt mit Chriſti Erkaͤnntnuß begnadiget, und mit Seiner huldreichen Liebe beſeeliget werden, auslachen, wegen ihres einfaͤltigen Weſens gering ſchaͤtzen, und ſich vom Fuͤrſten der Finſterniß in eiteler Welt-Freude, uͤppiger Boßheit und kurtzer Suͤnden-Luſt herum weltzen laſſen, und zuletzt im ewigen Pfuhl mit Leib und Seele verderben.
Maſſen das letzte viel ſicherer iſt.
Daß man um den Goͤttlichen Gnaden-Zug bitte.
§. 6. 3. Erkenne gruͤndlich, daß du ohne Gottes Gnaden-Zug nicht ein Tritt naͤher zu JEſu kommen koͤnneſt; bitte alſo um ſeine Wuͤrckung und Einfluß Seines Geiſtes; hindert dich dein Fleiſch in dem Kommen zu JEſu, ſo ſtrecke deine Haͤnde aus zu GOTT, aus dem Abgrund deines Elends; brauche fleißig die Mittel des Heyls, warte an der Pfoſten Seiner Thuͤren, biß es ihm gefaͤllt dich hinein zu laſſen und aufzunemmen, hebe deine Augen auf zum Vatter im Himmel, und halte bey ihm an im Glauben und Vertrauen der ungezweiffelten Erhoͤrung, wie dich dein JEſus ſelbſten in Seinem Gebett, ſo Er uns gelehret, geheiſſen hat, dann alle Bitten deſſelben ſeynd im Kommen zu JEſu begriffen; Dann in JEſu wird des Vatters Name verklaͤret, durch Jhn regieret der Vatter im Menſchen, ſo iſt auch diß Sein Wille/ daß/ wer den Sohn ſihet/ und glaubet an Jhne/ habe das ewige Leben . Wer gern unbekuͤmmert lebt um das taͤglich Brod, der bewerbe ſich den Sohn zu haben, ſo wird ihm GOtt mit ihm alles ſchencken . Tilgung der Schuld und Herrſchafft uͤber die Suͤnde, ſamt beharrlichem Sieg uͤber alles Boͤſe biß ans Ende, findet der kommende Suͤnder in Chriſto; da wird auch das Niemand kan/ angedeutet in den Worten: Dein iſt die Krafft.
Joh. VI. 40.
Rom. VIII.
Daß man die guten Bewegungen nicht erſtecke, deren unterſchiedliche aufgezehlet werden.
§.
7. Aus eben dieſem Grund huͤte dich, daß du, ſo lieb dir deine Seeligkeit iſt, keine gute Bewegung erſteckeſt, ſondern dencke alſobald:
Ach!
die unendliche Majeſtaͤt des Vatters wuͤrdiget mich armen Wurm, in mir zu wuͤrcken, um mich an ein uͤberaus ſeelig Ort zu bringen, nemlich zu Seinem Sohn, da es mir nicht anderſt als gar wohl ſeyn kan, ſintemahlen es ja nichts gefaͤhrliches und foͤrchterliches um die Umhalſungen und Geſellſchafft JEſu iſt; Und da achte es vor weit hoͤher, ein Schritt naͤher bey JEſu zu ſeyn, als wann du aller Welt Schaͤtze und Wolluͤſt genieſſen thaͤteſt, und das um ſo viel mehr, weilen dieſer groſſe HErr ſolches dir ſelbs, und das zu oͤfftern mahlen geſagt, welche hohe Gnade vielen Voͤlckern und unzehlichen Menſchen nicht widerfahren; Darum ſie wohl wider dich, wann du in einer ſo traͤfen Sach laͤßig und ſchlaͤfferig waͤreſt, am Tag des Gerichts auftretten moͤchten; Hoͤre, was dein Heiland davon ſagt:
Die Leute von Ninive werden auftretten am Juͤngſten Gericht, mit dieſem Geſchlecht, und werden es verdammen; dann ſie bekehrten ſich nach der Predigt Jonaͤ: Und ſihe, hie iſt etwas fuͤrtrefflichers dann Jonas war.
Die Koͤmgin von Mittag wird auftretten am Juͤngſten Gericht mit dieſem Geſchlecht, und wird es verdammen, dann ſie kam von den Enden der Erden, Salomonis Weisheit zu hoͤren: Und ſihe, hie iſt etwas fuͤrtrefflichers als Salomon war . Und wiederum ſagt dein JEſus: Wann Jch nicht kommen waͤre, und haͤtte mit ihnen geredt, ſo haͤtten ſie keine Suͤnde:
Nun aber koͤnnen ſie nichts fuͤrwenden ihre Suͤnde zu entſchuldigen . Darum bedencke und erkenne dieſe ſo theure Gnade, die dir dein GOtt thut.
O wie wird dir dann GOtt der Vatter entgegen gehen, und dich kuͤſſen, ehren und lieben: Ehren; dann er ſagt:
So mir jemand dienen will/ ſo folge er mir nach/ und wo ich ſeyn werde/ da wird mein Diener auch ſeyn, und ſo mit jemand dienen wird/ ſo wird ihn mein Vatter ehren . Lieben:
Wer meine Gebott hat/ und haͤlt ſie/ der iſts der mich liebet; Wer mich aber liebet/ der wird von meinem Vatter geliebet werden/ und ich werde ihn lieben/ und mich ihme offenbaren; Wer mich liebet/ der wird mein Wort halten/ und mein Vatter wird ihn lieben/ und wir werden zu ihme kommen/ und Wohnung bey ihme machen . Da wird der unendlich ſuͤſſe GOtt und Vatter zu dir ſagen: Siehe, mein Kind! was Jch dir thue, Jch ſende nicht nur meinen Sohn dir zum Heil und Leben in die Welt, ſondern Jch ſchencke dir Denſelben mit allem Gut in dein Hertz; Jch tractire dich als meinen lieblichen Liebling; Jch ſetze dich an Meine Taſel, und theile dir mein Hertz mit, ja bereite dir noch nausſprechliche Guͤter in meinem Paradieß; Wie koͤnnteſt du dann ſo ein Tyger-Hertz haben, und Mich ferners beleidigen; Liebe doch deinen GOtt; Du ſollt ja deine Feinde lieben, warum dann nicht deinen unermuͤdeten Wohlthaͤter?
Du ſieheſt ja deiner Seeligkeit kein Ende, du ſollt es ewig ſo gut haben als dein JESUS.
Foͤrchte dich nicht fuͤr den Dingen die du leiden wirſt, dann ſiehe! der Teuffel wird etliche von euch ins Gefaͤngnuß werffen, auf daß ihr verſuchet werdet, und werdet Truͤbſal haben zehen Tag.
Sey getreu biß in den Tod, ſo will ich dir die Trone des Lebens geben.
Dann Jch regiere die Welt; Krieg, Theurung, Peſtilentz kommt nicht ohne Meinen Rath; darum uͤbergib dich Mir kecklich, Jch habe dir den Weg, und eine jegliche groß und kleine Prob, durch welche Jch dich zu Mir und deinem JEſu, Meinem Chriſto, in unſere ewige Herrlichkeit hinein fuͤhren will, ſchon abgezirckelt; Jch will ſtets bey dir bleiben, und dich mit Meiner rechten Hand halten, und dich durch Meinen Rath leiten, und hernach zu Ehren annehmen.
Wen haſt du ſonſt im Himmel?
Ja auch auf Erden iſt niemand, der dir ſo wohl thue, als Jch; Wann dir ſchon Fleiſch und Hertz verſchmachtet, ſo bin Jch doch GOtt, deines Hertzens Felß, und dein Theil in Ewigkeit .
Dann ſiehe! die ſich von Mir fernen, werden umkommen; Jch rotte aus alle die durch Hurerey von mir abweichen; Es iſt dir gut, daß du zu Mir naheſt, ſetze deine Zuverſicht nur auf Mich, daß du erzehleſt alle Meine Wercke, biß dich die unverwelckliche Himmels-Cron umſtrahle, uͤber Meinem Tiſch in meinem Reich, allwo du Mir und deinem JEſu ein Jubel- Geſchrey nach dem andern wirſt erthoͤnen laſſen als ein Saitenſpiel des H. Geiſtes.
Matth. XII. 41. 42.
Joh. XV. 22.
Joh. XII. 26.
Joh. XIV. 23.
Pſal. LXXIII.
Daß man das Gute, das die Beſuchung JEſu mit ſich bringet, wohl betrachte, welches iſt Glauben und Liebe.
§. 8. 5. Halte endlich in unendlich unvergeßlichem Angedencken, daß JEſus zu dir kommen, und als der Aufgang aus der Hoͤhe dich beſucht, da du wohl noch nicht daran gedachteſt, daß du noch dermaleins ſo gut Freund mit Jhme werden, und ein ſo vergnuͤglich Freuden-Leben mit JEſu halten ſollteſt; vergiß dann nicht, wie Er biß auf den letzten Bluts-Tropffen und Athemzug bey dir ausgehalten, und das allerſchmaͤchlichſte Tractament Sich nicht von dir hat abwendig machen laſſen.
§. 9. Sage dann:
Ach Gnad! ach was? ſollte mein JEſus zu mir gekommen ſeyn, in Noth, Suͤnd, Tod, Fluch, Hoͤlle und allem Ungluͤck, und noch jetzt mit Seinem Evangelio und himmliſchen Segen, mir mitbringend voͤlligen Glauben und reine Liebe, welche nicht nur in etwas, ſondern durch und durch in der tieffſten Armuth des Geiſtes, gelaͤutert, ſo, daß Glaube und Liebe alle Feuer-Proben durchgangen, und wie die Rede des HErrn ſiebenmal durchlaͤutert, von allem Eigengeſuch und Eigenwuͤrcken gantz in der allerinnigſten Heiligkeit, Guͤte und Liebes-Weſen GOttes zerfloſſen, daß alle Schlacken verbrannt, und die Scheidung des Lichts und der Finſternuß gruͤndlich geſchehen, ſo, daß kein eigener Sinn noch Wille mehr uͤbrig ſeye, ſondern es ſtets in der Seelen heiſſe: Dein liebſter Wille, O mein GOtt! gehe allezeit allein und allenthalben fort, mit voller Zuverſicht, daß das, was alle Augenblick mit mir vorgehe, weit das heilſamſte ſeye: Sehet!
mein JEſus kommt zu mir, mir ſo koſtbare Gnaden, ſolch ewig Leben zu ſchencken.
§. 10. JEſus kommt zu mir, und bringt mir weiſſe Kleider, Sein vollkommenes Heil, Seine weſentliche Sanfftmuth, Niedrigkeit, Geſtalt, kindliche Einfalt, Suͤßigkeit, Gedult, Gelaſſenheit, ſo, daß lauter JEſus in und an mir ſeye und hervor ſcheine, ich ein Geiſt mit Jhme werde, Er in mir leuchte, lebe, wandle, ich in, mit, durch JEſum zu GOtt komme, und niemals bloß erfunden werde von geiſtlicher Krafft und Leben; Solche herrlich-ſchoͤne Schoͤnheiten empfahe ich von JEſu.
Heiligkeit und Unſchuld,
§. 11. JEſus ſchencket mir Augen-Salbe den heiligen Geiſt, den Geiſt der Weißheit und Offenbahrung zu Sein ſelbſt Erkanntnuß, daß ich erkenne, was JEſus erkennet; Daß ich erkenne meine Bloͤſſe und Armuth, und hingegen GOttes Reichthum; Er mein JEſus iſt gantz nahe, Et kommt an meine Thuͤre und klopffet an; Und ich ſollte nicht aus meinem Stall, Pfuhl und Finſternuß zu JEſu in Seinen Pallaſt gehen, da Er mein JEſus aus dem Himmel zu mir in die Hoͤllen-Noth kommen; Ey, ey wie naͤrriſch handelte ich?
Nein HErr JEſu!
Dein Vatter wills haben, daß ich zu Dir komme, darum will ich bey dir bleiben ewiglich; Jch habe mir Dich meine Sonne, Freude und Wonne ſtetig fuͤrgeſetzet , ja fuͤrgeſetzet, ja mein Geiſt jubilieret im Triumph-Geſang mit Paulo:
Wer will uns ſcheiden von der Liebe Chriſti?
Drangſal? oder Angſt? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Bloͤſſe? oder Faͤhrlichkeit? oder Schwerdt? wie geſchrieben ſtehet:
Um deinet willen werden wir getoͤdtet den gantzen Tag: Wir ſind geachtet fuͤr Schlacht-Schaafe; Aber in dem allem uͤberwinden wir weit, durch den der uns geliebet hat; dann ich bin gewiß beredt, daß weder Tod noch Leben, weder Engel noch Fuͤrſtenthum, noch Gewalt, weder Gegenwaͤrtiges noch Zukuͤnfftiges, weder Hoͤhe noch Tieffe, noch keine andere Creatur wird uns ſcheiden von der Liebe GOttes, die iſt in Chriſto JEſu unſerem HErrn .
Weisheit und Erkanntnuß wordurch man dahin gerechtfeꝛtiget, daß man ſich entſchlieſſet zu JEſu zu kommen
Apoc. III. 20.
Joh. VI. 40.
Pſal. XVI. 8.
Rom. VIII. 35-39.
Auch wann es ſich anlaſſet als wann Er einen hinweg ſchicken wollte.
§.
12. Und wann mein getreueſter Heyland ſelbſt ſich ſtellte, als wollte Er mich von Sich wegſchicken, ſagende: Siehe, deine Mitburger, deine Freunde und Verwandte bringen der Vergaͤnglichkeit eine Morgen-Gabe; kehre du auch um, ihnen nach; So wollte ich antworten, wie Ruth der Naemi:
Sey mir nicht zuwider, daß ich dich verlaſſen ſollt, und von dir umkehren; Dann wo du hingeheſt, da will ich auch hingehen, und wo du deine Herberg haben wirſt, da will ich auch meine Herberg haben, dein Volck iſt mein Volck, und dein GOTT iſt mein GOTT, wo du bleibeſt, da will ich auch bleiben, und will daſelbſt verborgen und begraben werden.
Der HErr thue mir diß und das, der Tod muß uns O JESU nicht ſcheiden . Und ſollte auf dem gantzen Erdboden niemand wollen bey Dir bleiben , wie es mehrmahlen das Anſehen gehabt, als wollte es mit dem Chriſtenthum ein Ende nehmen, wie es vormals viel Deiner Juͤngern gemacht, deren viel hinter ſich gegangen/ und nicht mehr mit Dir wandelten, und du mich wie Petrum fragen ſollteſt, willt du auch weggehen?
Wollte ich mit ihme Dir antworten: HERR! zu wem ſollte ich gehen?
Du haſt Worte des ewigen Lebens/ und ich habe geglaubet und erkannt/ daß du biſt Chriſtus der Sohn des lebendigen GOttes / wer von dir weg gehet der iſt vom Teuffel beſeſſen.
O Du unendlich verklaͤrter und erhoͤheter GOtt-Menſch!
Warum ſollt ich von nun an etwas mehr wehlen als nur Dir gantz unterworffen zu ſeyn? Dir als meinem wahren, ſtets gegenwaͤrtigen Koͤnig am allergefaͤlligſten aufzuwarten.
Lehre mich, mein guter JEſu, auf Deines Vatters Aufweckung, Bewegung, gar genau Acht zu haben, damit du deine zufaͤllige Freude und Vergnuͤgung an mir haben koͤnnteſt, und zwar je eher je lieber.
Rut. I. 15-17.
Pſal. XII.
Joh. VI. 60. 70.
§.
13. Und bey dieſem Jnnenbleiben im Gehorſam des Vatters, und in der taͤglichen Bearbeitung, des Heiligen Geiſtes Portrait und ausgegoſſener Glantz der Herrlichkeit JEſu zu ſeyn und zu werden, wartet und eilet mit ausgeſtrecktem Halß des Tages GOttes , da JEſus perſoͤnlich Sich zeigen wird; Und in dieſem Warten wachet, daß ihr keinem Werck, Geſpraͤch, Compagnie oder nur in keinen Gedancken erfunden werdet, daß euch das Mitternacht-Geſchrey und der Poſaunen Schall einen Schrecken einjagen, und JEſus unter die Augen ſchelten muͤſſe.
Schluß- Vermahnung.
2 Petr. III. 12.
§. 14. Darum nun/ liebe Kindlein/ bleibet in Jhm/ auf daß/ wann Er wird geoffenbahret werden, wir alsdann Freudigkeit haben/ und nicht zu ſchanden werden fuͤr Jhm in ſeiner Zukunfft / ſo wird JEſus, den ihr Tag und Nacht, fruͤh und ſpat geſucht , von Seinem Sonnen-glaͤntzenden Wolcken-Thron herab ruffen:
Kommet ihr Geſegneten meines Vatters/ die Mein und euer GOtt, Mein und euer Vatter Mir zu ſeeligen uͤbergeben hat, und erbet mit Mir das Reich:
O Meine traute Hertzens-Kinder, welche Mir der HErr Zebaoth uͤbergeben hat, der auf dem Berg Zion wohnet, die ihr lang genug zu Zeichen und Wundern in Jſrael, ein Schauſpiel der Engeln, und ein Eckel der Welt geweſen ſeyd, jetzt ſollt ihr ewig meine Zierath und Crone ſeyn, den Himmel als praͤchtige Lichter auszieren, und als ſo viel Millionen heller Sonnen leuchten in euers Vatters Reich:
Zu der Zeit wird unſer Jeſus in vollem Nachdruck ſagen:
Jch hab dich verklaͤret auf Erden/ Jch hab vollendet das Werck/ das Du Mir gegeben haſt/ daß ichs thun ſollt:
Und nun verklaͤre Mich Du Vatter bey Dir ſelbſt, mit der Klarheit die ich bey Dir hatte/ ehe die Welt ware; Vatter!
Jch begehr, daß wo Jch bin/ auch die bey Mir ſeyen/ die Du Mir gegeben haſt/ auf daß ſie meine Herrlichkeit ſehen/ die Du Mir gegeben haſt/ dieweil du Mich geliebet haſt ehe dann die Welt gegruͤndet ware , O was wird das ſeyn? wann wir tauſend, tauſend Ewigkeiten mit einem ſolchen lieben Vatter und Majeſtaͤtiſchen und darneben freundlichen JEſu zubringen werden!
Hoſeanna.
Unvergleichlicher Nutz wann man in JEſu bleibet.
1 Joh. II. 28.
Jeſ. XXVI. 9.
Joh. XVII. 4. 5.
Gebet.
GUter GOtt und Vatter!
Segne Dein Volck; Segne die liebe gnaͤdige Obrigkeit, bereite und mache ihre Hertzen zu Deiner Weißheit Thron, daß JEſus, Deme die Reiche der Welt und dero Herrlichkeit urſpruͤnglich angehoͤren, und durch Dene allein die Herren und Fuͤrſten gluͤckſeelig regieren, ſie beſitze und beherrſche; gib ihnen, daß ſie nicht auf ihre Weißheit, Staats-Klugheit, Macht und Reichthum, ſondern auf Deine Gnade allein bauen, und all ihr Sache Deinem Sohn JEſu Chriſto zu den Fuͤſſen Seines Creutzes niederlegen; damit ſie eben dadurch ihre Hochheit und Gewalt verewigen, und die maͤchtige Herrſchafft mit Chriſto einnehmen, daß, nachdem ſie ihre Macht und Regiment, ſo ſie vom Hoͤchſten empfangen, hier auf Erden alſo gefuͤhret, ſie als Fuͤrſten GOttes mit und in Chriſto das ewige Koͤnigreich, die Thronen der unzehlichen Ewigkeiten beziehen moͤgen.
Segne auch, mein GOtt, das liebe Predig-Amt, daß des Seeligmachers Reich und Ehre deſſelben einiger Zweck ſeye; Mache die Fenſter des Heiligthums aus Cryſtall hell, lauter und rein, daß das himmliſche Licht frey und ohngehindert durch ſie hinſcheinen, und viele zum ewigen Leben und ewiger Freude erleuchten moͤge.
Erbarme Dich auch uͤber die ſtudierende Jugend, die in unſern Tagen faſt heydniſch worden, indeme ſie Dir nichts, oder gar wenig zutrauet, nichts von Dir bittet und empfahet, JEſum den Brunn aller Weißheit in allen Engeln und Menſchen nicht ſuchet, als ob ſie nichts bey Jhme profitiren koͤnnte; dem Heil.
Geiſt nichts zuſchreibet:
O GOtt Vatter, gib ihnen einen beſſern Sinn, und fuͤhre ſie aus den Zellen ſo vieler thorechten Einbildungen und Geluͤſten zu der ewigen Weißheit Tempel, da die Patriarchen, Propheten, Apoſtel und alle Deine Heiligen all ihr Weißheit gelernet, und die bey Dir, bey dem Thron des wahren himmliſchen Salomons, jetzt einen ewigen Nutzen, Freude und Wohnung haben.
O du alles vermoͤgende GOttes-Krafft, baͤndige doch die wilden, ungebrochenen Gemuͤther, daß ſie doch einmal zu JEſu Fuͤſſen lernen ſtill ſitzen hleiben.
Segne die Einwohner dieſer Stadt und Landſchafft, daß ſie nach JEſu fragen, gehe kein Hauß vorbey, ohne bey ihme zuzuſprechen, und alles Volck ſage: Amen, Hallelujah.
Ja komme bald HErr JEſu, Amen.
Alles in Einem JESUS:
Das Horn des Heyls und Seeligkeit.
Der Heyland der Rechte.
Vorgeſtellet in einer Betrachtung, Uber 1 Cor. I. 30.
Welcher uns gemacht iſt von GOTT zur Weißheit und zur Gerechtigkeit, und zur Heiligung und zur Erloͤſung.
Vorrede.
ES haͤtten uͤber dieſen Text unzehliche Spruͤche, Weiſſagungen und Vorbilder aus Moſe, denen Hiſtorien der alten Hebraͤiſchen Kirch, Pſalmen und Propheten koͤnnen angezogen, auch das gantze N. T. beygebracht werden; Weilen er den Kern und die Summ in ſich haltet vom Lied Moſis und des Lamms; das Centrum und Mittel-Punct, dahin alle Lehren aller Knechten GOttes im Alt und Neuen Teſtament einflieſſen, allein es ſoll uns genug ſeyn, alle Menſchen aus dieſem einigen Text an ihren Gewiſſen zu uͤberzeugen, daß JEſus der Hirt ſeye, bey dem gar kein Mangel ſeye an irgend einem Gut, und Er hiemit gar wohl werth ſeye, daß man ohne Unterlaß ſein begehre, und alles uͤbrige als ſchlechte Neben-Haͤndel anſehe:
GOTT gebe daß bald, bald in der gantzen Welt, unter allen Voͤlckeren, in aller Menſchen Hertzen uͤberall nichts gelte, als dieſer herrliche JEſus, Amen: Hallelujah.
Bedencken uͤber folgende Text-Wort aus 1 Cor. I. 30.
Welcher uns gemacht iſt von GOTT zur Weißheit, und zur Gerechtigkeit, und zur Heiligung und zur Erloͤſung.
Das Erſte Capitel.
Vergleichung des Paradieſes und deſſen in vier Fluͤß getheilten Strohmes mit Chriſto, und zu was er uns gemachet iſt, als zur Weißheit in der Menſchen Thorheit, welche darinnen beſtehet:
§. 1.
JM Anfang der Schoͤpffung pflantzte GOTT einen Garten voll Anmuth und Fruchtbarkeit mit lieblichen Gebuͤſchen, Pflantzen und Blumen, aus welchem das ſegnende Krafft Wort als ein lieblicher Balſam ausgruͤnete, dieſen Garten waͤſſerte nun ein Strohm, der ſich in vier Fluͤſſe zertheilete.
Das Paradieß zwar iſt vergangen, aber GOtt hat einen unvergleichlich edleren Garten angelegt, nemlich die heilige Kirch, welche auch befeuchtet wird mit dem Cryſtalliniſchen Strohm, ſo vom Stuhl GOttes und des Lamms ausflieſſet, welcher ſich gleichfalls in vier Baͤche zertheilet, 1 Weißheit.
§. 2.
Dieſe Welt iſt gleich einer Narrenzell oder Haus, darinn die Menſchen verirret und verwirret, offt thun was ihnen hoͤchſt ſchaͤdlich iſt, ohne daß ſie das hoͤlliſche Schlangen-Gifft darunter mercken, die Suͤnd dunckt ſie luſtig ſeyn, ſie laſſen ihre Einbildungs-Kraͤfften ſich erregen vom Teuffel, und wiſſen nicht, daß ein ſo greulicher abſcheulicher Angel darhinder ſteckt, der ihnen nachwerts entſetzliche Noth, Schmach und Schmertzen verurſachet, daß ſie vor ein Troͤpflein Gifft-Honigs, wohl einen Weyher voll bitterer Gallen hernach ſchlucken muͤſſen, ja obſchon ſie wiſſen, daß es ſchaͤdliche und hoͤchſt gefaͤhrliche Verſuchungen der Schlangen ſind, ſo kan ſie doch die taͤgliche Erfahrung nicht klug machen, daß ſie auf ihrer Hut waͤren, und die Gefahr vermeydeten; Satanas kan ſie immer uͤberdoͤlplen und ihre Affecten in Unordnung bringen, daß ſie die Suͤnd an ſtatt GOttes, die Luſt des Fleiſches an ſtatt der Freud im Heil. Geiſt erwehlen, und alſo die Hoͤll vor den Himmel, und den Fluch fuͤr den Segen nehmen, ja ein ſtinckendes Raaben-Aas vor die himmliſche Lieblichkeit JEſu Chriſti und ſein theures Manna.
§.
3. Und ob ſie ſchon tauſendfaͤltig gewarnet werden, daß ſie an ihrem eigenen und unzehlich anderer Schaden haͤtten ſollen witzig werden, ſo wagen ſie es doch immer auf ein friſches, und naſchen von der verbottenen Frucht, ſich thorecht einbildend, weil ſie nicht am erſten Biſſen erworget und erſticket, ſo habe es ferners nichts zu bedeuten, ja ſie laſſen ſich nichts Boͤſes traͤumen, obſchon ſie an ſich und anderen ſehen, wie ſich offt eine begangene Suͤnd erſt in vielen Jahren hernach ſo gewaltig regen und rumoren oder wuͤthen kan, daß dem Menſchen die Welt zu enge wird, und ihm ein Stich uͤber den anderen ins Hertz gehet, daß auch ſeine Geſtalt veraltet . Deſſen ungeachtet meint der unſinnige Menſch der Schatz und das Kleinod werde ihm dennoch bleiben, und obſchon er auf das Fleiſch geſaͤet, werde er dennoch ewiges Leben und Frieden in GOtt erndten.
Von ſolcher ſtaͤter Raſerey den Menſchen zu curieren, iſt JEſus Chriſtus ſelbſt ſeine Weißheit worden, und das aͤuſſerlich durch ſein heilig Evangelium, darinn ſo viele unſchaͤtzbare Handleitungen anzutreffen, und auch ſo viel theure Raͤthe, wie der Menſch dem ewigen Verderben entgehen, und ein unendliches Heyl finden koͤnne.
Daß ſie aus eigenem Schaden nicht wollen klug werden,
Hiob XXXIII.
§.
4.
Aber der thorechte Menſch duncket ſich weiſer zu ſeyn als GOtt, ſo daß er bey jeder Verſuchung den Rath GOttes wider ſeine eigene Seel verwirfft, ſonderlich wo die Macht der Suͤnde hart anſetzet, und ein altes ungetoͤdetes Laſter wieder erwachet, da dann der Teufel ſo hefftig zuſcheuret, und drein blaſſet, daß ſich der arme Menſch der grimmigen Anfaͤllen nicht erwehren kan, und alſo bey dem hellen Liecht des Evangelii eins uͤbers ander oder ſtaͤts ſtolpere, und aus einem Strick in den andern gerathet, weilen er die liſtigen Anſchlaͤg der Schlangen nicht kennt, und ihme die Tieffen des Satans unbewußt ſind, was er bey jeden Anreitzungen im Sinn hat, und wie er lange hernach des armen Menſchen unvorſichtigen Fall zu ſeinem unerſetzlichen Verluſt, Schmach und Schaden anzuwenden weißt, derowegen wann der Menſch recht klug werden ſoll, ſo muß JEſus auch von innen ſeine Weisheit und ſeiner Seele Sonne werden, durch die Strahlen des Heil.
Geiſtes ihn erleuchten, daß er den Suͤnden-Greuel und unwiderbringlichen Nachtheil, und des Satans Boßheit heilſamlich erkenne, auch wie in einen tieffen und unuͤberwindlichen Seelen-Jammer und Suͤnden-Noth er gerathen:
Anderſeyts entdecket ihme JESUS die groſſe Seligkeit in ihme, wie er alles in ihme uͤberſchwencklich finde, was ihme noͤthig ſeinem entſetzlichen Ubel abzuhelffen, und alles erwuͤnſchte Gute zu erlangen, da dann der Suͤnder begierig wird, aus ſeinem tieffen Elend in das ſelige Gnaden-Reich JEſu hinuͤber zugehen, aber des Suͤnders Weisheit konnte JEſus nicht werden, er wurde dann zu erſt ſeine Gerechtigkeit.
ſich weiſer duͤncken als GOtt, und alſo deſſen Rath zur Seeligkeit verwerffen.
Zur Gerechtigkeit in ihren Suͤnden.
§. 5.
Dieſe Welt iſt gleich einem finſteren Kercker, darinnen die Menſchen als arme zum Tod verurtheilte Ubelthaͤter liegen, die GOTT wegen der Suͤnd zur Straff verpflichtet ſind, und ihme auf tauſend nicht eins koͤnnen antworten, ſie manglen allzumal des Ruhms, den ſie an GOtt haben ſollen, und muͤſſen verſtummen im Gericht;
Wann er dieſelben hinwegnimmet und das Recht zum ewigen Leden ſchencket.
§.
6.
Nun iſt JEſus des Suͤnders Gerechtigkeit, indem Er erſchienen iſt wegzunehmen vieler Suͤnden als das Lamm GOttes, welches ſein Goͤttliches Liebes-Blut vergieſſen wolte zur Vergebung der Suͤnden fuͤr viele, damit ſie durch ſeine Erloͤſung gerecht, Erben wuͤrden des ewigen Lebens nach der Hoffnung, ſo daß JEſus durch ſeinen vollkommenen Gehorſam biß zum Tod am Creutz, ihnen das Recht zu allen weſentlichen Guͤteren des unvergaͤnglichen Reichs GOttes, erworben hat; Dieſes Recht wird dem Suͤnder, der da glaubet, zu eigen hingeſchencket, wie, wann man ein angetragenes Gut annimmet, und das Beding eingehet, worunter die Gab weggeſchencket wird, ſo hat mans voͤllig und kans brauchen als das ſeine.
Wo ſie anderſt Chriſtum im Glauben umfaſſen.
§. 7. Weilen nun der kommende Suͤnder in ſeiner Verdamnuß- Wuͤrdigkeit Chriſti Blut zum Leben ergreiffet, ſo iſt auch alles ſein, was JEſus durch ſeinen Tod erworben hat, und was ihme alſo durch ſein bitter Leyden und Sterben zukommen iſt, und durch ſeine allerheiligſte Gnugthuung, das bringet er vor GOtt und iſt ewig gerecht durch Jehovah/ der ſeine Gerechtigkeit worden iſt.
§. 8. Darmit aber iſt JEſus kein Suͤnden-Diener, ſonder iſt des Gerechtfertigten auch ſeine Heiligung:
Dieſe Welt iſt gleich einem Siechen-Hauß, da alles muß ausruffen:
Unrein/ unrein, da der Suͤnden-Ausſatz den Menſchen vom Heiligthum abhaltet, daß er vor GOtt weder erſcheinen kan noch darff, darum in dem GOtt den Glauben wuͤrcket, dadurch der Suͤnder das Heil in Chriſto ergreiffet, ſo gieſſet Er auch zugleich ſeine Liebe aus in das Hertz durch den Heil.
Geiſt, dardurch der Menſch entbrannt wird in Gegen-Liebe zu Chriſto, und ihne gern mit vielen Fruͤchten der Gerechtigkeit verklaͤren, auch durch ein Exemplariſch Leben andere Ehriſto gewinnen moͤchte.
Zur Heiligung in ihrer Unreinigkeit.
§. 9. Endlich ſo wird Chriſtus auch des Suͤnders Erloͤſung/ der gerechtfertigte Menſch der auch bereits Anfange der Heiligung hat, iſt noch mit vielen Feinden umblaͤgeret, Suͤnden von innen, Welt und Teuffel von auſſen, die Suͤnd auf keiner Seiten gut, greiffet den Menſchen an mit Luſt und Forcht, darum iſt auch der durch die Krafft von JEſus Blut und Geiſt in taͤglicher Reinigung ſtehender Menſch mit der kuͤnfftigen ſeligen Ewigkeit zu vergleichen, gleich als in einem Schellen-Werck, oder auf den Galeeren, wovon er erloͤßt zu werden verhoffet; Dieſe Erloͤſung hat drey Staffel.
Zur Erloͤſung aus ihrem Elend als
§. 10.
Der erſte in dieſem Leben in denen unzehlichen Anfechtungen, Trangſalen und Beklemmungen, da Glauben, Hoffnung und Liebe, Gedult und Demuth, wie Gold im Feur bewaͤhrt und gelaͤuteret, der Menſch auch aus mancher Angſt wunderbarlich errettet wird.
aus allen Anfechtungen und Truͤbſalen
§.
11. Der zweyte Staffel iſt im Tod, da die Seel als ein Voͤgelein aus der Kraͤtzen oder Keffich entfliehet, in die ſelige Ewigkeit.
aus dem Tod
§. 12.
Die dritte und letſte Staffel iſt am Juͤngſten Tag, da Leib und Seel miteinander verklaͤret in die ewige ſelige Freyheit/ Freud und Wonne eingehet.
an dem Juͤngſten Gerichts- Tag.
Das zweyte Capitel.
§.
1.
Nun iſt zu ſehen wie JESUS darzu von GOTT gemacht werde, wir wollen hier nicht reden von dem ewigen Friedens- Rath, zwiſchen dem Vatter und dem Sohn, auch nicht von dem groſſen Werck der Erloͤſung, welches Chriſtus in der Fuͤlle der Zeit vollbracht, da Er gebohren, das allerheiligſte Leben gefuͤhrt, gelitten Suͤnd, Tod, Teuffel und Hoͤll uͤberwunden, und nach ſeiner ſiegreichen Aufferſtaͤndnuß in die Rechte der Majeſtaͤt GOttes geſetzt worden, ſonder nur wie dieſes erworbene Gut allen bußfertigen Suͤndern in der Gnaden-Zeit ausgeſpendieret, und von GOTT mitgetheilet werde.
Wie und auf was Weiß uns
JEſus zu dieſem allem iſt gemacht worden
zur Weißheit iſt er uns gemacht daß er uns in allen zu unſerm Heyl noͤthigen Puncten unterweiſe.
§.
2. Und zwar vom erſten die Weißheit, indem der Suͤnder nach vielen Faͤhlen und Strauchlungen lernet was Fleiſch, Suͤnd und Welt ſey, auch wie heilig und gerecht, gnaͤdig und barmhertzig GOTT ſey, wie koͤſtlich alle Artzney-Mittel in JESU ſeyen, wie ſo gar ein huͤlffreich Hertz Er habe, und wie ſo maͤchtig Er ſey zu helffen, daß keine Noth ſo tieff, keine Bangigkeit ſo unertraͤglich, keine Gefahr ſo groß, daß Er nicht daraus zu helffen wiſſe, und endlich denen die Jhm trauen, in allem zu rathen; das lernet der Suͤnder in der ſteten Zuflucht-Nehmung zu JESU, er lernet auch bey denen vielfaͤltigen Ubereylungen, die Suͤnd, ſeines Fleiſches Bloͤdigkeit und menſchlicher Natur Gefangenſchafft, Ohnmacht und unſaͤgliche Tummheit, die er nie von ſich geglaubt haͤtte, bey denen Hinderſchleichungen der Schlangen, lernet er des Teuffels Art erkennen, deſſen unergruͤndliche Argliſt und Schalckheit, und unverdroſſene Raͤncke.
Und ſo lernet die Seel in der Schul Chriſti, ſo wohl das Geheimnuß der Boßheit, als der Gottſeeligkeit, und je nach dem der Menſch durch Goͤttliche Gnad ſeine Gedancken gefangen nehmen kan, unter den Gehorſam des Glaubens (Chriſti) und die Bollwerck ſeiner Vernunfft der Erkanntnuß GOttes unterwerffen laſſet, je nach dem ſcheinet auch Chriſtus das Liecht der Gnaden-Welt heller und herrlicher, und entdecket die Verborgenheiten ſeines Reichs, denen die Jhn foͤrchten, und ſeiner Stimm gehorchen, ſo daß bey ihnen aus jeder Nacht und Finſternuß ein neuer Tag und ein neues Liecht erwaͤchſet, und ſo die Seel ſelbſt ein Liecht in dem HErren wird, deſſen ſind Geiſt und Leben, Er lehrt mit dem Heil.
Geiſt, und mit Krafft, und gibt die Sachen ſelbſt, von welchen Er redet, ſo daß Jhne kennen, die hoͤchſte Weißheit des Menſchen iſt, Er erfuͤllet ſeine Verheiſſungen treulich, ich will die Finſternuß vor Jhnen her zum Liecht machen, und das Hoͤgericht oder Ungleiche zur Ebne, ſolches will ich ihnen thun, und will ſie nicht verlaſſen .
Jeſ. XLII.
§.
3. Und dieſe Goͤttliche Weisheit ſcheinet ſonderlich den zumahlen in die Seel, wann ſie ihr Gemuͤth von ſich ſelbſt und der Welt abkehret, an allem eigenen Wiſſen verzaget, ſelbiges als einen todten Schatten achtet, ſich auch offt in den aͤuſſerſten Dunckelheiten befindet, daß ſie nicht weißt wo aus noch an, woran ſie ſich halten ſolle, GOTT ſelbſt ihr zuwider iſt, ihr in der Heil.
Schrifft und den Buͤcheren geiſtreicher Maͤnneren alles verſchloſſen und abgeſchmackt vorkommt, alsdann bricht herfuͤr JEſus als ein heller Morgenſtern, und wird alles immer deutlicher, wann das Lamm ſelbſt die Siegel eroͤffnet, und ſo macht JEſus die Seel recht goͤttlich weiſe, in JEſu hat ſie wahre Weisheit, das iſt eine Erkanntnuß der edleſten koͤſtlichſten Wahrheit . Alle Welt- Weißheit iſt Narrheit vor GOTT, alſo wird JEſus Weißheit durch den Glauben, und man kan den Vatter in ſeinen Wercken nicht verſtehen ohn in Chriſto JEſu, in der Rechtfertigung, in JEſu Chriſto ſiehet man, daß alle Wege GOttes lauter Weißheit, die GOTT ſchenckt den Glaͤubigen.
Welche kein Aug geſehen, der Vatter aber offenbahrets in der verborgenen Kammer und innigſten Vereinigung, das iſt das rechte Auditorium.
Wann wir anderſt aus unſerem eigenen Wiſſen ausgehen.
Prov. VIII. Matth. XI. 1 Cor. II.
§.
4. Alſo daß wie keine Gerechtigkeit iſt auſſer Chriſto, alſo auch keine Weißheit; Alle Weißheit iſt Eitelkeit, die nicht ein Strahl des Glantzes Chriſti; Alle Schaͤtze Hebraͤiſcher/ Roͤmiſcher/ Griechiſcher Weißheit muͤſſen verſtaͤuben; JEſum im Glauben kennen und anſchauen bringt ewige Freude, alles jagt nach eitelem Wiſſen, und will von dem Baum der Erkanntnuß eſſen; Ach des Betrugs!
Dann alle Weißheit die nicht ein Strahl des Glantzes Chriſti iſt, iſt Eitelkeit.
§.
5. Hier iſt das Elend der armen ſtudierenden Jugend mit Bluts-Thraͤnen nicht genugſam zu beweinen; Sie wollen ſich, ehe ſie zu Chriſto kommen, die Sachen ſeines Koͤnigsreichs zu ſtudieren mit aufblaͤhendem Stoppel-Wiſſen (wie Hieronymus die Treber des verlohrnen Sohns von ſolchen leeren Huͤlſen und Pralerey der Gelehrten verſtehet, ja er nennts der Teuffeln Speiß, dabey die Seelen der Studenten vor Hunger der Wahrheit, und vor Mangel an Tugenden verreblen und verſchmachten) vorbereiten!
O des unſeeligen Jammers, als der meiſten Urſach des Verderbens der gantzen Chriſtenheit.
Kan dann Chriſtus der Seelen Schoͤpffer und Sonne nicht in die Seele hinein leuchten, es ſey dann Sanct Carteſius habe ſie zuvor uͤberhoblet!
Heiſſet das nicht Wachs-Kertzlein bey den Menſchen anzuͤnden, damit man die Sonne ſehen koͤnne, und nimmts dich wunder wer Pauli Spruch 1 Cor. 9. und Phil. 3. beſſer verſtehe?
Einer der in gleichem Kampff und Lauff begriffen, oder der alle Umſtaͤnd in den Olympiſchen Spielen haar klein daher erzehlen, und aller Curioſitaͤt uͤberfluͤßig zu vergnuͤgen weißt.
Philoſophia iſt im rechten Sinn nichts als Liebe Chriſti, dann JEſus iſt die weſentliche Sophia nach Salamons und Pauli Auſſag.
Bittere Klag uͤber das Elend der ſtudierenden Jugend.
Der geringſte Strahl deꝛ Goͤttlichen Sophia machet einen kluger als alle Doctores
§.
6. Der geringſte Strahl von dieſer erklaͤrten Sophia macht auch den niedrigſten Engel in einem Augenblick weiſer als alle Doctores und Profeſſores; Jn dieſer Schul iſt David gelehrter worden als alle Lehrer . Alle Propheten und Apoſtel und Maͤrtyrer haben ihre hohe Weißheit aus dieſer Quellen getruncken:
Ey hievon waͤre ein groß Buch zu ſchreiben, diß wenige ſeye nur geſagt aus hertzbrennender Liebe zu unſeren jungen Herren Studioſis; Ach JEſus locke noch manch elendes Hertz an ſich, daß ſie durch rechtſchaffenen Ernſt im Gebett zu ihme eingehen, und von GOtt, der ein Licht iſt, beſtrahlet werden, ſo koͤnnten ſie hernach die Werck GOttes in Natur und Welt beſſer und unſchuldiger einſehen, wann einmahl der guldene Grund der Forcht und Liebe JEſu ſein wohl gelegt waͤre, als aller Weißheit Anfang und Haupt-Summ.
Wir fahren aber fort zum anderen Artickel des Gnaden-Wercks GOttes in Mittheilung ſeines Sohnes.
Pſal. CXIX. 99. 100.
Zur Gerechtigkeit iſt uns Jeſus geſchenckt wann die Seel aus Empfindung ihres Elendes zu ihm im Glauben lauffet.
§. 7. GOTT ſchencket JEſum zur Gerechtigkeit.
So offt die Seel in aͤuſſerſter Armuth und Hunger an der Thuͤren der Goͤttlichen Barmhertzigkeit anklopffet, als ein armer zerlumpter Saͤuhirt, der alles Recht zur Liebe und Goͤttlichen Seeligkeit verlohren, und nicht das geringſte mehr von GOttes Guͤteren zu praͤtendiren hat, ſondern mit ſeinem ſchlechten Verhalten, alles insgeſamt verſchuͤttet, dann laßt GOtt die Seel ſchmecken die Krafft der Verſoͤhnung Chriſti, welche ſie auch ſehr begierig annimmt, und ſich hoͤchlich verwunderet uͤber den Reichthum der Gnaden JEſu, daß einem ſo ſchandlichen Miſſethaͤter noch ſoll ſo hohe Gunſt, und groſſe Wohlthat wiederfahren, und dieſe Empfindung der Erloͤſung JEſu durch ſein Blut wird ſo offt erfriſchet, als die Seel nach Suͤnden-Faͤhlen mit zerbrochenem Hertzen zu GOtt wieder kommt, da lernet der Menſch was es ſey, ſeine Kleider waſchen im Blut des Lamms, und aus Gnaden ſeelig werden, und wie gantz und gar nichts in ihme ſey, darauf er fuſſen und gruͤnden koͤnne, ſondern Chriſtus allein das Kleid ſey, ſeine Schand vor GOTT zu bedecken, worinn er ſich auch mit zitterender Freud einhuͤllet, Summa ſo offt die Gewiſſens-Angſt gemilderet, der Fluch des Geſetzes, der die Seel jaget und plaget, in Segen verwandlet, und der Menſch an ſtatt des Zorns, Liebe und Gnade in GOTT fuͤhlet, ſo iſts eine Frucht von dem gecreutzigten JEſu, die durch glaͤubiges Gebett abgebrochen, und von GOTT der Seelen zu ihrer groſſen Erquickung zu genieſſen gegeben wird, muß alſo die Suͤnd ſelber zur Demuͤthigung dienen, und zu deſto ſtaͤrckerer Ergreiffung der Gerechtigkeit JEſu, biß es dem Menſchen endlich gantz leicht, und faſt natuͤrlich wird, ſich ſeines Rechtes zu gebrauchen, ſo er hat am heiligen Geiſt und allen Guͤteren, ſo daß er auch des Gericht- Tags mit Freuden wartet, indem er luſtig ſagen kan, da iſt kein Gut in GOtt, zu dem ich nicht Recht habe, weil Jehovah mein iſt, mit deſſen Sach es wohl abgeloffen . Alle andere Gerechtigkeit gehet im Rauch auf.
Jeſ. XLX. 23-25.
Jeſ. L. 7-9.
§. 8. GOTT ſchencket JEſum zur Heiligung.
So offt der Suͤnden-Trieb gehemmet, ein oder anderer Schlangen-Biß beheilet wird, alldieweil die Blaͤtter vom Baum des Lebens dienen zur Geſundheit der Heyden, ſo offt der Willen gelencket wird, daß er ſich auf die gute Seiten ſchlaͤgt, und die Suͤnd uͤberwindet, ſo hats JEſus allein gethan, und ausgerichtet.
Sintemal Er alles Guten ein ewiger Urſprung iſt; ſo offt der alte tieff eingefreſſene Suͤnden-Roſt unter feurigen Aengſten und Bedraͤngnuſſen ausgebrannt wird, iſt es eine Wuͤrckung der Liebes-Flamme JEſus, darbey das eigene Leben unglaͤublich leidet, daß auch Leib und Seel daruͤber vergehen moͤchte; die Suͤnd ſtehet ſtets vor Augen, und kan die Wurtzel, daraus ſie erwachſen, nicht ohne ſchmertzliche Zerruͤttung des gantzen Menſchen ausgeriſſen werden.
Da iſt JEſus als das Feuer des Goldſchmiedts, und die Seiffe der Walckmuͤller, da die Flecken des Seelen-Kleids nicht ohne ſcharffe Laugen, und hefftig anhaltendes Reiben mag ausgetrieben werden, welches alles kein menſchliche Arbeit nimmermehr vollbringen kan; Die Neigung zur Suͤnd toͤdten, iſt ein Werck der Krafft Chriſti und ſeiner nahen Gegenwart; auch GOTT lieben um ſein ſelbſt willen, Jhn allein ſuchen in allen Dingen Jhme zu gefallen, und ſich voͤllig Jhme aufopfferen, iſt nichts anders als der Sinn und das Leben Chriſti in uns, wordurch der Menſch heilig wird, wie GOTT heilig iſt; Und dieſes alles ſchencket GOtt aus erbarmender Liebe, indem Er das Wort JEſu ſchneidend in der Seelen macht, wie ein ſcharff Schwerdt, und brennend wie ein ſiedend Waſſer, oder ſuͤſſer dann der Honig Jonathans, dardurch das Hertz ſehr zum geiſtlichen Streit und Lauff ermunteret wird, und zum rechten Hertzens-Ernſt im Chriſtenthum, und wann GOTT ſein Leiden tieff ins Hertz ſchencket, daß aller Anhang der Creatur, Luſt und Suͤnd und Geſuch der Natur in uns erſtirbet, dann zumal iſt der Leidende JEſus unſre Heiligung wie zuvor der Lehrende; Wann Satan, Welt und Suͤnd unter unſere Fuͤſſe getretten wird, daß wir Herrn werden uͤber die Hoͤll und alles Boͤſe, ſo iſt der Auferſtandene JEſus unſere Heiligung, und wann unſere Gedancken und Begierden von der Erden entfernet, im Himmel eine bleibende Staͤtte ſuchen, ſo iſt der Verklaͤrte JEſus unſere Heiligung, Buß, Glauben, Gedult, Hoffnung, Gelaſſenheit, Selbſt-Verlaͤugnung, reine Liebe GOttes und des Naͤchſten; Summa ſummarum, alles Gute, Heilige, Wahrhaffte, flieſſet aus JEſu in uns, als aus dem Haupt in ſeine Glieder, und dieſes wuͤrcket GOtt in allen, die Chriſto anhangen.
Zur Heiligung iſt er aber uns gemacht, alsdann wann die Suͤnde zerſtoͤret
und das Reich Chriſti aufgerichtet wird.
§. 9. Hiemit iſt das die wahrhafftige ungezwungene Heiligkeit, Chriſtum herrſchen laſſen im Hertzen , nicht moraliter mit etlich tauſend Reglen; Chriſti Bild eraͤugnet ſich in den Glaͤubigen, das iſt alle ihre Heiligkeit, daß ſie ſo nahe bey Chriſto ſind, ſo daß des einen Gedancken, Begierden, ſind des anderen Begierden; Ja eines Glaͤubigen Gedancken, Begierden, Sinn und Leben werden erweckt von den Gedancken, Begierden, Sinn und Leben Chriſti, O unausſprechlich tieff und der Welt wohl gar verborgene Geheimnuß !
Pſal. CX.
Joh. VI. 57. 1 Cor. VI. 17. Coloſſ.
1.
§. 10. Eben auch hierinn ſchencket uns GOTT JEſum zur Erloͤſung.
Zur Erloͤſung iſt er uns gemacht, wann wir aus der Gewalt der Feinden unſers Heyls:
Wann die arme Seel ſich aus ihrer Veſtung hinaus begiebet, und durch ſolche Unachtſamkeit den Feinden in die Haͤnde gerathet, daß ſie ſich des geiſtlichen Gnaden-Lebens gantz verwegen muß, und nicht anders meinet, als daß alle Teufel den Meiſter ſpielen uͤber ſie, indem ſie ihr eine toͤdtliche Wunde uͤber die andere verſetzen, daß ſie iſt wie eine Huͤndin von den hoͤlliſchen Jacht- Hunden umgeben, und um und um mit Netzen umſchloſſen, daß ſie keinen Ausgang ſiehet, ſo eroͤffnet ſich der Himmel, und JEſus ſtrecket ſeine Hand aus, und reiſſet ſie mit Macht heraus, und ſtellet ſie auf ſeine Glaubens-Hoͤhe, daß ſie wieder ein wenig verſchnauffen kan . Ja wann ſie von ihren Feinden bedraͤnget und umlaͤgeret iſt, und die feurige Pfeile des Boͤßwichts hinein ſchneyen, und auch die Waſſer-Roͤhren des H. Geiſtes und ſeiner Goͤttlichen Troͤſtung, ihr gleichſam abgeſchnitten werden, um ſie zur Ubergab zu bringen, durch eine ſo ſcharffe Blocade oder Einſchlieſſung, daß ſie ſich als verlohren achten muß, ſo erhoͤret ſie der HErr am Tag der Noth, und der Name des GOttes Jacobs ſetzet ſie an ein hohes Ort, er ſendet ihr Huͤlff aus dem Heiligthum, und unterſtuͤtzet ſie aus Zion, daß ſie jauchtzet von wegen ihres JEſu, und im Nahmen ihres GOttes Panier aufwerffen kan, nachdem er ihren Tritten Raum gemacht hat, und ſie mit Tapferkeit umguͤrtet, daß ſie durch die hoͤlliſche Rott hindurch lauffet, und uͤber alle Mauren der Aengſtigkeiten hinuͤber ſpringen kan, ja ſelbſt ihren Feinden nachjagen, welche ihr den Ruͤcken kehren muͤſſen:
Auch dannzumahl ſchencket GOTT JESUM der Seelen zu ihrer Erloͤſung.
Pſal. LXXI. 20.
§. 11. Wann Er ihr alle Menſchen-Forcht benimmt, alle Beyſorg vor Schmach, Schaden und leiblichem Untergang, alle Angſt wegen der Verdammung und Verſtoſſung von GOtt, wegen ihres unheilbaren Ausſatzes, und wegen ihrer unuͤberwindlich ſcheinenden Verdorbenheit.
Sehet da erſchallet die Stimm: Jauchze du Tochter Zion!
Ruffe laut Jſrael! freue dich und huͤpffe froͤlich von gantzem Hertzen du Tochter Jeruſalem!
Der HErr hat deine Straffen weggenommen/ Er hat deine Feind aus dem Weg geraumet/ der HErr der Koͤnig Jſrael iſt in dir/ du darffſt dich vor keinem Ungluͤck mehr foͤrchten/ Jeruſalem foͤrchte dich nicht/ Zion laß deine Haͤnd nicht laß werden/ der HErr dein GOtt iſt in dir/ Er wird Heyl ſchaffen als ein maͤchtiger Held.
Aus leiblichen und geiſtlichen Truͤbſalen,
aus dem Tod geriſſen werden.
§. 12. Wann dann nach vielen Kaͤmpffen der letzte Feind der Tod heran trittet, und der zitterende Geiſt die Huͤtten ſeines Leibs krachen fuͤhlet, und zum Fall ſich neigen, und die kuͤnfftige hohen Sachen als ſchroͤckliche Fluthen ob ihr ſtehen, und ſie zu uͤberſchwemmen draͤuen, nachdem das Zeitliche alles dahin gefloſſen und zerronnen, und ſie nunmehr in die dunckele Ewigkeit hinein gehen muß, da alles Sinnen vergehet, und einem das gantze Werck der Heiligung und Goͤttlichen Fuͤhrung als ein Traum und Schatten vorkommt, als ob niemahlen kein JEſus und kein Evangelium in der Welt geweſen, und man nie das wenigſte darvon genoſſen haͤtte, daß die Seel anfangt ſincken, und ſelbſt nicht weißt wohin, da Teuffel, Tod, Gewiſſen, Suͤnd, Hoͤll, ihre letzte Macht ausuͤben, und ſich die aͤngſtigliche Seel auf Gnad und Ungnad hin GOtt ergeben muß, wann ein GOTT ein JEſus ſeye, ſo ſolle er ſich erbarmen, dann ſchencket GOtt am allerkraͤfftigſten und ſeeligſten ſeinen Sohn zur Erloͤſung, daß ihr auf dem ungeſtuͤmmen Meer bey der ſtockfinſteren Nacht, da ſie unter den erſchrecklichſten Wellen und Sturm-Winden, bald gen Himmel fuͤr das unertraͤgliche Gericht GOttes, bald in den Abgrund hinein fuͤr ewig verlohren zu ſeyn, zu fahren ſchiene, daß die Seel Tag und Nacht fuͤr Jammer zerſchmoltze, und alle ihre Weißheit und Frommkeit verſchlungen war, und ſie in ihrer aͤuſſerſten Noth und Angſt zu GOtt ſchreyen, ſo laßt Er ihren JEſum aufgehen als den helleuchtenden Morgenſtern/ der ſie an das Ufer der Seeligen bringet nach ihrem Wunſch, daß ſie preiſen bey dem Vatter ſeine Guͤte, und ſeine Wunder bey den vier und zwantzig Aelteſten, und bey allen Engeln und Ertz-Engeln, Heiligen und Maͤrtyrer, die Huͤlff ſeiner Herrlichkeit.
Welches Freude erwecket und
§. 13.
So bald ſie nun JEſum zu empfinden anfahet, daß GOtt ihne der Seelen wieder offenbahren und ſchencken will als ihre Erloͤſung/ ſo fahet ſie an zu ſingen:
Jch will auf den HErrn ſchauen/ ich will des GOttes meines Heils erwarten/ mein GOtt wird mich hoͤren; freue dich nicht meine Feindin uͤber mir/ ob ich ſchon falle, ſo werde ich doch wieder aufſtehen/ und ob ich ſchon im Finſtern ſitze/ wird doch JEſus mein Licht ſeyn.
§. 14. Woraus erhellet, daß Chriſtus ein vollkommener Mittler und Seeligmacher ſey, in welchem wir alles haben, was uns zum Leben und Seeligkeit in GOtt noͤthig ſeyn kan, indem wir aus ſeiner Fuͤlle Gnad um Gnad ſchoͤpffen koͤnnen, und Er uns wird ein GOtt alles Heyls .
beweiſet daß JEſus ein vollkommener Seeligmacher ſeye.
Pſal. LXVIII. 21.
Und was uͤber alle maſſen merckwuͤrdig, daß JESUS das alles ſelbſt iſt, nicht wie ein irrdiſcher Koͤnig, dann der iſt nicht Pallaſt, Cron, Reich, Glori, Sieg, Fried.
Schenckt er Reichthum und Ehre, (dann Weißheit kan kein Koͤnig oder Herr ſchencken, ſonſt haͤtte Salomon wenigſtens ſeinem Sohn Rehabeam ein gut Stuck davon vergabet,) ſo iſt die Gab was anders als der Geber, hingegen iſt JEſus alles, und was das kommlichſte und uns das hoͤchſtſeeligſte iſt, iſt daß JEſus weggeſchenckt werden kan: ein ſtarcker Grund ſeiner Gottheit, dann kein Menſch dem anderen ſich ſchencken kan, daß er von allen ſeinen Qualitaͤten alſo durchdrungen werd, daß er eben das werde, was ſein Liebhaber, das vermag niemand als der goͤttliche Liebhaber, unſer leutſeelige JEſus Jmmanuel, GOtt Menſch.
Das dritte Capitel.
§.
1. Wir wollen uns hier nicht lang aufhalten in Widerlegung aller derjenigen Jrrgeiſter, die, was zum Heyl gehoͤret, anderſtwo als in JEſu ſuchen, der Text ſelbſt widerlegt ſie deutlich genug, indem er uns vorhaltet den unerſchoͤpfflichen Reichthum aller Glaͤubigen in Chriſto, daß JEſus ihnen das ſchon alles wuͤrcklich worden ſeye, viel tauſend genieſſen ſchon in der That in Chriſto lauter Realitaͤt und Weſen, er fuͤllt die Schaͤtze ſeiner Liebhaber an mit lauter Gut, und das werden ſie erfahren in Ewigkeit.
Nutz zur Pruͤffung.
§.
2. Es iſt nur darum zu thun, ob wir die Seeligkeit auch wuͤrcklich genieſſen, welche der H. Paulus hier ſeinen Corinthiern zuſchreibet, wie gern moͤchten wir ſolches einem jeglichen Menſchen goͤnnen, glaubten es jedem auch gern; wer ſich ruͤhmet ſeiner Zuverſicht auf Chriſto, und der daraus flieſſenden allhier beſchriebenen unausſprechlichen Herrlichkeit, wanns nur dem alſo waͤre, weilen aber ſolches den meiſten fehlet, was wuͤrde euch unſere gute Meynung von euch helffen, als daß ihr mit eurem Sandbau ewig zu Grund gienget, der Menſch wird nicht in das herrliche Gnaden-Reich hinein gebohren, ſondern erſt durch einen ernſten Proceß der Buß darzu tuͤchtig gemacht, welches weder ihm noch andern verborgen bleiben kan, dann ein Menſch vom H. Geiſt erweckt, gerathet in groſſen Kummer wegen der Erhaltung ſeiner Seel, ſuchet Rath, Huͤlff und Troſt wo er kan:
Allein viele ſuchen den Heyland nicht, weilen ſie ſich traͤumeriſch einbilden, ſie haben ihn ſchon, ſonderlich ſolche, die ein ehrbar Leben fuͤhren, nicht gar zu fromm, und darneben auch nicht gar zu boͤſe ſind, und folglich in ihrer burgerlichen Sittſamkeit elendiglich zur Hoͤllen fahren.
Fragt man die Leute Haupt fuͤr Haupt, ſo ſind die Wort noch zimlich gut, man waͤre wohl elend, wann man keinen Glauben an JEſum, und keine Anſprach an ſeine Gerechtigkeit haͤtte.
Allein die Zung ſchwaͤtzt und luͤgt viel des Tages, und wann gute Wort dem Menſchen ſollten Seeligkeit und ewige Freude geben, ſo wuͤrde manch tauſend nicht in der Hoͤllen braten;
Viel bilden ſich faͤlſchlich ein, ſie haben Theil an JEſu
derohalben muß man ſich pruͤfen:
Ob man zur Erkanntnuß ſeiner bißherigen Thorheit und deſſen was Guts in JEſu iſt gelanget.
§.
3.
Der Menſch muß aus der Suͤnd nuͤchtern werden, ſich wuͤrcklich Chriſto ergeben, und ſich darbey wohl pruͤffen, ob JEſus ſeine Weißheit worden ſey, daß er vom H. Geiſt das Aug des Glaubens empfangen, JEſum die Gnaden-Sonne im Evangelio ſcheinend zu ſehen, und zu erkennen wie thorecht er gehandelt, daß er die Welt an ſtatt GOttes, Suͤnd und Natur an ſtatt der Gnad und Heiligkeit und das Gegenwaͤrtige vor das Zuͤkuͤnfftige, das Augenblickliche vor das Ewige erwehlet, und vor das ewige Heyl ſich niemahl rechtſchaffen bekuͤmmeret, GOtt auch niemahl ernſtlich zu gefallen getrachtet, im eitelen Welt-Traum hinſchnarchende.
O! in weſſen Seel das uͤbernatuͤrliche Gnaden-Licht eingeleuchtet, der erſtaunet recht daruͤber, wie er ſich doch habe koͤnnen einbilden, er ſey in einem guten Zuſtand, und alſo verwirfft er ſein vorig Leben, und lauffet zu Chriſto, bekennet ſeine Blindheit, und bittet demuͤthig um wahre Weißheit.
Nun frag ich dich lieber Menſch, hat der H. Geiſt das an dir ausgerichtet, daß dir JEſus-Liebe recht tieff zu Hertzen gehet, daß er dir Todtem das wahre Leben, dir Suͤnder ſeine eigene Gerechtigkeit ſchencken will.
Sieheſt du alſo den Weg zum Paradieß wieder vor dir?
Jch rede nicht von hoher Gelehrtheit, ſondern nur von einer einfaͤltigen Erkanntnuß, was Guts und ſeeliges GOTT in Chriſto hingelegt, doch daß ſie nicht nur im Gehirn ſchwebe, ſondern im Hertzen lebe, ſelbiges erwaͤrme und anzuͤnde.
§. 4. Jſt JEſus auf dieſe Weiſe auch deine Gerechtigkeit worden, daß du dich durchaus Verdamnuß-wuͤrdig erkenneſt, daß in deinem Leben nichts als Suͤnd, du die Hoͤll wohl verdienet, hat dir das angſt gemacht, und Durſt nach der Gerechtigkeit in dir erwecket, ſieheſt du die Koſtbarkeit von Chriſti Blut, und wie abſolut nothwendig du ſolches zum Leben trincken muͤſſeſt?
Magſt du dich der Zeit erinneren, daß deine Begierd JEſum zu haben ſo bruͤnſtig und beſtaͤndig geweſen, daß ſie dich getrieben mit Sorg und Schrecken zu ihme zu fliehen?
Haſt du dem Heiligen Geiſt keine Ruh gelaſſen, biß du durch ſeine allmaͤchtige Huͤlff die Gerechtigkeit JEſu dir zueignen koͤnnen?
Ruhet nunmehro deine Seel darinnen uͤberall, daß du auf dich ſelbſt gar nicht baueſt?
Jſt JEſus auch worden deine Heiligung?
Ob man ſeine Gerechtigkeit einig und allein in JESU ſuche?
§. 5. Viele meynen ſie haben Chriſtum als den Heilbrunn, aber weil ſie ihn nicht haben als die Heiligung, ſo haben ſie gantz und gar nichts von ihme, weil ſich ſein Heyl nicht laͤßt verſtuͤcklen oder theilen, man muß JEſum annehmen uͤberall, wie Er uns von GOtt gemacht iſt, oder man genieſſet ledig uͤberall nichts von Jhm.
Haſt du nun den Greuel deiner Suͤnden geſehen, ſo wider die hoͤchſte Schoͤnheit und Liebe, und wider den allerheiligſten Willen deines GOttes begangen?
Sieheſt du wie deine gantze Seel biß uͤber die Ohren im Suͤnden-Unflat ſtecket, und wie dein gantzes Seelen-Kleid uͤberall mit dieſem Hoͤllen-Koth uͤberſpruͤtzet iſt?
Erwecket dieſes in dir tieffe und unablaͤßige Seuffzer, daß doch GOtt alle Neigung zur Suͤnde in dir toͤdte, und einen ewigen Eckel und Abſcheu an allem Boͤſen, in dir wuͤrcken wolle, wie Er der Heilige GOtt ſelbſten hat?
Haſt du erfahren wie ſo gar kein Vermoͤgen in dir ſey dich zu heiligen? und geb wie groß deine Betruͤbnuß waͤre, ſie doch mit der Abſcheulichkeit deiner Suͤnden keines Wegs verglichen werden koͤnnte?
Haſt du wenigſtens empfunden deines Hertzens Haͤrtigkeit, und gebettet:
O GOtt nimm weg das ſteinerne Hertz/ und gieb ein beugſames weiches fleiſchernes Hertz?
Ob man den Greuel der Suͤnde recht eingeſehen?
Ob man recht begierig ſeye heiliglich zu leben?
§. 6. Jſt dir dein GOtt auch recht lieb worden.
Begehreſt du ſtets bey ihme zu ſeyn, mit und vor GOtt zu wandlen wie Enoch/ ihme in allen Dingen zu gefallen wie David/ und in ſeiner Liebe zu brennen wie Paulus und Johannes/ ihme nichts zu leyd, ſondern alles zu lieb thun, daß keine Buſen-Suͤnde, die du nicht fuͤr deine aͤrgſte Tod-Feinde achteſt, kein Gebott welches du nicht vollkommlich zu erfuͤllen verlangeſt?
Jſt es dir frey?
O daß ich meinem Seeligmacher fuͤr eine ſo unſchaͤtzbare Gnad danckbar ſeyn, und ihme zur Ehr leben koͤnnte, einen ſo exemplariſchen Wandel fuͤhren, das waͤre mir uͤber alles, haltet dich dieſe Begierd an zum Wachen, daß du dich huͤteſt JEſum zu beleydigen, gegen alle deine Suͤnden ſtreiteſt und GOttes Huͤlff anfleheſt, daß er dich gantz und gar heilige durch und durch?
Dieſe Wiſſenſchafft erlanget man, wann man ſich zu GOtt ins Gebett begiebet,
§. 7. Hieraus kan ein jeder ſeinen Zuſtand wohl mercken, dann waͤre jemand ſchon von Jugend auf bekehrt geweſen, welches doch in dieſen Zeiten gar rar iſt, ſo haͤtte er doch das letzt beſchriebene, nemlich JEſum als ſeine Heiligung in einem weit fuͤrtrefflicheren Grad.
Es iſt zwar wahr, daß die Wege GOttes ungleich ſind, und daß er eben nicht eine Seel fuͤhret wie die andere, ſtehet hiemit jemand in Sorgen, wie ſein Chriſtenthum vor GOtt ausſehe, und ob es die Prob halten werde vor GOttes Richterſtuhl, der gehe ehe noch die Mitternacht einbricht, und der Braͤutigam bereits da iſt, zu GOTT ſelbſt, der ihms ja am beſten offenbahren kan, ob er ihm JEſum ſeinen Sohn zum vollkommenen Heyl und Leben geſchencket habe, oder nicht, und alſo laſſe er nicht ab mit Ringen und Flehen, biß er davon richtige Gewißheit im Hertzen hat, und JEſus es ihm in eigener hoher Perſon zeigt, wie ſeine Waar beſchaffen, ob gut oder falſch, wie David gethan
Pſal. CXXXIX. 23. 24.
und ſich bey in GOttes Wegen geuͤbten Raths erhohlet.
§.
8. Oder weil ſolcher innwendige Gebetts-Kampff aus Mangel rechten Ernſts zu ſaur ankommt, Heyls-Begierige den mehrentheil darinn ſehr ungeuͤbt, daß ſie es nirgends recht anzugreiffen wiſſen, ſo gehe er zu einem erfahrnen und geuͤbten Chriſten oder Prediger, der JEſum liebet, und in ſolcher Liebe ſeine Schaafe weydet, es wird einem ſolchen eine hertzliche Freud ſeyn, einer Heyls-begierigen Seel ihre Zweiffels-Knoten nach dargerichteter Gnad aufzuloͤſen; Unterdeſſen ſind und bleiben dieſe gegebene Kennzeichen unfehlbar, weil ſie aus GOttes Wort ſelbſt hergenommen, und aus unſerem Text ſelbſt natuͤrlich flieſſen.
§.
9. Du nun, der du uͤberzeuget biſt, daß du noch nicht mit JEſu vereiniget, ja auch alle die noch im Zweiffel ſtehen, da wecke doch einer den anderen auf, daß doch keiner nachlaſſe JEſum mit Flehen und Betten ſo lange an einander zu ſuchen, biß er einem jeden das worden ſey, worzu er von GOtt je und je durch wahren Glauben geſchenckt worden?
Dann was waͤre das?
Sollt ein ſo groſſes Gut vorhanden ſeyn, und wir keinen Theil daran haben?
Siehe o Menſch!
GOtt der himmliſche Vatter, der dir zu deiner verlohrnen Gluͤckſeeligkeit und Herrlichkeit wieder helffen wollte, gibt ſeinen eingebohrnen Sohn in einen verfluchten Tod fuͤr dich Unwuͤrdigen, und laͤßt alle Zorn-Ruthen und Fluthen uͤber ihn hinrauſchen.
O wo iſt doch ein leiblicher Vatter, der ſein liebſtes Kind fuͤr boͤſe ungehorſame Buben und rebelliſche Verraͤther zum Tod uͤberlieffere?
Dieſes iſt Liebe und Guͤte ohne Exempel, und wir wollens jetzt den guten GOtt nichts ſchaͤtzen; Wenn ihr Eltern mit vieler Muͤh und Koſten den Kindern etwas erwerbet, und ſie euch daſſelbe verſchmaͤhen, ſeyd ihr dann zufrieden?
Ach was ſollte dann der himmliſche Vatter darzu ſagen! wann wir ein ſo koſtbares Geſchenck verleichtſinnigten, welches er in ſeinem ewigen Liebes-Rath in denen Ewigkeiten uns zu beſtimmen geſchaͤfftiget geweſen?
Die Betrachtung der Liebe des Vatters,
§. 10. JESUS die hoͤchſte Weißheit des Vatters Pfleg-Sohn ſollte ſeine Luſt geſucht haben bey uns Menſchen-Kinderen, und uns ein ſolcher uͤberlauffender Brunn der Seeligkeit worden ſeyn, und wir ſollten uns nicht freundlich zu ihme halten, da er uns ſo holdſeelig einladet: wohlan alle die ihr durſtig ſeydt/ kommet her zum Waſſer, Wein und Milch; Ja die Weisheit ruffet laut in allen Gaſſen:
Wie lang wollet ihr Thoren die Thorheit lieb haben; Hoͤrer mir zu, ich will euch Fuͤrſtl. Ding lehren/ und euch meinen Geiſt als ein Brunnquell herfuͤr bringen.
O!
JEſus hoͤret uns arme Wuͤrm, und wir ſollten Jhn nicht hoͤren; Hoͤre Suͤnder!
JEſus ſtehet vor dir, Er bittet dich und flehet, du ſolleſt Jhn zu deinem einigen Lehrer erwehlen, Er iſt der Strahl der allmaͤchtigen Herrlichkeit, und alles Gold iſt gegen Jhm wie ſchlechter Sand.
als auch der Liebe des Sohns,
der dem welcher ihn hat die allertroͤſtlichſten Guͤtere
§. 11. O theur-geliebte Seel, von GOtt geſuchter Suͤnder, was genoſſeſt du doch taͤglich vor tauſend Gutes in der Geſellſchafft dieſer Himmliſchen Weißheit, ſie machte dich zu GOttes Freund und Kind; Liebeſt du was lobliches und luſtiges?
Jhre Arbeit iſt reine Tugend, und aus ihrem Umgang flieſſet lauter Wolluſt, und himmliſcher Reichthum ihre Geſpraͤch bringen Klugheit, und in ihrer Schul lerneſt du wie du aus der ewigen Pein zum ewigen Freuden-Leben kommen koͤnneſt, da wird dein Gemuͤth eingenommen vom Goͤttlichen Glantz der unendlichen Vollkom̃enheit.
O ſo laſſet uns denn dieſe Weißheit unſeren HErren JEſum ſuchen, und ſie im gantzen Leben zur Geſpielen nehmen, es iſt kein Verdruß noch lange Weil um ſie zu ſeyn, ſondern lauter Luſt und Freud, ſie iſt eine Rathgeberin in der Traurigkeit, und ihre Liebe bringet ſtaͤtes Wolleben.
welche durch ſeinen Tod haben muͤſſen erworben werden, mittheilet.
§. 12. Ach was hat es doch JEſum gekoſtet, ehe er ſich ſo holdſeelig und ſo nahe zu uns thun koͤnnte, zu uns abſcheulichen Miſſethaͤtern?
Er mußte ſelbſt vor aller Welt ein Greuel, Fluch und Feg- Opfer werden, und durch das heiſſe Liebes-Feuer in lauter Blut zerſchmeltzen, zu Jeruſalem und auf der Schaͤdelſtaͤtt, welch Zitteren und Beben iſt ihn am Oelberg uͤberfallen, welche Zorn-Pfeilen in unſer Suͤnden-Gifft geduncket, und vom Geſaͤtz geſchaͤrpfft ſind vom Bogen des Allmaͤchtigen in das innerſte ſeiner Seele hinein gefahren, und wir ſollten uns nicht um dieſe Gerechtigkeit bewerben, welche JEſum ſo viel Arbeit und Leiden gekoſtet?
Solle alle aufmuntern ihne eiffrigſt zu ſuchen.
§. 13. Bedencke Menſch! wie ungern du es haſt, wann du viel fuͤr jemand thuſt und anwendeſt, und er dir ſchlechten Danck darfuͤr weißt?
Druckten dich nur deine Suͤnden wie den lieben David; O wie froh wurdeſt du ſeyn uͤber Chriſti Verdienſt, wie ſeelig wurdeſt du wohl den Menſchen preiſen, dem ſeine Suͤnden zugedeckt werden?
Wann ein Ubelthaͤter, uͤber welchem die Sturm-Glocken geleutet, noch ein Mittel wuͤßte des Scharff-Richters Haͤnden zu entgehen, wie wurd ers nicht mit beyden Haͤnden ergreiffen; Wie kanſt du dann ſo lau ſeyn das zu bekommen, dardurch du dem ewigen Urtheil entgehen koͤnnteſt?
Wie rechtet und fechtet man offt um eine ſchlechte Freyheit und ein armuthiges bettelhafftes Burgerrecht! wie kanſt du doch ſo faullentzen, und dir ſo wenig angelegen ſeyn laſſen das Recht zu ewigen Guͤteren und dem himmliſchen Jeruſalem zu erlangen?
Ach iſts moͤglich, daß du dieſes alles ſo muthwillig verachten koͤnneſt, als wanns dich nichts angieng, wie biſt du ſo grauſam gegen deiner eigenen Seel, wann dich jemand lebendig verbrennte, und um dein Hab und Gut braͤchte, du hielteſt ihn fuͤr deinen groͤſten Feind, und du ſtuͤrtzeſt dich ins ewige Feur, und beraubeſt dich der ewigen Schaͤtzen, indem du JEſum dein Heyl nicht annimmſt.
§. 14. Einwurff:
Jch waͤre wohl elend daß ich JEſum verachtete, ich vertroͤſte mich auf Sein theures Blut, und gedencke durch Jhn in Himmel hinein zu wuͤtſchen?
Schandlicher Betrug deren welche an JESU Theil haben wollen ohne in der Heiligung und Liebe zu ſtehen.
Antw. Ja freylich waͤr es dir lieb, du fleiſchlich geſinnter Weltling, und du zertheilter Heuchler, daß dich Chriſtus rechtfertigte, wann er dich nur in deinen Suͤnden bleiben lieſſe, und alſo willt du ihne nicht zur Heiligung; Es iſt zwar niemand ſo unverſchamt, der dieſes leichtlich einwenden doͤrffte; Allein die That ſelber bezeuget es, daß dieſes die Meynung ſeye des groͤſten Hauffens ins gemein durch das gantze Land, dann rufft und ſchreyt nicht alle Welt: Chriſtus iſt foͤr uns geſtorben/ und fahren darbey in Suͤnden fort, und verwerffen mit der Weiſe Chriſtum gar.
Sollt du Suͤnder deinen GOtt darum verachten, weilen Er von dir begehret, du ſolleſt dich danckbar erzeigen fuͤr ſeine unſchaͤtzbare Gab; Jſt dieſes ein hartes Beding, die ewige Liebe wieder lieben, wie waͤre es, wann eine Mutter ihrem Kind ein ſchoͤn neu Kleid, welches Kinder zu lieben pflegen, verehren wollte, mit dem Beding, das Kind ſollte ſie hertzen, lieben und umfahren, und das Kind lieber das Kleid fahren lieſſe, als einer ſo lieblichen Bitt genug thun, und JEſus will dir den Schnee-weiſſen Rock ſeiner Gerechtigkeit, der ihn ſein theures Blut und ſein edles Leben gekoſtet, anerbieten, mit dem Beding, daß du ihme den Kuß der aufrichtigen Liebe und des freywilligen Gehorſams gebeſt, und du willt nicht.
Wer im Blut Chriſti gerechtfertiget iſt, der bekommt den Heiligen Geiſt, welcher dann den Sinn Chriſti dem Menſchen einfloͤſſet, wer unter der Regierung des H. Geiſtes nicht ernſtlich folget, der beraubet ſich auch der Verſoͤhnung in Chriſti Blut, ſoll dann dieſe Betrachtung dich nicht treiben der Heiligung nachzujagen?
§. 15.
Was bringt endlich JEſu Geſellſchafft fuͤr Troſt und Ruhe in allem Elend, in Todes-gefahr, in Kranckheiten und Land-Plagen, wann man gewiß iſt, daß alles zum Beſten muͤſſe mitwuͤrcken, man ſeye ſein Eigenthum, man gehoͤr ihm an, und mit ſeinem Blut ſeye man gezeichnet, daß wann Teufel und Welt das Wappen des himmliſchen Koͤnigs an uns ſehen, ſie uns nicht beſchaͤdigen koͤnnen:
Gleichwie wann man das Koͤnigliche Petſchafft an einer Sach ſiehet, man ſelbige unangetaſtet laſſet.
O wie theur iſt deine Guͤte GOtt, daß unſere Seel ihre Zuflucht nehmen kan unter den Schatten deiner Fluͤglen, und daß ſie ein Ort weißt, da ſie Rettung findet in aller Noth: Wie froͤhlich kan ſie da jubilieren, weil ſie unter dem Schutz des Allerhoͤchſten ſitzet, und gegen alle Anfaͤll beſchirmet wird, und was erwecket das vor eine Freud in der Seel, wann ſie die Goͤttliche Huͤlff ein und andermahl erfahret, ſie bekommt einen unuͤberwindlichen Muth, daß ſie ſich nicht foͤrchtet, wann auch die gantze Welt einfiel, verſicheret es werde ſie nichts von JEſu Liebe ſcheiden, und ach welch eine Freude iſts im Tod, JEſum zu ſeinem Erloͤſer haben, wie froh ſind die Sclaven auf den Galeeren, wann ſie das Land ſehen, da ſie erloͤßt werden ſollen, wie jauchzen ſie nicht ihren am Ufer ſtehenden Freunden entgegen, und klopffen in die Haͤnd.
O meine Liebſten wie froh werden wir ſeyn, wann unſer Erloͤſer kommt, uns von Banden des ſuͤndlichen Fleiſches zu befreyen, und ab dieſem ungeſtuͤmmen Welt-Meer, da wir ſo genug gearbeitet, ſo viele Gefahren ausgeſtanden zu ſich in ſeinen himmliſchen Pallaſt hinein zu nehmen, ſagende:
Kommt ihr habt genug gewercket und gearbeitet, ich hab die Ranzion fuͤr euch bezahlet, ihr muͤſſet nicht immer von eurem Heimat weg ſeyn in der Fremde, ich will euch Ruhe verſchaffen in meiner Schooß von aller Arbeit, ich will euch zeigen wie lieb ihr mir ſeyd:
O wie wird dann die Seel ihre Arme nach dem am Ufer ſtehenden JEſu ausſtrecken, und wird ihr ſeyn ſie moͤge nicht erwarten, biß ſie dieſen theuren Liebhaber und Retter aus aller Noth bruͤnſtig genug umfahen koͤnne.
Gluͤckſeeligkeit deren denen JEſus zur
Weisheit ꝛc. gemachet iſt.
Ungluͤckſeeligkeit deren denen er nicht zur Weisheit ꝛc. gemacht iſt.
§. 16.
Da hingegen alle die, ſo dieſes Erloͤſers manglen, bey ihrem Abſcheid das weite Meer der Ewigkeit offen ſehen, die Teufel ihre Hoͤllen-Geiſel ruͤſtende, daß ſie als Sclaven auf ihren Galeeren ewig zerpeitſchen.
O welch ein Grauſen wird dann die Seel uͤberfallen.
Und wann dann der Erloͤſer kommt uns im letzten Gericht als ſein Eigenthum voͤllig zu ſich zu nehmen, wie werden wir da vor gutem Muth jauchzen, da jene fuͤr Angſt des Geiſtes heulen werden.
Mit was fuͤr einem Pracht wird dann der Koͤnig uns ſein Reich dem Vatter uͤberantworten, und voͤllig unſere Weißheit werden, uns mit himmliſchen Glantz umleuchtende, da wir als ſo viele Sonnen-Glaͤntzen, und unſere Augen an dieſem ſo lieblichen JEſu waiden werden, wie werden wir uns genug koͤnnen erluſtigen an dieſer ewigen Liebe, welche uns gerechtfertiget, wie voll werden wir ſeyn von Goͤttlicher Heiligkeit, da wir nicht mehr werden ſuͤndigen koͤnnen, da alles Elend und Schmertzen wegfliegen, und wir in alle Ewigkeit nichts anders werden zu thun haben, als mit den Seraphinen zu ruffen!
Heilig, Heilig, Heilig, iſt der da iſt, und der da war, und der da kommt der Allmaͤchtige.
Das vierte Capitel.
§. 1. Einwurff:
Ja ſagt eine heilsbegierige Seel, das ſind mir wohl die erwuͤnſchteſten Seeligkeiten, ach wann ich nur auch Theil daran haͤtte! aber ach!
Wann JEſus meine Weißheit waͤre, ſo haͤtte ich ja nicht ſo viel aufſteigende thorechte Gedancken, welche meine Seel zerſtreuen und verunreinigen.
Ein und anderer Zweiffel der Glaubigeu beantwortet als ob JEſus ihnen wegen vielen boͤſen aufſteigenden Gedanckeu zur Weisheit?
§. 2. Antw. 1.
Das wird nicht erkennt, dieſe Finſternuſſen werden nicht entdeckt ohne das Liecht des Geiſtes der ewigen Weißheit, die iſts, die dich der Suͤnd und Thorheit und Unachtſamkeit will und ſoll uͤberweiſen.
2.
Aber du muſt dich auch erforſchen, ob du dieſen eitelen Bilderen und Gedancken nachhaͤngeſt, Luſt daran habeſt, Anlaß gebeſt, und ſie unterhalteſt mit Buͤcher leſen, Geſchwaͤtz anhoͤren? dann ſo das iſt, ſo haſt du dich freylich JEſu wenig zu ruͤhmen, einmahl wirſt du nicht viel koͤnnen profitieren und zunehmen in ſeiner Schul, du muſt mehr Scheu vor GOtt haben, deine Zeit erkauffen, das Geraͤuſch der Welt meiden, und dich huͤten vor allem das den Umgang dieſer himmliſchen Weißheit unterbrechen und ſeine Stimm dir unvernehmlich machen kan.
3. Gibt dir aber dein Gewiſſen Zeugnuß, daß es dein Himmel auf Erden waͤre, nichts als von deinem JEſu dencken, und daß dir dieſe fremde Bilder ſehr beſchwaͤrlich ſind, und wider deinen Willen dir einfallen, ſo troͤſte dich, Chriſtus wird deine Weißheit ſeyn vor dem Vatter, damit du nicht als ein Thor gerichtet und verdammt werdeſt, ſonderen ſein hoher geheiligter Verſtand, und wird dein ſeyn, dann Chriſti Weißheit wird eben ſo wohl dem Suͤnder zugerechnet, als die uͤbrigen Tugenden und unbeflecktes Leben.
4. Habe Gedult, er wird dich immer hoͤhere Lectionen lehren in ſeiner Goͤttlichen Schul, ſeine himmliſche GOtts-Gelehrtheit, und ſeine reiche Schaͤtze und Geheimnuſſen eroͤffnen, lieſe fleißig die H. Schrifft, baͤtte mit unablaͤßiger Sehnſucht nach JEſu innerlicher Erleuchtung, Leitung und Regierung, beſuche die Geſellſchafft geuͤbter Chriſten; Dieſes alles ſind Mittel die naͤrriſchen Bilder zu vertreiben, als wie Abraham thaͤt gegen dem wilden Gevoͤgel. Gen. 15. 11. Mercke auf die Zucht des Heil.
Geiſtes, welches wohl das groͤſte und unentbaͤhrlichſte Gut der Seelen in dieſer Welt iſt.
Seine Creutz-Schul wird dir die Thorheit die ſo veſt ans Hertz gebunden nach und nach wegnehmen; Schola crucis, Schola lucis.
Die Schul des Creutzes iſt auch die Schul des Liechts und Erleuchtung.
Ob er ihnen wegen den Schrecknuſſen, ſo die Suͤnd in ihrem Gewiſſen anrichtet zur Gerechtigkeit?
§. 3. Einwurff:
Aber wann JEſus meine Gerechtigkeit iſt, warum ſchroͤckt mich dann die Suͤnd, mein Gewiſſen aͤngſtiget mich, Satan plagt mich, und ich foͤrchte den Tod.
Antw. Meditire die Glaubens-Lehr 2 Cor. 5. ſo wird alles verſchwinden, hoͤre Joh. in der 1 Joh. 4.
Die Liebe wird alle Forcht austreiben.
O waͤr unſer Aug der Seelen Staͤtig nur auf GOTT gewendt, So haͤtt auch das ſorglich Quaͤlen Jm Gewiſſen gantz ein End.
Seuffze ſo lang, ſchaue JEſum deinen Heyland am Creutz und in der Herrlichkeit ſo lange und ſteiff an, biß daß du dir JEſum und ſeine Gerechtigkeit, Liebe und Gunſt, die Er bey GOtt hat/ als dein eigen Gut, zuverſichtlich zueignen kanſt.
Brauche dieſes Schwerdt des Geiſtes und Schild des Glaubens, laß ſie nicht verroſten, halte dich an dem, und laß dich von niemand irr machen; Wer will die Auserwehlten GOttes beſchuldigen?
GOtt iſt der da gerecht ſpricht; Wer will verdammen?
Chriſtus iſt der geſtorben iſt. Rom. 8. 33. 34. Tod wo iſt dein Stachel.
Hoͤll wo iſt dein Sieg?
GOTT ſey Danck der uns den Sieg gibt/ durch unſeren HErrn JEſum Chriſtum. 1 Cor. 15. 57. JEſus iſt die Anferſtehung und das Leben. Joh. 11. 15.
Der Tod wird dir ein Thuͤrhuͤter ſeyn, die Weſpe hat ſeinen Angel verlohren an JEſu dem Felſen des Heils, ſie kan dich nicht mehr ſtechen, der Loͤw iſt zerriſſen, und ſeine Zaͤhne zerbrochen, je groͤſſer dein Glaube iſt, je ſchwaͤcher iſt Teufel, Tod, Geſaͤtz und Suͤnd; Jndeſſen meide die Buͤcher, die dich einen Umweg zu Chriſto lehren wollen, und in den Holtzweg fuͤhren; Gerade zu JEſu in aller deiner Noth.
Liſe nicht viel geſetzliche Buͤcher, die dir nur von Schrecken, Zorn und Geſatz-Pflichten predigen, und den einigen wahren Grund Chriſtum, daraus das Goͤttliche Leben fließt, verſchweigen, die kindliche Forcht in dem Geiſt der Freyheit daͤmpffen, welche alle mit Vorſichtigkeit zu rathen und zu leſen.
§. 4. Einwurff:
Ja es waͤre wohl gut glauben, wann nur nicht die ſuͤndlichen Begierden noch ſo ſtarck in mir waͤren, und den Graͤuel der Boßheit.
Aber wie ſoll ich glauben, daß JEſus meine Gerechtigkeit ſey, ſo lang Er nicht auch meine Heiligung worden iſt?
Ob er ihnen wegen den noch viel anklebenden Suͤnd zur Heiligung.
Antw. 1. Eben das iſt ein Zeichen der Gegenwart des Heil.
Geiſtes, deſſen Werck iſt die Welt ſtraffen, und der Suͤnd uͤberzeugen.
Joh. 16.
Welches die Welt weder achtet noch fuͤhlet, ſondern in Suͤnden tobt, uͤppig und ſicher iſt.
2. Willt du in der Heiligung wachſen, ſo bleibe unter der Himmel-breiten Gnad GOttes durch Chriſtum; JEſus rottet die Feind nicht in einem Huy aus, das Werck GOttes gehet allgemach zu ſeiner Vollendung von Grad zu Grad, es gibt verſchiedene Alter und Zuſtaͤnd:
Durch die Wiedergeburt wird in dieſem Leben der Suͤnd nur ihre Herrſchafft gebrochen, offt muß der Menſch blos aus dem Glauben leben lernen, aber GOtt wird das angefangene gute Werck auch vollenden, Phil. 1. 6. und die theure Beylag bewahren. 2 Tim. 1. 12. Du wirſt endlich mit Freuden ſehen, was GOtt thun wird, aus deſſen Krafft du zubereitet wirſt zur Herrlichkeit.
3. GOtt wird dich ſeiner Heiligkeit theilhafftig machen, nach ſeiner gewiſſen Maas der Gnaden, die jedwederem Glaͤubigen beſtimmet ſind, dann wir ſind ſein Geſchoͤpff, erſchaffen in Chriſto JEſu zu guten Wercken, welche GOtt zuvor bereitet hat, auf daß wir in denſelben wandleten, ja eben darum wegen der anklebenden Suͤnd, muß der Leib des Todes ſterben, du um die Heiligung bekuͤmmerte Seel.
Ob er ihnen wegen dem Verzug ſeiner Huͤlff zur Erloͤſung gemachet ſeye?
§. 5. Einwurff:
Wie iſt aber JEſus Chriſtus meine Erloͤſung worden, ſintemahl Er mich ſtehen laͤßt und huͤlfflos untergehen?
Antw. 1. 2 Cor. 4. 8. 9. Uns iſt bang, aber wir verzagen nicht, wir werden verfolgt, aber doch nicht verlaſſen, wir werden darnieder geworffen, aber wir kommen nicht um.
2.
Er verzeucht, damit ſeine Huͤlff deſto glorioͤſer herfuͤr ſcheine.
Joh. 11. 4. 40. 3.
Er will dich im Gebett uͤben, Paulus hat dreymahl gebetten.
2 Cor. 12.
Zu Zeiten erzeigt ſich JEſus als ein Feind, in den Klagl.
3.
So daß auch ſeine Augen funcklen wie Hiob klaget.
Wie lang hats verzogen mit dem Cananaͤiſchen Weib, und mit was uͤberſchwenglichem Troſt iſt ihr anhaltender Glaub gecroͤnet worden, Matth. 15. Darum haſt du der Gedult vonnoͤthen den Willen GOttes zu thun, und die Verheiſſung davon zu bringen, es wird bald kommen der da kommen ſoll, und nicht verziehen, Er uͤbet dich durch Widerwaͤrtigkeit, damit Er dich erſtlich pruͤffe und bewaͤhre, zum andern zuͤchtige, zum dritten lehre und erleuchte, endlich wird Er erſcheinen auf eine ungemeine Weiß, aus denen ſchwartzen Trauer-Wolcken, als wie Jſrael beym rothen Meer, es wird dich freuen die fliegende Fahnen deines Koͤnigs von weitem zu ſehen, und ſeines glaͤntzenden Heerlagers, der im Anzug iſt, dich als eine belaͤgerte Stadt zu entſetzen; Endlich wird die Erloͤſung ausnehmend und vollkommen herrlicher ſeyn, ſihe alle Creaturen ſeuffzen darnach und warten.
Rom. 8. Wir ſind wohl bereits ſeelig, aber doch nur als durch die Hoffnung, Jehovah iſt zwar auf einmahl und auf einen Tag unſere Gerechtigkeit worden, da Er die Miſſethat der Erden weggenommen, durch das Blut am Creutz vergoſſen.
Zach. 3. 9. Aber dieſes groſſe Heyl wird nur nach und nach bewieſen, erzeiget und geoffenbaret, der Schlangen Kopff iſt zwar vertretten, welche Zertrettung bereits im Paradieß ihren Anfang genommen, aber o wie manchen Verſen-Stich werden noch du und ich und alle unſere Freunde fuͤhlen muͤſſen, ehe daß wir JEſu letzte Stimme hoͤren:
Ey du frommer und getreuer Knecht, du biſt in wenigem getreu geweſen, komme gehe ein zu deines HERRN Freude, AMEN.
So ſeye es.
Gebett.
OGOTT, wie biſt du ſo gut, daß du ſo herrlich uns wieder aufhilffeſt aus unſerem tieffen Fallen, du ſchenckeſt uns deinen eingebohrnen Sohn zu unſerm vollkommenen Seeligmacher!
Ach! treibe uns ſtets in unſern Hertzen, daß wir zu ihme gehen, uns auf die theure Verheiſſung verlaſſen, und alles Gute von Jhm erwarten:
O JEſu alle Schaͤtze der Weißheit ſind verborgen in dir!
Leuchte und leite uns ſtets in deinem heiligen Weg der Wahrheit, dann ohne deine ſtete Zurechtweiſung, koͤnnen wir nichts als eine Thorheit uͤber die andere begehen, und erwehlen allzeit eher das letzte als das recht Seelige, weilen wir die viele Zugaͤnge, ſo Suͤnd, Tod und Welt zu uns haben, noch nicht kennen, auch den groſſen Schaden und Gefahr davon nicht gruͤndlich mercken, noch die Koſtbarkeit des Heils erwaͤgen wie es ſeyn ſoll:
O JEſu verſchaffe doch, daß wir immer vor deinem Thron ſtehen, und deine Weißheit anhoͤren.
Und wie offt und ſchwehr haben wir dich belaydiget, daß wann du uns aufgebeſt, du recht daran thaͤteſt; Aber o JEſu, was vor Gewinn haͤtteſt du an unſerem Blut!
Jn der Hoͤll preiſet man dich nicht, du biſt viel zu reich an Erbarmung, wir verhaͤhlen dir unſere Suͤnden nicht, Hoſianna!
wir ergreiffen das Recht ſo du mit deinem Blut erworben, und verlaſſen uns darauf.
Aber o JEſu! geb wie verdorben wir ſind, ſo wollen wir dennoch nicht ſo bleiben, mache uns gantz anderſt, daß wir nicht mehr ſuͤndigen, ſchaffe uns neu und rein, wie du uns wuͤnſcheſt zu haben, gieſſe deinen H. Geiſt der Liebe in uns, der uns treibe alles zu meiden, was dir zuwider, und alles zu thun was dir angenehm, daß wir ſeyen Pflantzen deiner Hand, deren du dich ruͤhmeſt.
O JEſu du kanſt uͤberſchwenglich thun uͤber alles was wir bitten und verſtehen: mach daß wir dich erfahren, was du biſt und vermagſt, und dich in Zeit und Ewigkeit loben:
dann du biſt das erwuͤrgte Lamm, und wuͤrdig zu nehmen Krafft, Weißheit, Ehre und Lob, Staͤrcke und Herrlichkeit in Ewigkeit, Amen.
Die Geiſtliche Sonnen-Wende, Das iſt: Wie ſich ſo wohl ins gemein alle Menſchen, als ins beſonders eine jede glaͤubige Seele nach JESU, Als derſelben Sonnen der Gerechtigkeit wenden ſolle.
Text.
Aus Eſajaͤ Capitel 45. vers 22. Wendet euch zu mir, ſo werdet ihr ſelig, aller Welt End.
Das erſte Capitel.
§.
1.
GOtt der HErr hat uns in unſerem Elend einen Erloͤſer gegeben.
WJr ſind von Natur in einem recht erbaͤrmlichen Zuſtand, weilen wir ohne GOttes Gnad nichts Gutes an uns haben , und hiemit auch ohne deſſen allmaͤchtiges Mitwuͤrcken nichts wahrhafftig Gutes thun koͤnnen , und daher in Ewigkeit zu Grund gehen und verſchmachten muͤßten; Allein der unendlich guͤtige GOtt hat aus groſſer und uͤberſchwenglicher Liebe ſeinen Sohn in dieſe Welt geſendet , daß er uns aus dieſem erbaͤrmlichen Zuſtand heraus riſſe, aus dem Rachen der Hoͤllen heraus zoͤge , den Zorn GOttes im Gewiſſen daͤmpffte , alle Anklagen der Suͤnd und des Satans vor Gericht verfaͤllte und vernichtigte , unſere verderbte und fleiſchliche Natur mit ſeinem Geiſt reinigte, zum Guten luſtig, willig und tuͤchtig, und alſo ewig gluͤckſelig machte.
1 Cor.
IV.
7.
Epheſ. I. 10.
Joh. III. 16.
Hol. XIII. 14.
1 Theſſ. I. 10.
Zach. III. 2.
§.
2. Dieſes aber hat er uns nicht wollen verborgen ſeyn , ſondern dieſe ſeine groſſe Liebe gegen uns verkuͤndigen und predigen laſſen; und das zwar nicht nur in dem Neuen Teſtament durch die Apoſtel, als ſeine Bottſchaffter , ſondern auch in dem Alten Teſtament durch ſeine Propheten, da es bey ihnen geheiſſen, und GOtt, und ſein Sohn JEſus ſich durch ſie vernehmen laſſen:
Wendet euch zu mir/ ſo werdet ihr ſelig, aller Welt End.
Jeſ. XLV. 19.
Und dieſes laut unſerem Text ſchon im Alten Teſtament, geoffenbahret.
Jeſ. LII. 7.
2 Cor. V. 20.
Es iſt diß ein Spruch, welcher unſerer taͤglichen Ubung, und hiemit auch dißmahliger Betrachtung wohl werth iſt.
Seufftzer.
ACh guter JEſu!
ich bitte dich!
regiere unſere Hertzen, daß alle unſere Gedancken, Begierden, Wort, Werck und alle Kraͤfften auf dich allein gerichtet ſeyen , damit wir alſo an denſelben geaͤnderet werden, daß du, o guter JESU! eine Geſtalt in uns gewinnen , und deine Liebe unſeren Seelen geoffenbaret werden moͤge , damit wir ewig ſcheinen und glaͤntzen moͤgen vor dem Angeſicht GOttes unſers Vatters , in die unendliche Ewigkeit, Amen.
Marc. XII. 29-40.
Pſalm XVI.
Gal. IV. 19.
Joh. XIV, 1.
Matth. XIII. 43.
Wendet euch zu mir, ſo werdet ihr ſelig, aller Welt End.
Abtheilung.
§. 3.
Dieſe Worte halten in ſich:
I. Einen Befehl.
II.
Eine Verheiſſung, und wie weit ſich dieſelbe erſtrecke.
§.
4.
Der Befehl beſteht in dieſen Worten: Wendet euch zu mir; Allwo zu betrachten vorkommt:
Der Befehl iſt
daß man zu JESU dem Meer aller Gluͤckſeeligleit
§. 5. a Das Meer aller Seeligkeiten, Schoͤnheiten und Vergnuͤgungen, daraus alles Gute im Himmel und auf Erden ſeinen Urſprung hat, als wie alle Brunnen-Quellen und Waſſer-Baͤch aus dem Meer, und wieder mit vielem Jubel-Gethoͤn, Danck-Lob und Anbettung ſich da hinein eingieſſen, in einem ſtaͤts waͤhrenden allerſeligſten Circkel und Umlauff:
Das iſt eben der hier redet, zu mir.
ſich wenden ſolle.
§. 6. b Das vorgekegte erwuͤnſchte Beding, mit dieſem hoͤchſten Gut Gemeinſchafft zu haben , iſt, wendet euch; eigentlich ſchauet auf mich: womit die natuͤrliche Abkehr und Unluſt zu GOTT und ſeinem Reich angezeigt wird, der Eckel, ſo jederman von Natur hat an geiſtlichen, goͤttlichen Dingen, ſonderlich an dem ſo ſeegenreichen, heiligen Creutz, Leiden, Schmach, Armuth, Verachtung, Elend, Kranckheit, darinn man JESU am naͤchſten kommt , ſintemahl Creutz-Bruͤder JESU die liebſten ſind .
Joh. V. 40.
Jeſ. LII. 14.
1 Cor.
IV. 8-13.
Nachdꝛuck dieſer Redens-Art.
§. 7. Heißt alſo das Wort, ſo im Grund-Text ſtehet, ſo viel als etwas lieben, begehren, nachahmen, auf etwas voͤllig vertrauen, einem in allem demuͤthigſt, ohne murren, gehorchen; daß alſo JEſus dieſes will:
Daß wir ihn einig und allein, als unſeren holdſeligſten Braͤutigam, Bruder und Erloͤſer, lieben: daß wir als in aͤuſſerſte Gefahr vom Hoͤllen-Wolff gejagte, und eines allergetreuſten Hirten-Schutzes, Weyde und Leitung unumgaͤnglich benoͤthigte Schaafe, unſer Hertz nur an ihne haͤngen; Jhne allein, als den rechten Schatz, Speis, Kleid, das wahre Gold, Perlen, Freud, Gaſt- und Freuden-Mahl begehren; Jhm allein, als unſerem unbetruͤglichen Fuͤhrer, unzertrennlichen Geleitsmann, abſoluten und unbeſchrancktem Eigenthums-Herren, allzeit ſiegreichen und gewiß zuletzt uͤber alles triumphierenden Hertzogen, nachfolgen, ja ihme, als dem allein weiſen, allein guten, allein wahrhafften, und allein ſeligen, der ſein gantz Himmel-Reich uns mit ſeinem eigenen Blut verſchrieben, und ſeine allmaͤchtige, unwanckelbare Treu eydlich zuſagt, vertrauen, und ſeinen ſo troͤſtlichen Lehren, und allerheiligſten, gerechteſten und billichſten Gebotten, ohne Verzug und Widerred, ohne Ausnahm, in einem wie dem anderen Gehorſam leiſten ſollen, alldieweilen die ewige Weisheit des Vatters nicht ein Woͤrtlein ausgeſprochen, das nicht ſeinen allertieffſten Grund der Herrlichkeit GOttes, und ſelbs in unſer Seligkeit haben ſolte:
Dahin gehet der Befehl JEſu.
§.
8. Und dieſer Befehl iſt gar nicht boͤß gemeynt, ſondern mit der allerlauterſten, reineſten und unintereſſirteſten Liebe angefuͤllt; dann wann ein groſſer Koͤnig, der es hertzlich gut mit ſeinen Unterthanen meynet, und nicht ſeinen eigenen Nutzen, ſondern ſeiner Unterthanen Beſtes mit allem Ernſt zu beſuͤrderen ſuchet, und zu dieſem End beſiehlt:
Daß ein armer Bettler ſeines geheimen und gemeinſamen Umgangs genieſſen, in ſeinem Pallaſt beſtaͤndig wohnen, alles mit ihme gemein haben, und er dem Koͤnig nichts geben, ſondern nur nehmen und empfahen ſolte, durch ſuͤſſe Geſpraͤch mit ihme; und der Koͤnig zum Genuß aller dieſer herrlichen Vorrechten und Freyheiten nichts erforderte, als daß man mit liebreichen Gedancken, ſein Gemuͤth mit ihme beſchaͤfftige und erluſtige; das muß ja aus genereuſer großmuͤtiger Liebe herkommen.
Weil dann GOTT, die Liebe ſelbſten, uns die Liebe gegen ihne befihlet, was iſt dieſes anders als Liebe GOttes gegen uns?
Und wann GOTT unſerer Liebe nicht wolte, von deren er doch keinen Nutzen hat, ſo waͤren wir die allerungluͤckſeligſten Creaturen:
Aber ſehet ſeine Liebe wallet zu ſeinem Hertzen aus, er ladet uns ſelbſten aufs freundlichſte zu ſeiner allerſeligſten Liebe ein.
Wer bin ich?
Sagt daher Auguſtinus, daß du Jehovah, von mir wilt geliebet ſeyn, und mir mit der Hoͤll droheſt, wann ich dich nicht liebe.
Dieſer Befehl kommet aus der allerreineſten Liebe GOttes her.
Wendet euch zu mir; womit auch die Apoſtel uͤbereinſtimmen, als Paulus:
Sehet auf JEſum/ den Anfaͤnger und Vollender des Glaubens .
Hebr. XII. 2.
§. 9. Wendet euch zu ihm als euerem beſten Freund, der es hertzlich gut mit euch meynt; wendet euch zu JEſu, der euch wahrhafftig geliebet, der euch vom ewigen Tod, von der in Ewigkeit brennenden und rauchenden Hoͤll erloͤſet; Wendet euch zu JESU, der euer Bruder, der euch rathet, und in unzertheilte Mitgnoßſchafft ſeines himmliſchen Erbs, und aller Guͤter der kuͤnfftigen neuen Welt hinein bringen, und einetzen will; Wendet euch zu JESU, der euer Sonn, ſo euch erleuchtet; Wie dann die Naturkuͤndiger darfuͤr halten, die Erde wende ſich um, die Sonne aber bleibe in ihrem Wuͤrbel, mit unpartheyiſchem Ausſpendieren ihrer Straalen, und alſo mache ſich die Erde ſelbſt, mit ihrem Ab- und Zuwenden, Winter und Sommer.
Wendet euch zu JESU, der euer Jmmanuel, der euch zu GOTT, und GOTT zu euch neiget:
Der um euert willen ſeine unausſprechliche Herrlichkeit verlaſſen, auf dieſe niedere Erden kommen, ſich verachten, verſpotten, geißlen, creutzigen, ja gar toͤdten laſſen, alles nur aus Liebe gegen euch, euch wieder auffzuthun die Thuͤr zu ſeinem ſchoͤnen Himmelreich, und euch zu ſich locken; Jhr habt von dieſem JESU alles zu empfangen, alle Treu und Guͤte zu genieſſen , aus ſeiner Fuͤlle koͤnnet ihr nehmen Gnad um Gnad , er will und kan euch helffen, ſo daß ihr keine Urſach habt euch vor den Menſchen zu foͤrchten .
Und weilen JEſus der allerreichſte, bey welchem man alle Gluͤckſeeligkeit antriffet;
Hoſ. XIII. 14.
Pſal. XXV. 10-13.
Joh. I. 16.
Pſal. CXVIII. 6. 7.
Auch daneben der beſtaͤndigſte und getreuſte Freund iſt.
§.
10. So wendet euch dann zu JESU, liebet ihne, verlaſſet euch doch nicht auf betriegliche Ding , die euch nichts nutzen, laſſet euer Verlangen, euere Begierden nicht ſo in der Welt und Eitelkeit herum ſchwaͤrmen , ſondern laſſet dieſelbe gaͤntzlich auf JEſum gerichtet ſeyn; Jhr muͤßt ja dennoch etwas lieben und begehren, davon ihr doch keinen beſtaͤndigen Nutzen haben koͤnnet; Liebet ihr Geld oder Ehr, was iſts?
Es vergehet beydes, und fahret dahin, daß ihr endlich werdet heulen und weynen daß euer Reichthum verfaulet, euere Kleider Motten fraͤßig worden euer Hold und Silber verroſtet; Aber ſehet!
JEſus bleibt in Ewigkeit.
Jer. VII. 8.
Jer. XVI. 19.
Pſal. XXV. 15.
Jac. V. 1-4.
Liebet ihr Freund und Patronen, die euch Gutes thun?
Ach die ſterben, und dann hat die Freundſchafft und Gutthaͤtigkeit ein End, oder ſie werden etwan, wann ihr ihnen recht nach ihrem Willen redet, euere Feind, wie einer ſehr wohl geſagt:
Fiducia humanæ benevolentiæ, & potentiæ, eſt fiducia in torrente, qui, ubi nil neceſſe eſt, pollicetur perennem abundantiam, in æſtu evaneſcit; Das iſt; Wer ſich auf Menſchen-Gunſt, Wohlgewogenheit und Macht verlaſſet, der verlaſſet ſich im Sommer auf einen ſtarck angelofſenen, ſehr brauſenden und alles uͤberſchwemmenden Regen- Bach, der aber, wann man in der Noth ſeiner am meiſten benoͤthiget vertrocknet.
Ein Bach, den da ein Regen-Guß gebracht, Vergleichet ſich der Menſchen Gunſt und Macht:
Der Bach vertrockenet ploͤtzlich und verſchwindet, Und Menſchen Hilff in Noth ſich nirgend findet.
Aber JEſus ſtirbet nicht, er lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit / und die er liebet, die liebet er biß ans End; Seine Gnaden- Waſſer lauffen immerhin; So wendet euch dann zu JESU, thut den Mund weit auf, daß er ihn fülle; Hungert nach Himmliſchen Trachten, duͤrſtet nach der Quell des Lebens, ſchnappet nicht nach Rauch, dann warum zehlet ihr Geld dar? da kein Brod iſt/ und euer Arbeit um dasjenige/ da ihr nicht ſatt davon werden koͤnnet?
Hoͤret doch eurem JEſu zu/ und eſſet das Gute/ ſo wird euere Seele in Wolluſt fett werden; Gehet zu ihm/ zum lebendigen Waſſer, und die ihr nicht Geld habt/ gehet/ kauffet und eſſet ohne Geld und umſonſt Freuden-Wein und Gnaden-Milch .
Offenb. Joh. I. 18.
Joh. XIII. 1.
Pſalm. LXXXI. 11.
Eſaj- IV. 2.
§. 11. Diß iſt der herrlich wohlmeynende und Liebes-volle Befelch des groſſen GOttes unſers JESU:
Wendet euch zu mir/ dann ich kan euch ewig gluͤckſelig, und ewig herrlich machen; ſchauet auf mich, als euern Vorgaͤnger, zu deſſen Conterfait ihr ſollt gebildet und geſtaltet werden , ſchauet auf meine Sanfſtmuth, Demuth, Liebe, Gedult und Heiligkeit, ſehet auf mich, der ich ein ſolch Widerſprechen von den Suͤndern wider mich erduldet, auf daß ihr nicht matt werdet, und den Muth fallen laſſet . Vertrauet mir in allem, wie es euch auch gehet, und glaubet nur, daß ich euer Beſtes ſuche; Das, ſage ich, iſt der Befehl GOttes.
Derohalben ſolle man ſich zu ihme wenden.
2 Cor. III. 18.
Hebr. XII. 13.
Jeſ. VII. 9.
Das zweyte Capitel.
§. 1. (II.) Deme haͤnget er, als fuͤr das andere, eine herrliche Verheiſſung an, ſo wegen des unendlich ernſtlichen Verlangens JESU ſelbige zu erfuͤllen, im Jmperativo, Befehls-weiſe vorgeſtellt wird.
Seyd ſelig; Jſt eben das allmaͤchtige Krafft-Wort, Fiat, es werde; durch welches der Sohn die Welt erſchaffen, nach der Vorſchrifft und dem Model, ſo ihme GOTT der Vatter gezeiget, es werde Liecht, ſo heißt es auch in der Erſchaffung des neuen Menſchen : Es gehe auf Ruhe, Friede, Freude im Heil. Geiſt, es gehe auf in dieſer nach mir fragenden Seel, Gedult, Gelaſſenheit, Guͤtigkeit, Wahrheit, Keuſchheit, Gerechtigkeit und alle die edle Paradyſiſche Fruͤchte und Blumen, ſo in die neue Welt gehoͤren; Seyd ſelig/ aller Welt End.
Die Verheiſſung heiſſet: Seyd ſeelig.
Nachdruck dieſer Redens-Art.
2 Cor.
IV. 6.
Dieſe Seeligkeit gehet ſchon in dieſem Leben an Theils heimlich,
§.
2.
Dieſe Seligkeit gehet an in dieſem Leben, allein gar heimlich und verborgen, wegen des alten Adams, der in taͤglichem Truck, Leiden/ Angſt, in Abgang alles Futters/ als der Ehr/ Ruhm, durch allerhand Nachred und Laͤſterung; des Haab und Guts, durch Ungerechtigkeit/ Betrug/ Ubervortheilung der argen Welt; der Luſt und Fleiſches-Kuͤtzel, durch Kranckheit, Leibes- Schmertzen, und allerhand Ungemach nothwendig gecreutziget und getoͤdtet werden muß; Darunter die Seligkeit, wie ein ſuͤſſer Kern unter harten Schaalen und bittern Huͤlſen verdeckt liget; zu geſchweigen des greulichen Ungewitters der hoͤlliſchen Anfechtungen und Verſuchungen des Satans, ſo er uͤber dieſes fremde, und ihme gar verdrießliche Gewaͤchs, erreget; nichts zu ſagen, von denen wunderbarlichen und unausforſchlichen Gerichten, welche GOttes Weisheit, Gerechtigkeit, Jalouſie, Eyfer und Barmhertzigkeit offt uͤber ſein eigen Haus und liebſte Kinder ergehen laſſet, zur Vertilgung des alten Adams, der in ihnen eben ſo arg iſt, als in den Unbekehrten; Ja der die Augen der Majeſtaͤt wohl mehr erbitteret; ſo daß Paulus wohl ſagen mag:
Hoffen wir allein in dieſem Leben auf Chriſtum/ alſo daß wir in unſerm vielfaͤltigen Jammer keine Zuſpruͤche, Aufmunterungen und Troſt-Baͤchlein von JESU, als einem ſchon hier auf Erde innigſt nahen, ja mitſtreitenden mitleidenden Heyland genieſſen ſollten, keine Broſamen ob dem Tiſch der Seeligen empfangen, ſondern gantz und gar alles erſt nach dieſem zeitlichen Leben erwarten und hoffen, ſo ſind wir die Elendeſten unter allen Menſchen; und es freylich der armen Natur und krancken Vernunfft nicht zu verdencken, daß ihro dieſe Geheinmußreiche Wahrheit, als die groͤſten Lugen und Albernheit vorkommt, daß nehmlich in einer mit JESU ſich verbindenden Seele, Seeligkeit ſeyn ſollte; worzu unzehliche Schwachheiten und Strauchlungen ſchlagen, welches der rechtſchaffenen und mit Ernſt ſich zu JEſu wendender Chriſten, ſchmertzhaffteſtes Creutz iſt; Es braucht gewißlich ein erleuchtetes und ſcharffſehendes Aug, ſolche Menſchen ſelig zu erkennen; Und wo ſich GOtt nicht durch ſeine Verheiſſungen verbindlich gemacht haͤtte, das angefangene Werck zu vollenden, ſo koͤnnte keine Blum hervor kommen, viel weniger mit ihrem Himmel-hoch-anwachſenden Stengel beſtehen:
Der muß GOTT ſeyn, der es ausfuͤhren will, daß es trotz Teuffel, Suͤnd, Fleiſch, Hoͤll, Welt, endlich zu ſeiner Vollendung, Aufſchlieſſung und Offenbahrung komme im andern Leben, dahin die Heil.
Schrifft den ungeſtoͤhrten, unbetruͤbten und vollkommenen Genuß des Lebens, Heiligkeit, Seeligkeit und Herrlichkeit GOttes verſchiebet, da dann der lebendige, heilige, herrliche GOTT aufs lauterſte empfunden und genoſſen wird.
1 Cor. XV. 31. 2 Cor VII. 12.
Pſal. XLIV. 23. Luc. VI.
Hebr. X. 34. 1 Petr. IV. 1. 1 Cor. V. 5. Rom. VI. 6. 1 Petr. IV. 14.
1 Cor. XV. 19.
Jedennoch preiſet der Heilige Geiſt an vielen Orten der Schrifft, die nach GOTT Sehnende bereits auf Erden ſelig.
§. 3.
Dieſe angehende, und mit dem Aufſchauen auf JEſum unzertrennlich verknuͤpffte Seeligkeit beſtehet:
Theils offentlich und zeiget ſich
1. Jn drey Gnaden-Gaben, als Glaub/ Liebe/ Hoffnung; 2. Jn drey Gnaden-Wercken, als Vergebung der Suͤnden-Kindſchafft/ Salbung und Verſiglung des Heiligen Geiſtes. 3. Jn drey Gnaden-Fruͤchten/ als Freymuͤthigkeit zu GOtt/ Wandel vor und mit GOtt, und Freud in GOtt.
§. 4. (I.)
Erſtlich ſag ich, in den drey Gnaden-Gaben, als Glaub, Liebe und Hoffnung , dann wann dieſe drey Stuck der Seelen mitgetheilt werden, ſo fangt ſie an ein himmliſches Wohlſeyn in ſich zu geſpuͤhren .
in dreyen Gnaden- Gaben, Glaub, Liebe, Hoffnung.
Einwurff beantwortet und gezeigt.
1 Cor. XIII. 13.
Matth. V. 3. &c.
§. 5. Einwurff:
Sagteſt du aber nicht, daß durch das Aufſehen auf JEſum, Glauben, Lieben, Hoffen angedeutet werde, als eben das Beding des Gnaden-Bunds: wie macheſt du jetzt aber ein Stuck der Seeligkeit daraus, ſo denen verheiſſen ſeye, welche dieſes Beding erfuͤllen?
§. 6. Antwort: Dieſes alles hat ſeine Grad und Staffeln:
Der Glaub ins gemein haltet dafuͤr, es ſeye ſo unvergleichlich viel Gutes in JESU, daß wer JEſum habe, wohl zufrieden ſeyn koͤnne, und alles dagegen fuͤr Koth und Schaden achten; aber es iſt ein aͤngſtlicher, ſuchender, hungerender Glaube, der ſehr wuͤnſcht, daß es mit ihm alſo wohl ſtunde, daß er ſagen koͤnnte: Mein JEſus iſt gantz mein, und ich bin auch gantz ſein: wann er aber nur vor dem Geraͤuſch ſeiner Feinden und dem Geſchrey ſeiner Suͤnden darzu kommen koͤnnte; Ein ſolcher nun iſt ja nicht ſelig, dann es iſt ihm ſein Lebtag niemalen ſo uͤbel zu muth geweſen:
Er ſtehet da wie ein verklagter Ubelthaͤter vor GOttes Gericht, und heißt immer: Du haſt das und das gethan, du kanſts nicht laͤugnen, hinunter mit dir in die Hoͤlle, JEſus will deiner nichts, du haſt es zu grob gemacht, er wird ſein heilig Blut nicht an dich wenden; Da iſt er wie ein armer krancker, ſtinckender Bettler vor eines reichen Herrn Thuͤr, dem er viel Zeit und Gaben verderbt, und darzu noch nicht weißt, wie der HERR ſolche Beleidigung aufnehmen werde; Er ſtehet da zitterend, wie die Bruͤder Joſephs, und weißt noch zur Zeit nicht, wie er mit JESU daran iſt, dann ſein Gewiſſen haltet ihm vor viel boͤſer Stuͤck, welche er wider ihn begangen, wie untreu er an ihm geweſen, und ihne nicht nur einmahl, ſondern unzehlich viele tauſend mahl, verkaufft habe um die wuͤſte Suͤnd, und iſt es alſo am Gerathwohl, und ſtehet ein ſolcher in der groͤſten Ungewißheit, wie es endlich mit ihm werde ablauffen.
Daß dieſe drey Gaben ſo lang man JEſum noch ſuchet, zwar nur das Beding ſeye.
Dieſes recht zu verſtehen, ſo halte entgegen die Wort bey Jeremia:
Kehret um ihr abtruͤnnige Kinder/ ſo will ich euch heylen von euerm Abfall; Da iſt eben das Beding, wendet euch zu mir, und eben die Verheiſſung, und werdet ſelig; Das erſte iſt Bekehrung, das andere Heiligung; der Unterſcheid zwiſchen dieſen beyden iſt dieſer: daß einer, der noch nur in der Bekehrung ſtehet, ſich arm, kranck, verdorben, verlohren, tod, boßhafft, unkeuſch, unrein, betruͤbt, unfriedſam, hoffaͤrtig, ſtoltz, veraͤchtig, ſtoͤrriſch, hartmuͤthig, unbarmhertzig, ungedultig, unleidig, bitter, unfreundlich, karg, und aller Suͤnden voll, ja vermaledeyet erkennet, dann es iſt keine Leibes-Frucht von Natur gebenedeyet, als das Jungfrauen-Kind JESUS, der den Suͤnderen zu helffen kommen iſt, und ein Fluch worden um unſert willen, auf daß GOttes Verheiſſung wahr wuͤrde an uns.
Jer. III. 22.
Nun ein ſolcher elender Wurm hoͤret dann aus dem Evangelio, daß ein ſolcher Helffer zu finden ſeye; dieſen ſuchet er immer ernſtlicher, wohl ſehende, daß er aller Dingen auf der Welt ehender entrathen koͤnnte, als dieſes Helffers.
Findet er ihn, ſo wirfft er ſich zu ſeinen Fuͤſſen; ja wann der Glaube geſtaͤrcket iſt, gar in ſeine Schooß und Armen, und heißt bey ihm:
Mein JESU, liebſter Braͤutigam, Vertrauter meiner Seelen, Wie ſuͤſſe biſt du, GOttes Lamm, Jn meiner heiſchen Kaͤhlen, Ach koͤnnte ich dich alle Stund Jn meinen Armen haben, Ach! koͤnnt ich mich mit deinem Mund Mit einem Kuß erlaben; Dann warlich, HERR!
ich liebe dich Von meiner gantzen Seelen, Darum will ich, o JESU!
mich Allein mit dir vermaͤhlen.
Und dann laſſet er ſich von dem gecreutzigten JEſu, dem freundlichen Lamm beſeeligen.
Wann man ihne aber gefunden, einen Theil der Seeligkeit ausmache auch wie dieſes geſchehe.
§.
7. Und das iſt die Heiligung/ da der Menſch in GOtt, und am Glauben und Gerechtigkeit reich, geſund, ſtarck, froͤlich, lebendig, guͤtig, keuſch, heilig, fried- und gnaden-reich, demuͤthig, Welt-verſchmaͤhend, holdſelig, hertzlich, mitleidig, allem Willen GOttes ergeben und gleichfoͤrmig, ſanfft, lieblich, mild und voll alles Guten wird, wie dann das Wort nicht unfein uͤberſetzet wird, werdet voll JEſus/ wie Epheſ. werdet voll Geiſtes; da erwarmet Chriſti Blut bey dem Menſchen, und GOtt der ewige Vatter gieſſet in ihnen ein die Krafft und Suͤßigkeit ſeiner Liebe, nehmlich in den neuen Liebes-Sinn, von JEſu erwecket und bewohnet; da wird die unreine, vergifftete, hoͤll-wuͤrdige alte Natur ſtets untergedruckt, und wird der Menſch mit himmliſch-ſuͤſſer Gewalt der Gnaden von aller Untugend hinweg, zu aller Tugend hinuͤber gezogen, in ein ander hoͤher Weſen, als Teufels Kinder haben.
Epheſ. V. 18.
Hier verſchmeltzen alle Werck, ſie duncken uns ſo gut als ſie wollen, und zergehet alle Begierd der Creatur, und Geſuch der Natur, weil der gemarterte JEſus allein aller Troſt, Hoffnung und Seeligkeit der Seelen iſt: Fahret der Menſch fort in dieſer Umwendung, ſo kommt er GOtt immer naͤher, und entfernet ſich von ſich ſelbſt immer weiter und weiter; JEſus wird ſtets groͤſſer, und er ſelbſt immer kleiner in ſeinen Augen, biß er gar nichts wird.
Wo nun die Seel alſo gar von ſich abgekehret, und in JEſum Chriſtum hineingeſchloffen, da geths wohl, und weißt ſie alsdann, was die in Heiliger Schrifft ſo hochberuͤhmte Seeligkeit und ewiges Leben ſeye, ſie empfindet auch die Freude Chriſti, und aller ſeiner himmliſchen Hausgenoſſen uͤber ihrer Bekehrung, als dem recht eigentlichen Werck Goͤttlicher Barmhertzigkeit.
Es moͤgen ſich weder Chriſtus noch die heiligen Engel in unſeren Wercken freuen, ja auch wir ſelbſt nicht recht, es iſt nur ein Kuͤtzel in der Haut, der weder Geiſt noch Leben ins Hertz bringt, und am boͤſen Tag nur bange macht; Aber wo man ſeine Hoffnung auf GOtt ſetzt, ſein Hertz gar zu ihm wendet, und ihme freye Hand laſſet, da kommt die ewige Seeligkeit mit groſſen Schritten daher.
JEſus iſt unſer GOtt, der uns geſchaffen hat, zu dem ſollen wir flehen, daß er uns von neuem ſchaffe, auf daß ſich der Herr freue im Werck ſeiner, und nicht unſerer Haͤnden .
Jeſ. XXIX. 16.
Es iſt zwar wahr, JEſus hat uns viel heylſamer Gebotten gegeben, und viel koͤſtliche Verheiſſungen gethan, aber, ohne ſeine ſtets anſcheinende Gnaden-Huͤlff, mag von allem nicht eines erfuͤllet werden: Hoͤret hievon ſeine eigene Wort:
Sie werden mein Volck ſeyn, ich aber will ihr GOtt ſeyn und ich will ihnen ein Hertz und einen Weg geben, daß ſie mich foͤrchten ihr Lebenlang, auf daß es ihnen, und ihren Kindern nach ihnen wohl gehe; Und ich will einen ewigen Bund mit ihnen machen, daß ich mich nicht hinter ihnen will abwenden, ihnen Gutes zu thun; und will meine Forcht in ihr Hertz geben, daß ſie nicht von mir welchen:
Und ich will mich uͤber ihnen erfreuen ihnen Guts zu thun, und will ſie in dieſem Lande pflantzen treulich von meinem gantzen Hertzen, und von meiner gantzen Seelen; Ohne mich koͤnnnet ihr nichts thun; Alle ſeeligende, GOtt-reiche Gedancken, Begierden und Wercke, wachſen auf dem Weinſtock Chriſto, deſſen Einaͤugung von rechtſchaffen Bekehrten mit Ernſt geſucht wird, weil ſie erkennen, was ein Suͤnder an ihm habe, und was er fuͤr uns gethan und gelitten; Man ſucht wohl in vielen Dingen Ruhe, find et ſie aber nirgends, als in dem das pur lauter GOtt iſt; darum heißt es: Kehret euer Angeſicht mir zu/ und werdet durch und durch beſeeliget.
Jer. XXXII. 38. 41.
Joh. XV. 5.
Wird alſo hier der Glaub gemeynt, der in die Ruhe einkehret, findet, iſſet, den Rock des Heyls anziehet, und eingehet in den Hochzeit-Saal, und mit allen Auserwehlten, Veruffenen und Gerechtfertigten anſitzet an Chriſti Tiſch in ſeinem Gnaden-Reich, unter dem himmliſchen Weinſtock und Feigenbaum, damit er ein ewiges Leben ergreiffe, in ſich hinein ziehe, und ſeiner Heiligkeit theilhafftig werde; Hier empfahet der Bittende, und der Suchende findet/ und dem wird aufgethan/ der mit Zittern hatte angeklopfft .
Matth. VII. 8.
§. 8. (a)
Dieſer Glaube nun macht den Menſchen gantz muthig und ſtarck in GOtt, daß er voll Freuden mit David uͤber alle Mauren der Anfechtung und Hindernuſſen, die ihne von GOtt abhalten wollen, hinuͤber ſpringen, und ſich nicht mehr zu tod foͤrchten will , wann ſchon der Satan ſammt ſeiner moͤrderiſchen und raſenden Rott hinter ihm ſtuͤnden , dann der HErr verwahret ihn/ in ſeiner Huͤtten zur boͤſen Zeit, er verbirget ihn heimlich in ſein Gezellt/ er erhoͤhet ihn auf einen Felſen .
Der Glaube machet einen muthig und ſtarck.
Pſalm. XVIII. 30. Jeſ. VII. 4.
Eph. VI. 10-18.
Pſalm. XXVI. 3. 5.
§. 9. (b)
Die Liebe iſt auch nicht mehr ſo ſorgſam und forchtſam; Dann man kan oͤffters etwas hefftig lieben, davor man doch nicht verſicheret iſt, ob es einem jemahls werde zu Theil werden, wobey die Pein groͤſſer iſt, je hoͤher man ein Ding ſchaͤtzet: Allein die Liebe zu Creatuͤrlichen Dingen, nimmt offt ab bey deren Beſitz, ſo daß die Natur allezeit dasjenige mehr liebet, was ſie nicht hat, als das ſo ſie hat, weilen ſie in dieſem ſo viel unvollkommenes und gebrechliches findet, welches ſie in dem ſo ſie verlanget, nicht zu ſeyn vermeynet:
Hingegen nim̃t die Liebe zu GOtt im̃er zu, von einer Ewigkeit zur anderen, und macht die Seel ſchon in dieſem Leben gantz ruhig und zufrieden, dann ſie nimmt alles, auch die allerſchmertzhaffteſte Ruthen, auch den allerbitterſten Wermuth an, als ein Liebes-Zeichen vom Vatter, welche er gebraucht ihre Verderbnuß auszujagen , und ſie von dem Koth der Suͤnden, und inſonderheit von dem Hochmuth zu reinigen; Ja dancket GOtt, daß er zornig geweſen uͤber ihn, und ſein Zorn ſich gewendet, und ihne troͤſtet , ſie freuet und ruͤhmet ſich der Trangſalen; Sie bricht aus:
Jch will diß zu Hertzen fuͤhren, und darum will ich hoffen, nehmlich daß es die vielfaͤltige Guͤte des HErrn iſt, daß ich nicht gar aufgerieben bin, daß ſeine Barmhertzigkeit noch kein Ende hat, ſondern ſie iſt alle Morgen neu, und deine Treu iſt groß; Der HErr iſt mein Theil, darum will ich auf ihn hoffen, der HErr iſt freundlich denen die auf ihn harren, und der Seelen die nach ihm fraget ꝛc. .
Die Liebe ruhig und zufrieden,
Hebr. XII. 5. 11.
Pſalm. CXIX. 75.
Jeſ. XII. 1.
Rom. V. 3. Jac. I. 2-12.
Klag. Jer. III. 21-25.
die Hoffnung getroſt und freudig.
§. 10. (c)
Dann die Hoffnung/ als ein veſter Ancker , verſuͤſſet ihro alles, ſie ſtellet ihro vor die uͤber alle maſſen wichtige Herrlichkeit, die ſie zu erwarten , durch die ſiehet ſie, als durch ein Perſpectiv, das himmliſche Canaan , die Stadt GOttes, von weitem , die zwitzeret ihro in die Augen.
Hebr. VI. 19.
Rom. VIII. 18.
5 B. Moſ. XXXIV. v. 1.
Offenb.
XXI. v. 10.
Aus dieſen dreyen Gnaden- Gaben ſproſſen herfuͤr, drey Gnaden-Wercke, als:
§. 11.
Und dieſe drey Gnaden-Gaben machen den neuen Menſchen aus, der nunmehro faͤhig iſt, das, durch JEſum ſein Haupt, als den neuen Adam, vom Himmel wiedergebrachte Paradieß wieder zu genieſſen in ſeinen Anfaͤngen und Vorſchmaͤcken, welches ſind die drey Gnaden-Werck und Gnaden-Fruͤcht, ſo ſich in der Seelen ausbreiten und offenbahren, nach dem Maas der drey Gnaden-Gaaben; Eben wie ein Natur-Menſch mehr Nahrung und Kleidung gebraucht, ſo er groß, ſtarck iſt, und guten Appetit hat; So auch, je ſtaͤrcker der Glaub, je reiner die Liebe/ je lebendiger die Hoffnung, je uͤberſchwenglicher erzeigen ſich folgende Seeligkeiten im Menſchen.
Vergebung der Suͤnde,
§. 12. (2.) α Vergebung der Suͤnden; dann wo dieſe verſpuͤhret wird, da iſt gewiß das Leben, da iſt Seeligkeit; wie im Gegentheil eine rechte Hoͤllen-Pein, wann man von den Suͤnden geaͤngſtiget und gequaͤlet wird , ohne Troſt und Chriſto, wie einer der unter die Moͤrder gefallen, gantz nackend und halb tod liget; Wo aber die Suͤnden durch das Blut JEſu, nach dem Keichthum ſeiner Gnad weggenommen / und die Handſchrifft derſelben durchgeſtrichen / ja gar in die Tieffe des Meers verſencket ſind, daß man an ſtatt der Aſchen, Schmuck, an ſtatt Angſt und Suͤnden, Freud, und das ſchoͤne Kleid der Gerechtigkeit JEſu empfindet , da, da iſt der Himmel bey ſolcher Seelen; da heißt es!
Pſalm. XXXII. 1. 2.
Pſalm. XXXVIII.
Luc. X. v. 30.
Eph. I. v. 7.
Col.
II. v. 14.
Eſaj.
LXI. v. 3. Phil. III. v. 9.
Was kan mir thun die Suͤnd und Tod?
Jch hab mit mir den wahren GOTT.
§. 13. β Worauf erfolget die Kindſchafft GOttes, nach welcher ſich der gute GOtt und Vatter nahe zu ſolcher Seelen thut, ihro entgegen laufft, ſie mit dem fuͤrnehmſten Kleid, nehmlich dem Kleid ſeines Sohns bekleidet, ſie hertzet und kuͤſſet , mit ſeinem Fleiſche ſpeiſet, und mit ſeinem Blut traͤncket , ſie aufnimmt in ſeine Gezellte, und unter ſeine Fittich , und ſich ihrer erbarmet/ wie ſich ein Vatter erbarmt uͤber ſeine Kinder/ dann er weißt/ was fuͤr ein Gemaͤcht wir ſind/ er gedencket daran/ daß wir Staub ſind .
Gottes Kindſchafft.
Luc. XV. v. 20. 22.
Joh. VI. v. 54.
Pſal. LXV. v. 5.
Pſ. CIII. 13. 14.
§. 14. γ.
Und in dieſer Erbarmung gibt er dem begnadeten Kind die unausſprechliche Gaab/ den H. Geiſt/ der das Werck der neuen Geburt taͤglich fortſetzet, und ſeinen Tempel recht fuͤllet mit Herrlichkeit , und den Freuden-Himmel GOttes in ſeiner Wohnung aufbauet, zum gewiſſeſten Pfand ihrer kuͤnfftigen ſeeligſten Verklaͤrung; und dis iſt das Siegel des lebendigen GOttes , nehmlich deren, die durch Buß GOtt nahe worden ſind, daß ſie ihn nicht als entfernt anruffen, wie die auſſere Nam-Chriſten, ſondern in geheimer lebendiger Bekandtſchafft, wie Kinder mit ihrem Vatter reden.
Mittheilung des Heil. Geiſtes.
1 Cor. VI. 19.
Eph. IV. 30.
Eph. I. 13.
§. 15. (3.)
Und ſo kommen wir zu den drey Gnaden-Fruͤchten:
Die Gaaben machen den Grund der Seeligkeit aus; die Gnaden- Werck derſelben Weſen und Genuß, und die drey Fruͤchte dieſer geſchenckten Seeligkeit, Offenbahrung, Ubung, Bewahrung und Vermehrung; es ſeye nun
Dieſe Gnaden- Wercke ziehen nach ſich drey Gnaden-Fruͤchten als:
Freymuͤthigkeit gegen GOTT.
§. 16. (a.)
Eine rechte Freymuͤthigkeit gegen GOtt/ und ſeinem Sohn JEſu, unſerm Heyland , daß ſie gantz frey, wie Kinder mit den Eltern reden, wie wir ſolches unter anderm im Leben der Patriarchen ſehen; Jhme offenhertzig alles klaget, ihr Hertz fuͤr ihme ausſchuͤttet , in allem, was ihro zuſtoſſet, von ihme alles begehret und erwartet, bey ihme ſich Raths erholet, in allem was ſie vor hat, nach ſeinem Wort:
Jch will dich unterweiſen/ und dir den Weg zeigen/ den du wandlen ſollt, ich will dich mit meinen Augen leiten .
Der Menſch gehet gantz vertraulich mit GOtt um, und fanget erſt hier das Gebett an einem Geſpraͤch zu gleichen, da er zuvor nur als wie von weitem um Huͤlff ruffte, nun iſt ſolche Seel uͤber die Klufft hinuͤber gehoben, empfahet Antwort, und hat groſſe Gewißheit der Erhoͤrung, und lehret ſie der Heil.
Geiſt weißlich und demuͤthiglich mit GOtt converſiren und umgehen: Daraus dann
Hebr. X. 19-23.
Pſ. VI. 9.
Pſal. XXXII. 8.
Heiliges Leben,
§. 17. (b.) Natuͤrlich ein heilig Leben flieſſet; dann ein jeder, der der Gemeinſchafft mit GOtt gewuͤrdiget wird, wandlet im Liecht, wie Enoch, fanget an die Tugenden in Krafft und Weſen zu beſitzen, und thut nicht mehr nur natuͤrliche und vermiſchte Wercke, die offt wohl einen groſſen Schein haben vor den Leuten , aber vor GOtt, als untauglich, verworffen werden; ſondern er wuͤrckt in GOtt, und will nur ihm uͤberall gefallen; die Gedancken und Begierden ſind Chriſto unterthan, und GOtt heilig, und von weltlichen Abſichten gereiniget; das Verlangen nach himmliſchen Schaͤtzen und Gaaben, die ernſtliche Begierd von allen Staͤublenen der Suͤnd erloͤßt, und mit JEſu und ſeinem Geiſt durch und durch erfuͤllet zu werden, wird bald unerſaͤttlich, und ob das Gemuͤth verduͤſtert wird durch die Beſtuͤrmung der Suͤnde im Fleiſch, ſo bricht dennoch der heitere Glantz der Gnaden-Sonn immer wieder hervor, und behaltet die Liebe Chriſti immer den Sieg, und erinnert der Heil.
Geiſt das Hertz in der Verſuchung zu rechter Zeit der Gegenwart GOttes, und laſſet ſeinen Beſeeligten nicht viel ausſchweiffen zu ſinnlichen Phantaſeyen, und unnuͤtzen Andencken irrdiſcher Dingen, damit er nicht ſein Kraͤntzlein verliere wie Dina: Aus ſolchem genauen Wandel in der Forcht GOttes entſpringet
Matth. IX.
§. 17. c. Geiſtliche Freud und zu Zeiten ein triumphirend Jauchtzen, in GOtt , wiewohl dis ſelten und ſparſamlich geſchiehet, rara hora, brevis mora; Doch herrſchet da ein tieffer Fried uͤber alle Vernufſt , und theilet Kleinodien aus; dann der durch Leiden vollkommen gemachte Hoheprieſter iſt allen, die ihme gehorſam ſind, ein Urſach ewiger Seeligkeit . Dann der HErr Zebaoth wird ſie ſchuͤtzen, und ſie werden eſſen, nachdem ſie werden unter ſich gebracht haben die Schleuderſteine:
Sie werden auch trincken, und ein Geraͤuſch machen, als vom Wein, und werden fuͤllen beyde das Becken, und die Ecke des Altars.
Und der HERR ihr GOtt wird ſie zur ſelbigen Zeit erretten, als eine Heerd ſeines Volcks, dann es werden in ſeinem Lande Steine mit Kraͤntzen, als ein Panier, aufgerichtet werden; Dann o wie groß wird ſeine Seeligkeit ſeyn, und wie groß wird ſeine Schoͤne ſeyn, Korn wird die Juͤngling/ und Moſt die Jungfrauen beredt machen . Darum jauchtze du Tochter Zion:
Ruffe laut Jſrael, und hupffe froͤhlich von gantzem Hertzen, du Tochter Jeruſalem; dann der HErr hat deine Straffen weggenommen, er hat deine Feinde aus dem Weg geraumet.
Der HErr, der Koͤnig Jſrael iſt in dir, daß du dich fuͤr keinem Ungluͤck mehr foͤrchten darffſt . Dann ſihe!
Sie werden kommen, und auf der Hoͤhe des Bergs Zion jauchtzen, und werden ſich zu den Guͤtern des HErrn haͤuffen, nehmlich zum Getraide, und zum Moſt, und zum Oel, und zu jungen Schaafen und Ochſen, und ihre Seele wird ſeyn wie ein waſſerreicher Garten, und ſie werden nicht mehr traurig ſeyn; Alsdann werden die Jungfrauen froͤlich ſeyn am Reigen, darzu die Juͤnglinge und die Alten mit einander.
Dann will ich ihr Leydweſen in Freud verkehren, und will ſie troͤſten, und will ſie erfreuen nach ihrer Betruͤbnuß; Und will der Prieſtern Hertz mit Feißte truncken machen, und mein Volck wird mit meinen Guͤtern geſaͤttiget werden, ſpricht der HERR . Heißt dann das nicht redlich? ſeelig ſeyn:
wie noch zu dem allem Jeſajas in ſeiner Weiſſagung, David in ſeinen Pſalmen, Salomon in ſeinen Spruͤchen und Hohenlied viel herrliche Ding zeugen von dieſer Freud in Chriſti Reich.
Geiſtliche Freude.
Phil. IV 7.
Col. III. 15.
Heb. V. 10.
Zach. IX. 17.
Zeph. III. 14. 15.
Jer. XXXI. 12. 14.
Frage beantwortet und gezeigt.
§. 18. Frag.
Wer ſollte nicht bekuͤmmert ſeyn, ob JEſus ihne auch meyne mit dieſem Zuruff; Ob dieſe Einladung GOttes zu ſolcher groſſen Seeligkeit ihn auch angehe?
Ey ja, wann einer ja ſchon viele hundert Stund weit auf Nadelſpitzen hin kriechen muͤßte, ſo ſollte es niemand dauren, wann er nur zuletzt zu JEſu kaͤme.
Daß dieſe Seeligkeit ſich auf alle Menſchen, welche ſich zu JESU wenden, erſtrecke.
§. 19. Antw.
Hier iſt gute Bottſchafft; Dieſe Him̃els-ſuͤſſe Einladung gehet an aller welt End.
Dann gleichwie die Sonne den gantzen Erdboden beſtrahlet , ſo ſoll auch unſer JEſus die gantze Erden, und nicht das Land Canaan allein, als dieſelbe Sonne der Gerechtigkeit beleuchten; Alle, ſie moͤgen ſich auch finden, wo ſie wollen; ſie ſeyen wer ſie wollen, Juden oder Heyden, Reiche oder Arme, Knecht oder Maͤgd; wer ſich nach JEſu, der Sonnen der Gerechtigkeit wendet, um von ihro erwaͤrmet, geſtaͤrcket und erquicket zu werden, die alle werden ſeelig ſeyn; Drachen und Stein-Eulen, die wildeſten Barbaren ſollen JEſum preiſen; Dann ſo ſpricht der HERR: Foͤrchte dich nicht, dann ich bin bey dir, ich will vom Aufgang deinen Saamen herein bringen, und will dich vom Niedergang ſammlen; ich will ſagen zur Mitternacht, gib her, und zum Mittag, verſperre nicht; bringe meine Soͤhn von ferne her, und meine Toͤchter vom Ende der Erde; Dann ſihe!
ich will ein neues machen, jetzt ſoll es herfuͤr wachſen:
iſt ihm nicht alſo, daß ihrs erfahren werdet?
Jch will auch in der Wuͤſten einen Weg machen, und Waſſer- Stroͤhme in der Einoͤde; Die Thier des Feldes werden mich preiſen; Jtem, die Drachen und Stein-Eulen, wann ich werde Waſſer in der Wuͤſten gemacht haben, und Stroͤhm in der Einoͤde, zu traͤncken mein Volck, mein auserwehlt Volck; Weiters ſpricht der HErr: Sihe, ich will meine Hand zu den Heyden aufheben, und zu den Voͤlckern will ich mein Panier aufwerffen, ſo werden ſie deine Soͤhne in den Armen herzu bringen, und deine Toͤchter werden auf den Achslen hergetragen werden; dann der HErr hat ſeinen heiligen Arm entbloͤßt fuͤr den Augen aller Heyden, auf daß alle Ende der Erden das Heyl unſers GOttes ſehen; dann ich bin geſucht worden von denen, die nicht nach mir fragen; ich bin gefunden worden von denen, die mich nicht ſuchten; Jch hab zu dem Volck, das nicht nach meinem Namen genennet war, geſagt:
Hie bin ich, hie bin ich; welches der HERR eben auch durch die vier Zipffel an dem groſſen leinenen Tuch, ſo dem Apoſtel Petro vorkommen , nemlich die vier Theil der Welt andeuten wollen; ingleichem durch das Web-Opffer .
Pſalm.
XIX.
7.
Mal.
IV. 2.
Joel II. 28. 29.
Jeſ. XLIII 5. 6. 19. 20.
Eſai. XLIX. 22.
Cap. LII. 10.
Cap. LXV. 1.
Geſchichtb. X. 11.
2 B. Moſ. XXIX. 26.
Und dieſe Herrlichkeit der ausbreitenden Guͤte GOttes uͤber alle Land ward aufgeſpahret, biß nach dem Eingang des ewigen Hohenprieſters in das Heiligthum, und die Salbung des Koͤnigs uͤber Zion am Pfingſt-Feſt, und dann ſprach GOTT zu ſeinem Sohn: Heiſche von mir, ſo will ich dir die Heyden zum Erbe geben, und die Ende des Erdbodens zum Eigenthum; oder biſt du zu gering darzu geacht, daß du mein Knecht ſeyeſt, die Staͤmme Jacobs aufzurichten, und die verwahrten Jſraels wieder zu bringen?
Wolan, ſo ſetze ich dich zum Liecht der Heyden, daß du ſeyeſt mein Heyl biß ans Ende der Erden . Daher ſingen die vier Thier, und die vier und zwantzig Aelteſten vor dem Lamm: Du biſt wuͤrdig zu empfahen das Buch, und aufzuthun ſeine Siegel, dann du biſt erwuͤrget, und haſt uns unſerm GOtt erkaufft mit deinem Blut, aus allen Staͤmmen und Sprachen, und Voͤlckern und Heyden .
Und deswegen wird er der Erloͤſer, der HERR in Jſrael, ein GOTT der gantzen Erden genennt werden; und daran werden gedencken, und ſich zum HErrn bekehren alle Ende der Erden, und es werden fuͤr ihm anbetten alle Geſchlechte der Heyden .
Pſ. II. 8.
Jeſ. XLIX 6.
Geſchichtb. V. 9.
Eſai. XLV. 5.
Pſal. XXII. 28.
Diß iſt die einfaͤltige Erklaͤrung dieſes ſo herrlichen Spruchs.
Lehr.
Das dritte Capitel.
Der Menſch wird aus Gnaden ohne Wercke ſeelig.
§. 1. Woraus wir zu unſerer Haupt-Lehr abfaſſen, daß der Menſch aus lauter Gnaden ſelig werde, ohne Werck; weilen JEſus hier zur Seeligkeit ledig nichts erfordert, als ein glaͤubiges Umwenden, eine Zukehr, ein Aufſehen, wie dorten der Glaub auch abgebildet wird, durch eine Abkehr von ſich ſelbſt, und den feurigen Schlangen, zu dem ehernen Schlaͤnglein, durch ſteiffes, unverrucktes Umwenden des Angeſichts auf daſſelbe, von welchem Anſchauen, krafft der Goͤttlichen Verheiſſung, das Gifft alle Krafft verlohre, die Schlangen abfielen, und voͤllige Geſundheit erfolgte.
4 B. Moſ. XXI. 8. 9.
Derohalben ſolle er nicht auf ſeine gute Wercke bauen.
§. 2. Wer nicht pur aus dem Glauben leben, ſondern ſich mit Wercken zur Gnad bereiten, auf ſein Frommkeit und ehrbar Leben bauen, und daraufhin Vergebung ſeiner Suͤnden, Leben und Seeligkeit hoffen will, der handelt eben ſo naͤrriſch, als wann ein Beſudleter ſich von erſt in kothigen Pfuͤtzen obenhin das groͤbſte abwaͤſchen wollte, ehe er zum Brunnen kaͤme; Nein, der offene Brunnen laufft mit ſeinen Baͤchlein dem entgegen, der gern von Suͤnden loß und ledig waͤre, und zwar ſo weit, daß auch GOtt einen ſolchen, der im Schlamm ſeiner Unreinigkeit winſelt, ſchon rein erklaͤret; Dann GOtt hat Luſt zur Wahrheit, die im Hertzen ligt : Ein ſolcher heuchelt nicht mehr, ſondern ſagt frey rund heraus, wie es um ihn ſtehe, und findet Gnad, und will nicht mehr ſein ſtinckend Waſſer eigner Gerechtigkeit, mit dem cryſtalliniſchen Waſſer der allein ſeeligmachenden Gnad JEſu vermengen; das waͤre noch ſchlimmer, als einfaͤltig Waſſer zum Brunnen tragen.
Zach. XIII. 1.
Pſalm.
LI.
8.
§. 3. Ach!
alle unſere Unſeeligkeit kommt nur daher, daß wir uns offt ſo ploͤtzlich, oder auch unterweilen durch der Schlangen-Liſt, und unſers Hertzens Faulheit und Unbeſtaͤndigkeit abwenden und abkehren laſſen von JEſu, ſeiner Gegenwart, ſeiner Lehr und Leben, und Leitung ſeines Geiſtes, auf uns ſelbſt, unſern Unfall und Widerwaͤrtigkeit, oder der Welt Boßheit und Schalckheit, nemlich ſo fern wir einig Ungemach davon haben; Dann da hoͤret alle Seeligkeit, Ruhe und Fried alſobald auf, und regen ſich die alte quaͤlende Paßionen im Gemuͤth; Sintemalen unſere Seele aͤhnlich iſt einem Spiegel; ſo lange man ihn gegen der Sonnen haͤlt, ſo iſt er voll Licht und Klarheit, wann er je ſauber iſt, ſo bald man ihn aber umwendt, ſo iſt er finſter, und erſcheinet das darinn, wornach er gekehret iſt, ſollte es auch eine Krott oder ander wuͤſt Thier ſeyn.
Dann dieſes hieſſe ſich von JESU wenden und ſich ungluͤcklich machen.
§.
4. Der Glaub thut ſein Amt nicht, wann er nicht beſtaͤndig die him̃liſche ſeelige Einfluͤſſe Chriſti empfahet, und denen Jmpreſſionen, Eindruͤcken der Creaturen in ſich Platz laͤſſet, zu Beunruhigung und Verfinſterung der Seelen; Ein Chriſt ſoll keine Jmpreßion empfahen, als von der H. Dreyeinigkeit, entweder unmittelbar, oder durch geheiligte Werckzeuge.
Und das alles umſonſt/ und aus groſſer Gnad; alldieweilen alle Geſetze und Handleitungen Moſis und der Propheten, Chriſti und der Apoſteln in dieſem einigen Wort begriffen ſind:
Schauet auf mich/ wendet euch zu mir: Alles Verlangen GOttes an uns arme Suͤnder iſt hierinn begriffen; Alle Zeugniſſen, ſo uns den Willen GOttes vorlegen, ſind nur ein Commentarius und Erklaͤrung uͤber dieſe Wort.
Vielmehr ſolle er alles von JESU Gnaden- Einfluͤſſen erwarten.
§. 5. Ja das Reich der Natur lehret uns eben das; dann ſiehe! eine Quell verlangt nichts anders, als daß man ihr ſuͤſſes Waſſer nicht vergebens lauffen laſſe, ſondern duͤrſtend zu ihr komme und trincke; Einem Baum, der beladen mit reiffen Fruͤchten, kan ein laͤchtzender Wanders-Mann keinen groͤſſeren Dienſt thun, als wann er fein abricht und iſſet; Es iſt niemand ſo naͤrriſch, daß er vermeynte, er muͤſſe zuvor etwelche Holtz-Aepffel ſammlen, und zum Baum herbey bringen, damit er wuͤrdig werde von deſſen edlen Fruͤchten zu eſſen; Wie die thun, die immer auf ihre ſaure Wercke ſehen, wie viel oder wenig ſie deren haben, ehe ſie zu JEſu gehen, und von ihm nehmen.
Gleichfalls wuͤrde der die Sonnen beſchimpffen, der ſich mit einem angezuͤndeten Schweffel-Hoͤltzlein ihres Glantzes und Waͤrme wuͤrdig machen wollte; Nein, nein, heißt es, kommet zu mir, wie ihr ſeyd, ich kenne euch wohl vorhin, beſſer als ihr euch ſelbſt kennet, was wollet ihr euch lang verbergen und ſchmucken, ihr ſeyd Geiſt- und Gnaden-loſe, finſtere, unreine, unter Fluch, Tod, Suͤnd, Hoͤll, ligende Suͤnder; was wollet ihr mir euerm GOtt doch Gutes geben?
Nehmen ſollt ihr von mir alles Gute, und mir uͤbergeben all euer Boͤſes; Jch, ich, tilge eure Suͤnden; Jch, ich, nehme all eure Noth und Elend; Jch ſtirbe vor euch, und gehe vor euch zum Vatter; Sehet auf mich, und tauſchet mit mir, gebt mir eure Miſſethaten mit allen ihren leidigen Fruͤchten, dann das habt ihr, und ſonſt nichts, und ich will euch meine Gerechtigkeit, Liebe, Heiligkeit und Freude daran geben.
Welches ihn die Natur ſelbſten lehret.
Einwurff beantwortet und gezeiget,
§. 6. Einwurff.
Sagſt du aber:
Jſt das nicht ein groß Werck, ſo GOTT von uns fordert, ehe er uns ſeine Guͤte ſchencke, ſich abkehren von allem, das einem das Liebſte iſt auf Erden?
Antw. Ach du Erbarmens-wuͤrdige Seel!
Was ſind alle ſichtbare Ding, wo ſie nicht GOtt geheiliget, und mit JEſu Liebe durchſuͤſſet ſind?
Nichts als Stopplen, Knochen, daran die Welt- Kinder nagen; Was ſind alle gut ſcheinende Natur-Werck?
Nichts als Laͤuſe der Hoffart, die aus deinem Schweiß gewachſen; Wuͤrde ein Koͤnig, der einem armen Bettler ein Fuͤrſtenthum verehrte, ſich nicht im hoͤchſten Grad affrontirt befinden, wann ihme der Bettler eine Lauß anbotte, und hernach meinte, der Koͤnig habe das angeſehen?
Was iſt Suͤnd, von deren du dich abwenden muſt?
Als das abſcheulichſte Raben-Aaß?
Verdieneſt du dann damit etwas?
Jſt nicht ſchon in der Gnad der Selbſt- und Welt-Verlaͤugnung unausſprechliche Seeligkeit?
Verdiente der verlohrne Sohn des Vatters koͤſtliche Tractamenten, darum, daß er den Schwein-Trog verlaſſen ?
Verdiente Martha die Erweckung ihres Bruders damit, daß ſie den Stein abwaͤltzen laſſen ?
Meyneſt du dann, du thuſt ein groſſes, und ſeye nicht lauter Gnad, wann du dir das benehmen und aus dem Weg raumen laſſeſt, was dich zum hoͤchſten ungluͤckhafftig machet, und die Mittheilung Chriſti aufhaͤlt und hindert?
Jſts ein groſſes, wann einer Koth und Kiſelſtein aus der Hand wirfft, damit er koſtbare Kleinodien darein empfahen moͤge?
Was thut der vortrefflichers, der ſeine Bettler-Lumpen auf den Miſt hinlegt, damit er den Koͤniglichen Purpur der Gerechtigkeit JEſu, und das ſchnee-weiſſe Gewand ſeiner Heiligkeit anziehe?
Aber, ach leyder! die Eitelkeit iſt dem Menſchen ſo ſehr im Kopff, daß ihn noch immer unterweilen das Zuruckſehen ankommt, indem er meynt, der Miſt ſeye noch gut zu brauchen.
Sollte einer aus dem Schaͤllen-Werck ſich groſſe Verdienſte daraus machen, daß er ſich die Eiſen am Hals, Haͤnden und Fuͤſſen willig abnehmen laſſen, welches ſind die boͤſen Paßionen, damit ihme die fuͤrſtliche Zierden der Tugenden Chriſti, und die guldene Ketten Goͤttlicher Gebotten angelegt werden.
daß alle Natur- Wercke nichts gegen den Gnaden- Wercken gelten moͤgen.
Ezech. XLIV. 18.
Luc. XV.
Joh. XI.
§.
8. Es iſt zwar freylich eine gemeine Sag unter uns, wir werden ohne Verdienſt gerecht, und ſeelig aus lauter Gnaden, durch die Erloͤſung im Blut Chriſti: Allein wie ſchwerlich dieſe Lehr in der Anfechtung eingehe, und wie viel wunderliche Wege uud Schmeltzungen GOtt mit manchem Menſchen muͤſſe vornehmen, daß er ihn von aller eigener Gerechtigkeit auslaͤre, und bloß auf JEſum ſchauen lehre, das wiſſen die, ſo es erfahren; Ungeuͤbte und Unerfahrne leben ſicher, und meynen, ſie habens ergriffen, weil ſie die Worte herzuſagen wiſſen:
Wir werden ohne Verdienſt gerecht ꝛc.
Sie foͤrchten nicht die heimliche Tuͤcke des alten Adams; Aber wann das Gewiſſen in der letzten Noth erwachet, dann verzagen ſie elendiglich:
Das thue das/ ſo wirſt du leben, wachet in aller Menſchen Hertzen, aber das, glaube an den HErrn JEſum/ wende dich zu mir/ ſo biſt du ſeelig/ das muß in der Schul der Gnaden vom H. Geiſt gelernet werden, unter mancherley Anfechtungen, Noͤthen und Bangigkeiten, Kaͤmpffen und Gebett, und mag der groͤſſe Doctor hier wohl ſein Lebenlang ein Schuler bleiben; dann ich habe noch niemand geſehen, der es, was die Ubung betrifft, ausgelernet habe; Die Todes-Stund entdecket manchem noch vieles, das man bey froͤlicher ruhiger Zeit nimmer von ſich ſelbſt geglaubet haͤtte.
Wir uͤberlaſſen es aber der unendlichen Erbarmung des Vatters, wie er einen jedweden nach ſeinen Umſtaͤnden reinigen, laͤutern, und mit Chriſti Heyl erfuͤllen und erfreuen mag, und wollen nun dieſen Goͤttlichen Ausſpruch naͤher an eure Seelen binden.
Seelig werden iſt eine ſchwere Sach.
Zueignung.
Das vierte Capitel.
Aufmunterung das gehoͤrte zum Nutzen anzuwenden.
§. 1. Jch bitte euch dann, daß ihr aufmercket, dann es ſind nicht meine Reden, ſondern Wort Jehovah des groſſen GOttes, und Richters des gantzen Erdbodens, vor deme wir alle an dem Juͤngſten Tag werden ſtehen muͤſſen , der eben dieſe Wort euch wird vorhalten, und derentwegen ihr auch muͤßt Rechenſchafft geben, wie ihr die angenommen und denſelben gefolget; Ach ſo faſſet dann eure Hertzen in Andacht, haltet eure Gedancken und Sinnen beyſammen, und laſſet die boͤſen Geiſter nicht um dieſelben herum ſchwaͤrmen, daß ſie den guten Saamen von euren Hertzen hinweg reiſſen , und euch der ſo unendlichen Gluͤckſeeligkeit, als des Saamens Frucht, berauben, dann es iſt ein theurer Schatz, ein koͤſtliches Kleinod; dann was hilffts dem Menſchen, daß er ein Menſch waͤre, wann er der ewigen Seeligkeit entbaͤhren muͤßte?
2 Cor. V. 10.
Joh. XII. 48.
Luc. VIII. 12.
Matth. XIII. 40
Pruͤffung ob JEſus ihnen-uͤber alle Schaͤtze ſeye?
§. 2. Pruͤffen wir uns, ob wir uns auch zu JEſu wenden:
Wie ſtehets um dich, lieber Menſch! haſt du dich zu deinem JEſu gewendet?
Jſt JEſus deine Freud und Wonne?
Jſts dein erquicklichſtes Wolleben, wann du fein ruhig an deinen ſo nahen JEſum gedencken kanſt?
Jſt JEſus dein Reichthum, dein edelſtes Kleinod?
Jſt JEſus dir lieber, als ein Mann oder Weib, lieber als deine Kinder, Bruͤder und Schweſtern, oder ſonſt ein guter Freund? nach dem ausdrucklichen Ausſpruch Chriſti:
Wer Vatter und Mutter mehr liebet dann mich, der iſt mein nicht werth.
Und wer Sohn oder Tochter mehr liebet dann mich, der iſt mein nicht werth . Haſt du dich von JEſu allein leiten und fuͤhren laſſen?
Empfindeſt du die Strahlen ſeiner brennenden Liebe?
Haſt du erfahren, daß es deiner Seelen allein wohl ſeye, in ſeiner allerſuͤſſeſten Gegenwart?
Haſſeſt, foͤrchteſt, flieheſt du das Fleiſch, Satan, Suͤnd, als wie Schlangen die dich wollen beiſſen?
Geheſt du nun wacker nach Zion der vollkommenen Schoͤne, als ein Beſeeligter, und Begnadeter; Geſpuͤhreſt du, daß eine wunderbarliche Veraͤnderung bey dir vorgegangen ſeye, aus dem geiſtlichen Anſchauen, des dir im Evangelio als gecreutziget vorgemahlten JEſu?
Weiſt du was fuͤr Ketten nun in dir zerſprengt, welche Suͤnden erwuͤrget, welche Wunden geheilet, welche Tugenden des neuen Goͤttlichen Lebens in dir gewuͤrcket?
Worinn erzeigen ſich die Gaben, Werck und Fruͤchte der Gnad unſers HErrn JEſu Chriſti in und an dir?
Matth. X. 37. Luc. XIV. 26. Deut. XXXIII. 9.
§.
3. Aber ach! wann wir in dieſe Welt hinein ſehen, ſo finden wir, daß die Liebe zu irrdiſchen Dingen/ die Hertzen der Menſchen gaͤntzlich eingenommen; wie ſind die Menſchen ſo duͤrr an ihrer Seelen, wie ein verdorrte Reben , dann ſie ſorgen nur fuͤr den Bauch, was ſie ihm zu eſſen und zu trincken geben wollen , und zwar genug; Ja Pferd, Schwein, Kuͤh im Stall, vergeſſen ſie nicht ein Tag zu fuͤtteren; aber die arme Seel vergeſſen ſie immerhin, ſo daß ſie vor GOTT gantz ſcheußlich ausſiehet; Sie goͤnnen ihro ihre Speiſen nicht, welche iſt JEſus, ſein Geiſt, Gerechtigkeit, Demuth, Liebe und Heiligkeit; Ja ſiehe! ſie verſchmaͤhen ihren GOtt und JEſum, er iſt ihnen eine Wuͤſte worden/ darinnen niemand wohnet; Sie wenden ſich zu dem eitelen, ſie verlaſſen den Schoͤpffer, und lieben die Creaturen , ſie lauffen zur Suͤnd und Welt, und JEſum wollen ſie nicht.
Ob der meiſten Hertzen nicht an der Welt hangen?
Phil. III. 19.
Joh. XV. 6.
Matth. VI. 25.
Jeſ. I. 5. 6.
Jer. II. 31.
Rom. I. 25.
§.
4. O ſollte ſich nicht der Himmel entſetzen, und die Erde erzitteren?
Dann GOTT hat Kinder auferzogen/ und ſie ſind von ihm abgefallen / ihne als die lebendige Quell verlaſſen ſie, und machen ſich hier und da ausgehauene Brunnen, die kein Waſſer halten . O wie flatteren die Hertzen der Menſchen der Eitelkeit herum wie eine verlockte Tauben/ die nichts mercken will; Sie haben gar keinen Durſt nach GOTT, keinen Appetit zu JESU, ſeine Heiligkeit gefallt ihnen nicht, ſondern es heißt vielmehr:
Es iſt umſonſt/ daß man GOtt diene/ und was nutzet es/ daß wir halten/ was er uns zu halten befohlen hat/ und daß wir ſchwartz gekleidet einher gehen/ von wegen des HErrn Zebaoth; darum preiſen wir die Stoltzen ſeelig/ ſintemahl diejenigen gebauet werden/ die da Gottloſigkeit uͤben; Und daher bekuͤmmern ſie ſich wenig um die Liebe und Gunſt GOttes, ſondern ſprechen zu ihm: Weich von uns/ dann wir begehren deine Weg nicht zu wiſſen.
Wer iſt er/ daß wir ihm dienen ſollen/ oder was ſind wirs gebeſſeret, ſo wir ihn anruffen; Deswegen wollen ſie von der Einwohnung und Erleuchtung des Heil.
Geiſtes gar nichts hoͤren, ſondern ſie kommt ihnen als etwas gar uͤber alle maſſen verdaͤchtiges, wo nicht gar als etwas teufeliſches vor, und ſcheuen ſich nicht mit jenen Juden einen von dem Geiſt Chriſti getriebenen , anzufahren: Du haſt den Teuffel .
Sie tappen lieber nach der Wand wie die Blinden, in der Finſternuß der Suͤnden und Laſtern, darinn ruhen ſie, darinn iſt ihnen wohl .
Woruͤber eine bittere Klag gefuͤhret wird, und ſie von ihrer Thorheit uͤberfuͤhret werden.
Jeſ. I. 2.
Jer. II. 12. 13.
Hoſ. VII. 11.
Mal. III. 14. 15.
Job. XXI. 14. 15.
Rom. VIII. 14.
Joh. VIII. 48.
Jeſ. LIX. 10.
Theils durch das Zuruffen der Welt- Guͤtern ſelbſten.
§.
5. Aber, O Thorheit!
dann alle Creaturen, mit denen wir uns erfreuen, weiſen uns einen ſchlechten Danck darfuͤr, ja ſie ſind gar nicht damit zufrieden, ſondern wollten lieber, daß wir durch ſie zu JEſu geleitet wuͤrden: Sie ſeuffzen unter dem Dienſt der Suͤnden .
Dann ſehet, alle Baͤum, alle Pflantzen ruffen uns gleichſam zu: Wendet euch nicht zu uns, dann wir vergehen, wir koͤnnen euch in dem Tod nicht helffen, vor dem groſſen Gerichts-Tag nicht rechtſprechen; Wendet euch vielmehr zu GOtt unſerm Schoͤpffer, der ewig lebet, der uns unſer Weſen, Safft und Krafft, und vom Himmel Regen giebet . Habt ihr ein Verlangen nach Gut, Geld, Ehr, Schoͤnheit, Geruch, Geſchmack und Farben, nach Gemaͤchlichkeit, ſchoͤnen Haͤuſern, dieſe Ding alle ruffen euch zu:
Wir koͤnnen der armen Seelen keinen dauerhafften Troſt geben, dann der Wind kan alles wegwehen, das Waſſer verſchwemmen, das Feur verzehren; darum ſo kehret euch von dieſem allem ab, es iſt nichts mit uns, wendet euch zu GOtt, der allein kan eure Seele ſaͤttigen und erlaben.
Aber wie wenig Gehoͤr finden ſie!
Rom. VIII. 22.
Geſchichth. XIV. 17.
§.
6. Der GOTT Jſraels iſt aus dem Allerheiligſten hervor getretten, und laſſet ſich offentlich ſehen und hoͤren vor der gantzen Welt er ruffet uns zu, und ladet uns auf das allerfreundlichſte ein, zur Genieſſung ſeiner holdſeeligen Liebe:
Wer iſt alber/ der mache ſich hieher, und zum Unweiſen; Rommet, zehret von meinem Brod/ und trincket des Weins/ den ich eingeſchencket hab; Verlaſſet das alber Weſen/ ſo werdet ihr leben, und gebet auf dem Weg des Verſtands .
Die Heil.
Engel ſind in groͤſter Verwunderung , daß uns armen Erden-Wuͤrmen von dem groſſen GOtt ſein gantz Himmelreich gleichſam aufgedrungen wird mit allen Zuruͤſtungen darzu , und doch dieſes niemand achtet, ſo wenig nach JEſu fragen, ſo wenig ihme nachgehen, ſondern ſich umwenden dem Satan nach , nur ſuchen, lieben und verlangen, was er, der abgeſagte GOttes- und Menſchen-Feind, will, nemlich Geitz, Wolluſt, ꝛc. daß ſie dieſes weit hoͤher als ihren HErrn und Schoͤpffer ſchaͤtzen, darein koͤnnen ſich die H. Engel nicht finden.
Theils durch das ernſtliche Einladen GOttes ſelbſten.
Spruͤchw. Sal. IX. 1-9.
1 Pet. I. 12.
Matth. XXII. 1-10.
1 Tim. V. 15.
Gedencke doch, o Menſch!
was du thuſt, fuͤhre es zu Hertzen; JEſus will du ſolleſt dich zu ſeinen Fuͤſſen niederſetzen , ein wenig einkehren, damit er dich von den finſtern Kraͤfften des Abgrunds befreye, verwahre, und dein Gewiſſen frey erleuchtet, freudig, wonneſam, unbeſchaͤmt und unbeſcholten mache vor GOTT, Engeln und Menſchen; Er ladet dich mit ſo holdſeeligen Worten ein zu ſeiner Freundſchafft:
Wende dich zu mir/ und werde ſeelig.
Luc. X. 39.
§.
7. Aber ſiehe, O Menſch! wie du dich gegen deinem JEſu verhalteſt; Du flieheſt vor ihme, ſetzeſt dich zu den Fuͤſſen des Teufels und der Welt, als ſeiner Kuplerin, dein Hertz iſt in die Suͤnd, in die Welt und Wolluſt verſenckt; du ſchlieſſeſt deine Augen vor dem Licht JEſu zu, und erwehleſt die Finſternuß; willt von keiner Heiligung hoͤren, ja ſie iſt dir eine loſe Speiß, und deiner Seelen ecklet darab; Du laſſeſt deinen JEſum den gantzen Tag ruffen, aber du hoͤreſt ihne nicht, als wann er nicht ſo viel werth waͤre, daß du ihm deine Augen und Ohren goͤnneſt, und dich umwendeſt; Aber ſo bald die Welt-Geiſter, eitele, eigengefaͤllige, kummerhaffte, ſorgſame Gedancken, als Dornen, Koth, Neßlen, dich abziehen, o ſo biſt du fluchs fertig; Aber ſiehe JEſum laſſeſt du ſtehen , er muß verſchmaͤhet weggehen, du achteſt ihn nicht ſo vieler Ehren wuͤrdig, daß du das unaufhoͤrliche Gewaͤſch, deiner in der Phantaſey herumfahrenden Traum-Bilder ſchweigen heiſſeſt:
Es geht in deinem Hertzen zu, wie bey einer Comoͤdi, da ein Arlequin nach dem andern hinter dem Umhang hervor trittet, alles was du geſehen, gehoͤret, geleſen, praͤſentiret ſich dir im Geiſt, ja auch endlich ein Miſchmaſch aus allem zuſammen, ſteiget wie ein Dampff in dir auf, und ſtiehlt dir dein geiſtlich Geſicht und Gehoͤr hinweg, daß du keintweders oder keines von beyden ſteiff nach GOtt wenden kanſt; Ach wann wirſt du die Seeligkeit einmahl errungen und erkaͤmpfft haben, da es heiſſe:
Jch will hoͤren/ was GOtt der HErr reden wird/ dann er wird vom Frieden reden zu ſeinem Volck/ und zu ſeinen gutthaͤtigen, auf daß ſie nicht wieder zur Thorheit kehren .
Die Unvernunfft deren welche mit Hindanſetzung Chriſti ihr Hertz zu der Welt wenden, da gezeiget wird;
Offenbah. III, 20.
Zach. II. 13. Pſalm. LXXXV. 9.
Wie bitteꝛlich ſie dieſe ihre Unvernunfft
§.
8. O Menſch, o Menſch!
wie wirds doch endlich gehen, wann du aus dieſer Zeit in die Ewigkeit wirſt gerucket werden; Ach daß du doch weiſe waͤreſt/ und vernehmeſt dieſes/ daß du verſtuͤndeſt/ was dir begegnen werd !
Was wird dir helffen dein Lachen?
Was helffen dein Muthwillen und verdeckte finſtere Wege, Abſichten und Anſchlaͤg?
Ach wie theur, wie bitter wird dich dieſes alles ankommen; Wie meyneſt du?
wie wird es dir dorten ſo weh thun? wann du muſt JEſum verſchertzen, und in den brennenden und rauchenden Pfuhl geworffen werden; dann wirſt du ſchreyen: Ach JEſu hilff!
Ach GOtt hilff!
Ach haͤtte ich mich doch durch ſo viele Zeit verderbende, und von JEſu entfernende Einfaͤlle hindurch geriſſen, und mich wie ein Ritter mit dem Schwerd des Geiſtes hindurch geſchlagen, meine innwendige Sinnen davon abgewendt und verſchloſſen, und wie ein Schwimmer die Waſſer der Eitelkeit unermuͤdet von mir geſtoſſen, ſo haͤtte ich vielleicht bald am Land der Lebendigen ausſteigen, und viele Jahre meiner Wahlfahrt auf Erden in Chriſti Sabbath-Ruhe zubringen koͤnnen; Aber ach! kaum hatte ich einen Zug gethan, ein ernſten Seuffzen nach GOtt gehen laſſen, ſo lieſſe ichs wieder gehen, und fuhre den Strom hinunter; beſtraffte ich mich ſelbſten, und bedaurete jeden Abend meine Leichtſinnigkeit, und erfolgte doch wenig Beſſerung; bey dem naͤchſten eitelen Gedancken, der mir begegnete, lieſſe ich mich wieder aufhalten; Nun finde ich wegen meines vielen Stoltzierens, Zauderens, Aufſchiebens, aus gerechtem Gericht GOttes, die himmliſche Stadt noch gar zu weit von mir entlegen, und wegen einbrechender Nacht, nicht mehr zu erreichen.
5 B. Moſ. XXXII. 29.
Ach haͤtte ich doch JEſu beſſer Gehoͤr gegeben, da er mir zuruffte:
Rede kein gifftig Wort, das dem Naͤchſten nachtheilig und verkleinerlich iſt, beluſtige dich an keiner ſchaͤndlichen Vorſtellung, ſo die Suͤnde dir im Fleiſch ausbrutet; Siehe ſtets auf das allerheiligſte, unbefleckteſte Weſen, werde nicht uͤberdruͤßig im Gebett, wirff den Schild nicht von dir, gieb dem Feind nicht den Sieg und Triumph uͤber dich in die Haͤnde; GOtt und alle heilige Cherubim und Seraphim ſehen deinem Kampff zu, willt du ſie nicht vielmehr erfreuen durch gedultiges Aushalten biß ans Ende, als den Satan durch Laͤſſigkeit?
Jene lieben dich, und freuen ſich uͤber deine Gluͤckſeeligkeit, dieſer aber kan nicht ein Fuͤncklein Liebe in ſich leiden, und wird dich nur grimmig auslachen; imaginiere und ſencke du dich in die lauterſte Liebe, Sanfftmuth, Gedult, Keuſchheit, Redlichkeit; Wende dich ſtets von der Suͤnd ab in alle Eigenſchafften JEſu hinein deines wahren Freunds; Ach haͤtt ich dann mehr Zeit an Jhne gewendet! haͤtte ich dann meine Freud bey und in ihme geſucht!
O Wunder! was Vergnuͤgen und Wonne haͤtte ich nicht bereits auf Erden genieſſen koͤnnen, in der vollen Gewißheit, daß mir JESUS ſo ſehr nahe in der Liebe beygethan und verwandt, und mich von der Macht der Finſternuß errettet, und in das Reich ſeines wunderbahren Lichts verſetzt habe!
O wie grauſam habe ich gegen meiner armen Seelen gehandlet, daß ich die Einladung zur Gemeinſchafft des Vatters und ſeines Sohns JEſu Chriſti mit aͤuſſeren Ohren angehoͤrt, und doch nicht gefolget; Ach haͤtte ich doch alles ſtehen und ligen laſſen, damit ich eilends zu GOtt kaͤme, und den Heyland der Welt in mir wohnend und regierend haben koͤnnte?
§. 9. Allein es iſt geſchehen, Seel verlohren, alles verlohren, einmahl hin iſt ewig verſaumt, wer hier JEſum nicht ſchauet im Glauben und H. Geiſt, wird ihn dort auch nicht ſchauen in himmliſcher Freud, ſondern wird in ſeinem Suͤnden-Gifft einſchmurren oder ausdoͤrren, und ohne Huͤlff verreblen und verſchmachten; dann GOtt drohet ausdrucklich:
Weil ich dann ruffe, und ihr waͤgert euch; weil ich meine Hand ausſtrecke, und niemand auf mich achtet, und fahren laſſet allen meinen Rath, und wollet meiner Straffe nicht, ſo will ich alsdann auch lachen in euerm Unfall, und eurer ſpotten, wann da kommt, das ihr foͤrchtet; wann uͤber euch kommt Angſt und Noth; Ja er bittet euch:
Werffet alle eure Ubertrettung, mit welchen ihr uͤbertretten habt, von euch, und machet euch ein neu Hertz, und einen neuen Geiſt; dann warum wollt ihr ſterben, ihr vom Hauß Jſrael?
dann ich habe kein Gefallen am Tode des Sterbenden, ſpricht der HErr, HErr, darum bekehret euch .
aber zu ſpath beklagen werden.
Spruͤchw. I. 24. 26.
Ezech. XVIII. 31. 32.
Welches noch weiter ausgefuͤhret und gezeiget wird,
§. 10. Welch eine Unſinnigkeit! lieber in Suͤnden verſchmurren, und ewig ſterben wollen, als den H. Geiſt ſo lange anflehen, biß er das Glaubens-Aug ſchencke, daß man koͤnne GOTT anſehen; das hat kein Jſraelit gethan, daß er lieber haͤtte wollen an dem brennenden Schlangen-Gifft crepiren, als das erhoͤchte eherne Schlaͤnglein anſehen, davon er mit allen andern Goͤttlichen Befelch und Verheiſſung empfangen hatte der Geſundheit und des Lebens.
Ey was koͤnnte doch fuͤr ein lieblicher Beding ſeyn deines Heyls, als JEſum anſchauen? wann dir GOtt ja die groͤſte Marter auferlegt haͤtte, du ſollteſt dir ſie ja belieben laſſen, um von der gifftigen und ewig ſtechenden Schlangen befreyet, in JEſu Gnaden-Reich einzugehen.
O wie wird mancher am Juͤngſten Tag die Augen aufſperren, ſich in alle Winckel drehen, zu ſehen, ob kein JEſus, kein Helffer und Erloͤſer vorhanden; Aber da hat Chriſtus ſein gnaͤdig Angeſicht, wie du bald hoͤren wirſt, fuͤr ewig abgewendt; Dann es bleibt einmal gantz gewiß und ſicher dabey:
Wer kein Theil haben will an dem Blut des Lamms, durch Buß und Glauben zur Verherrlichung, der muß Theil haben am Zorn des Lamms zur Verdamnuß.
Darum beſinne dich wohl, was du macheſt, der du GOttes Sohn mit Fuͤſſen tritteſt, und ihme nichts nachfrageſt, du wirſt wohl anders Sinnes werden; aber, aber! dort iſts zu ſpath, dort iſts zu ſpath; Menſch!
ich ſage diß zur Warnung, dort iſts zu ſpath; dann, wann GOttes Gerechtigkeit und Geſatz hier verdammt, ſo kommt noch das Evangelium GOttes und ſeine Barmhertzigkeit in JEſu Chriſto zu Huͤlff; Aber/ wer hier dem Evangelio ungehorſam iſt, und noch immer muthwillig ſuͤndiget/ fuͤr den iſt nichts/ als ein erſchroͤcklich Warten des Gerichts, und des Feuer-Eifers/ der die Widerwaͤrtigen verzehren wird; Und das glaubeſt du doch nicht.
Hebr. X. 26. 27.
§. 11. O wehe!
es iſt kein gemeinere, aber auch keine greulichere Suͤnde, als der Unglaub; Es gehet mir gewiß ein Schauer durch Marck und Bein, wann ich gedencke, wie hoch ſich die Menſchen taͤglich an der ewigen Liebe vergreiffen, ohne daß ſie es wiſſen, oder im geringſten wahrnehmen.
wie unverantwortlich dieſer Unglaub ſeye.
Daß in Jſrael viele verdorben, ehe das eherne Schlaͤnglein aufgehenckt ward, iſt kein Wunder; Aber wann ſich hernach Leute gefunden haͤtten von ſo verzweiffelter Halſtarrigkeit, daß ſie ehender haͤtten wollen zu Grund gehen, als die zum Heyl aufgeſteckte Schlang anſehen; Ey!
das waͤre nicht zu entſchuldigen geweſen: Alſo wird es denen wildeſten Barbaren ertraͤglicher ergehen am Tage des Gerichts, als uns, in deren Mitte JEſus getretten, und ſein Heyl ſo viele hundert mal angetragen.
Das fuͤnffte Capitel.
§. 1. Einwurff.
Ey! ſagſt du, es iſt ja hoffentlich niemand, der JEſum verwerffe, der nicht an ihne glaube, wir glauben ja alle?
Einwurff beantwortet und gezeiget,
§. 2. Antw. Heißt diß nicht JEſum verwerffen, und ihme den Rucken kehren? wann man ſeine Gemeinſchafft nicht der Muͤhe werth achtet, daß man ſeine Worte und Werck pruͤffe, ob der Geiſt und Sinn Chriſti, und folglich ſeine Seeligkeit darinn ſey; da man die Muͤhe nicht nehmen will, ſich ſelbſt und ſeine Schooß-Suͤnden, die man heget, wie die Schlang im Buſen, mit wahrem Ernſt anzugr eiffen, dem Himmelreich Gewalt anzuthun , und ſo lange mit GOtt im Gebett zu ringen, biß uns GOtt ſeinen Sohn offenbahre; Ja du biſt noch wohl gemuth, ungeachtet dich alles uͤberzeugen koͤnnte, daß Gottes Sohn mit ſeiner Gerechtigkeit, Heiligung und Staͤrcke, nicht in dir wohne und lebe; Deine Begierden ſind kalt, deine Vorſaͤtz verſchwinden bald; Und wiſſe, arme Seele! daß, o! wie viel tauſend in der Hoͤlle ſind, die weit mehr angewendet haben, ſeelig zu werden, als aber du; und es wird auch bald an dir ſeyn, ja baͤlder, als du dir einbilden wirſt; dann O Menſch, O Menſch! der Richter iſt nahe.
daß nur gar zu viel ſeyen, welche Jeſum verwerffen.
Matth. II. 12.
Gal. I. 16.
Dieſe ſollen ſich vorſtellen, was am Juͤngſten Tag vorgehen werde, und zwar,
§.
3.
Aber bedencke doch, was es dann ſeye, ohne JEſu in Tod, in eine gantz unbekannte Welt der Geiſter hinzureiſen, und dann am Juͤngſten Tag JEſum, das Lamm, zu einem erzoͤrnten Richter zu haben, und zu hoͤren den erſchroͤcklich donnerenden Ausſpruch des ſonſt ſanfftmuͤthigen JEſu:
Gehet von mir/ ihr Verfluchte, ins ewige Feuer, das den Teufflen und ſeinen Engeln bereitet iſt; Ja bedencke was es ſey, JEſu in dieſer Welt die Augen mißgoͤnnt, und die Ohren vor ihm geſtopfft zu haben; Bedencke was es ſey, lieber die Welt angeſehen, der Suͤnd lieber Gehoͤr gegeben, lieber dem garſtigen Hund, dem Teuffel, als dem liebreichen, und auf eine ſo freundliche Weiß dich einladenden JEſu, dem Richter der Welt, gefolgt zu haben.
wie und was ihnen JEſus als der Richter;
§. 4. Gedencke!
was dorten fuͤr eine entſetzliche Angſt, was fuͤr ein Zittern und Schrecken in dir entſtehen werde, wann du vor dem Richterſtuhl desjenigen ſtehen wirſt, den du hier wenig, ja fuͤr nichts geachtet; Ach wie wirſt du erblaſſen und dich ſchaͤmen! wie wirſt du dich entſetzen, wann dich der ſonſt liebliche JEſus wird anfahren:
O Menſch! weilen du meine Stimm nicht haſt hoͤren wollen, da ich dir ſo lang lieblich zugeruffen:
Wende dich zu mir, es wird dich nicht gereuen, du wirſt den groͤſten Nutzen davon haben; Aber, da wird dein JEſus in deinem Gewiſſen dich anklagen:
Weiſt du nicht, wie du nichts mit Mir haſt zu thun haben wollen? weiſt du nicht, wie du von Mir abgewichen, ja Mich gar verachtet?
Beſinneſt du dich nicht, wie du deine Gedancken, deine Begierden nur auf die Welt gerichtet, deine Ohren nur ihro eroͤffnet, hingegen Meinen Reden von auſſen und innen nicht lang nachgedacht? derowegen wirds dann heiſſen:
Muſt du jetzt auch, zu deiner ewigen Schand und Schrecken, das Todes-Urtheil vernehmen: Weilen du meiner nichts wollen, ſo mag ich jetzt deiner auch nichts, nur fort, fort, gehe von mir, du Unſeeliger, ins hoͤlliſche Feuer, du ſollt mein Angeſicht nicht mehr ſehen.
§. 5. Ach, bedencke dieſes mein Menſch, bedencke, wie du zittern und beben wirſt, wann die Teufel dich mit vielen tauſend andern in die Hoͤlle ſchleppen, und dir zuruffen werden: Hoͤre du verdammter Sclav! weilen du dich nicht haſt wollen zu dem liebreichen JEſu wenden, ſondern uns geehret; ihne zum Schein und mit Eckel, auch wenige Augenblicke, die Welt aber von Hertzen, begierlich, ungezwungen, und beſtaͤndig angeſehen; Seine Heiligkeit mit deinem ungeheiligten Leben entunehret, und uns in allem gedienet, was wir dir eingeblaſen, wiewohl unwiſſend, daß uns dein Thun ſo groß Gefallen machte; Jhne, deinen Freund, haſt du gehaſſet, und deinen Feind geliebet, ſeine Liebes-Band, in denen er dich wollte gehen laſſen, zerriſſen, und von dir geworffen; hingegen dich von uns, nach Belieben, an dem Narren-Seil, wie ein Vieh herum fuͤhren laſſen; Weilen du dich ſeinem ſanfften Joch entzogen, nicht wollen, daß er uͤber dich herrſchen ſolle, hingegen unter unſer Joch geſchloffen, ja dich eingedrungen, nach allem meinem Wunſch; Du haſt alle Geiſter gern zu dir gelaſſen, die Geiſter der Unreinigkeit, des Geitzes, der Lugen, des Zorns, Neids und Rachgier, der Falſchheit und Heucheley, der Unmaͤßigkeit und Luſtſucht, der Faulheit und Laͤßigkeit, der Menſchen-Forcht und Welt-Gefaͤlligkeit, dieſen allen haſt du aufgewartet, und ihren Handel und Geſchaͤffte in dir ausrichten laſſen; Nun dann, ſo muſt du jetzt auch mit uns kommen, muſt dich jetzt ewig mit den Ketten der Finſternuß binden laſſen, muſt jetzt ewig der Teuffeln Sclav und Kurtzweil ſeyn und bleiben; Weilen du das ewige Leben nicht wollen, ſo komm, du muſt jetzt mit uns in die ewige Pein; weilen du die ewige Freude verſchertzet, ſo muſt du jetzt in das ewige Heulen und Bruͤllen, in das unendliche Mord- und Zetter-Geſchrey.
Wie und was ihnen Satan als der Hencker;
Pſ. II. 3. Hoſ.
II.
4.
2 Tim. II. 26.
§. 6. Ach, wie wirſt du dann erbittern uͤber dich ſelbſt und den Satan, und ausbrechen:
Ach, wie uͤbel bin ich von dir angefuͤhrt, du ſchnoͤder Lugen-Geiſt!
ich vermeynte, es werde mir nicht fehlen koͤnnen, der Himmel ſeye mir gewiß genug, ungeacht ich deinen ſuͤſſen Eingebungen folgen thaͤte; Aber du garſtiger Lugen-Geiſt!
wie haſt du mich betrogen, und hinter das Licht gefuͤhrt; Ach, warum bin ich doch ſo thorecht geweſen, daß ich einem ſo falſchen Geiſt gefolget! warum hab ich mein Heyl ſo tauber Weiſe verachtet, den Rath GOttes wider mich ſelbſt verworffen, und mich unwerth geachtet des ewigen Lebens; Jetzt ſchreyt das von mir mißbrauchte Blut JEſu Rach, und da es mir ein Balſam haͤtte ſeyn koͤnnen fuͤr die Seelen-Wunden, iſts jetzt ein Oel das ewig Feuer heiſſer zu machen; dann wirſt du wuͤnſchen erhangen und niemahlen gebohren zu ſeyn; Aber dann iſts aus, du muſt einmahlen von JEſu dich ab, und zu den Teuffeln wenden, du magſt ſchreyen wie du willt.
Wie und was ihnen das Gewiſſen, als der Zeug zuruffen werde.
Geſchichtb. XIII. 46.
Joh. XX. 5. 17.
Wachet doch auf ihr Menſchen, alldieweilen es noch Zeit iſt; ach koͤnntet ihr doch nur einen Blick thun auf die entſetzliche Gefahr, darinnen ihr ſtehet, ich weiß es wuͤrde euch gantz angſt und bang werden, ihr wuͤrdet um Huͤlff ſchreyen.
Eph. V. 14.
Welches alles doch wenig Eindruck machet; dann
§.
7. Aber ach! es iſt faſt alles vergebens! man mag die Sach aus dem Wort GOttes ſo ernſtlich vorſtellen wie man will, ſo will es doch bald niemand glauben, ſondern es muß nur ein Geſchwaͤtz heiſſen fuͤr die lange Weil; Es fehlt uͤberall an voͤlliger Umkehrung, daß ſie ihr Hertz von allem ab, und eintzig auf JEſum wenden, darum iſt allenthalben wenig Aenderung und Seeligkeit zu ſpuͤhren, ſondern alles iſt in groͤſter Sicherheit, es heißt immer:
Es iſt Fried, es hat keine Gefahr; GOtt kan bald nichts mehr mit den Menſchen ausrichten, weder mit Guͤte noch mit Strenge .
1 Theſſ. V. 3.
Matth. XI. 16. 19.
weder die Gutthaten GOttes;
§.
8. Dann ſehet!
GOtt thut uns ungemein viel Gutes; Die Baͤum ſtehen voll Fruͤchten, ja ſie ſchieben uns dieſelbe gleichſam in den Mund; die andere Gewaͤchs wachſen haͤuffig, die Reben hangen voll Trauben; Aber was macht der Menſch?
Er genieſſet das alles, er ſchwitzet unter der Einſammlung der Erd-Fruͤchten, aber er bleibet immer wer er iſt, gedencket nicht woher es alles komme, meynet es komme nur ſo von ungefaͤhr, er wendet ſich nicht einmal zu ſeinem GOtt; Aber wann es ſchon der Menſch nicht achtet, ſo achtet es der gerechte GOTT, und gedencket daran.
noch andere Mittel die er anwendet, findet Eingang.
§.
9. Er erwecket Hertzen, welche die obſchwebende Gericht verkuͤnden; Er zeiget die Gefahr, in deren wir ſchweben, damit wir uns bey Zeiten bekehren, und nicht ſo unverſehens uͤberfallen werden; Er ſuchet uns durch allerhand Mittel aus dem Schlaff der Sicherheit aufzuwecken, und von dem Wandel der Welt abzuleiten.
§. 10.
Aber, an ſtatt daß wir ſollten aus dem Faulbett der Suͤnden aufſtehen, an ſtatt daß ſich die Menſchen ſollten zu JEſu wenden, um mit ihme vereiniget zu werden, und ſich zu ihme verſammlen laſſen als eine zerſtreute Heerd Schaaf, ſo ſiehet ein jeder auf ſeinen eigenen Weg , nach ſeinem Temperament, Neigung, Auferziehung, Verfuͤhrung, und ſtuͤrtzt ſich eins dem andern hinnach uͤber den Felß des Verderbens herunter; lauffen eines Lauffens dem Wolff in Rachen, und laſſen ſich einige aus ihnen ſo weit blenden, daß ſie rechte Agenten und Fuͤrſprech des Teuffels werden, indeme ſie nur das Geſpoͤtt mit der Buß, Glauben und Evangeliſchem Leben haben, und diejenige die ſie zu JEſu fuͤhren, und ihnen denſelben beliebt machen wollen, hoͤhnen und verlachen, dann er hat keine Geſtalt noch Schoͤne, er hat keine Geſtalt/ die ihnen gefallen koͤnnte .
Weilen man an ſtatt ſich zu beſſeren nur ſchlimmer wird.
Jeſ. LIII. 6.
Jeſ. LIII. 2.
§. 11. O Menſch! o Menſch!
wie willt du es doch dermahlen eins verantworten, wann du deine Seel, an welche GOtt ſo unendlich viel, ſeinen eingebohrnen Sohn gewandt, alſo muthwillig verwahrloſeſt?
Wie lang willt du GOttes, des heiligen GOttes, ſpotten?
Meynſt du dann es werde immer ſo bleiben?
Meynſt du, du werdeſt immer und ewig koͤnnen eſſen und trincken, bauen, pflantzen, lachen, ſchertzen, auf deine Mayer-Hoͤfe ſpatzieren, ſaͤen, maͤen, ernden, herbſten, zuͤrnen, haſſen, liegen, triegen, handthieren, gewinnen?
Meynſt du; es werde dir allezeit ſo hingehen, und du habeſt keinen groͤſſeren Herrn ob dir, der es ahnden, und deines Thuns und Laſſens Rechenſchafft forderen werde?
Nein, nein, o Menſch!
GOtt laßt ſeiner nicht ſpotten/ dann was der Menſch ſaͤet/ das wird er ernden/ wer auf ſein Fleiſch ſaͤhet/ der wird vom Fleiſch das Verderben ernden .
Wie theuer den Suͤnder dieſer Spott vor GOtt dem Richter werde zuſtehen kommen,
Gal. VI. 7. 8.
§. 12. GOtt wird zeugen an dem juͤngſten Gericht, daß er ein gerechter Richter ſey; Ja er hats ja ſchon genug bezeuget in ſeinem Sohn, daß er ſich mit der Suͤnd nicht ſpotten laſſe, dann ſehet doch! wie die Suͤnden den liebſten JEſum ſo hoch und theuer ankommen!
O wie windete er ſich am Oelberge, wie ein armes Wuͤrmlein! wie hat ſie ihme den blutigen Schweiß aus ſeinem Leib herausgetrieben! wie iſt ſie ihme eine Centner-Laſt auf ſeinem Hertzen gelegen?
Wie hat ſie ihn auf die Erden darnieder geworffen? wie angſt und bang hat ſie ihme gemacht?
Wende dich, und ſiehe, wie der HErr der Herrlichkeit mit Ruthen geſtrichen, das Lamm GOttes durch die Geißlung gleichſam lebendig geſchunden, am Feuer des Zorns GOttes in hoͤlliſchen Angſt-Flammen, und an der heiſſen Glut ſeiner brennenden Liebe gebraten; Siehe wie bitter ſie ihm an dem Creutz worden, daran er ſo klaͤglich, ſo erbaͤrmlich, nackend, an Haͤnden und Fuͤſſen hart angehefftet, hat hangen muͤſſen.
gibt das ſeinem Sohn JEſu auferlegte ſchwere Leiden zu erkennen.
Welches denn einen zur Buß einladet,
§. 13.
Und jetzt bittet er dich bey ſeinen Wunden, bey ſeinem zerfleiſchten Leichnam, bey ſeiner unausſprechlichen Hoͤllen-Angſt, ſo ſeine brauſende Liebe etwas an dir vermoͤge, daß du dich ſelbſt verlaugneſt, die Suͤnd haſſeſt, deinen Willen mit ſeiner Krafft und Geiſt vermaͤhleſt, und nach ſeiner Liebes-Quell duͤrſteſt, alldieweil die Gnaden-Zeit noch waͤhret; Die himmliſche Gluck-Henne locket dich , ihr huͤlff- und rathloſes Huͤnlein mit jaͤmmeriger Stimm:
Kehre wieder du abtruͤnnige Jſrael, ſpricht der HERR, ſo will ich mein Antlitz gegen euch nicht verſtellen, dann ich bin barmhertzig, ſpricht der HERR, und will nicht ewiglich zoͤrnen; Jch will rein Waſſer uͤber euch ſprengen, daß ihr rein werdet von aller euerer Unreinigkeit; Ja es iſt ſeine Luſt dir Gutes zu thun; Suche ihn nur weil er zu finden, ruffe ihn an weil er nahe iſt . Ergreiffe JEſum im Heiligen Geiſt, im Glauben und in der Wahrheit, ehe es um dich geſchehen ſey, dann wer jetzt noch kommet, den wird er nicht hinaus ſtoſſen .
Matth. XXIII. 37.
Jer. III. 12.
Ezech. XXXVI. 25.
Jeſ. LV. 6.
Joh. VI. 37.
Widerhohlung deſſen was es mit allen Spoͤttern fuͤr
§. 14.
Aber ſiehe o Menſch! das achteſt du alles nichts, du findeſt dannoch deine Luſt noch allezeit im ſuͤndigen; aber ich ſage dir noch einmahl zu deiner Uberzeugung, daß es ſich mit GOTT, der Suͤnd und Hoͤll, nicht ſchimpffen noch ſchertzen laſſe; Du wirſt erfahren, daß er ein verzehrend Feur, welches den Suͤnden-Pech und Schwefel, den du ohne Streit und Kampf, ohne Sorg und Nachdencken ſo haͤuffig alle Tag, Wochen und Jahre, in dein Gewiſſen hinein ſammleſt, anzuͤnden, und deine Seel zu einem lebendigen Pfuhl machen wird, der von Feur und Schwefel brennt; Aber ſo lang die Langmuth waͤhret, und der Zorn noch nicht angegangen, ſo biſt du ſicher, und weiſt nicht, was es endlich daraus geben wird, und was fuͤr ein unausloͤſchlicher Brand ein einiger Zorn-Funcken in dir anſtecken werde.
einen uͤbelen Ausgang nehmen werde.
§. 15.
Ach GOtt! ach GOtt! wann wollen uns die Augen recht aufgehen, daß wir bedencken, was uns zuletzt begegnen werde.
Mit Vermahnung ſich eines beſſern zu bedencken,
O weh dem Volck das dich veracht, Der Gnad ſich nicht theilhafftig macht, Nicht hoͤren will des Sohnes Stimm; Dann auf ihm bleibet GOttes Grimm.
Diejenigen, welche bißher einen Gnaden-Schein in ihrem Hertzen empfunden, die wollen dieſes ja tieff zu Hertzen ziehen, und wohl erwegen; Es iſt ja keiner der nicht begehre, daß ihm allezeit, ja ewig wohl ſeye, daß er in Freud, Frieden uud in groͤſtem Vergnuͤgen leben koͤnne; Nun unſer GOtt hat uns dieſes mit ſo freundlichen Worten gezeiget, wann er rufft: Wendet euch zu mir/ ſo werdet ihr ſelig/ aller Welt End.
§. 16. Hiemit willt du lieber Menſch; daß dir ewig wohl ſeye, o ſo laß JEſum niemals aus deinen Gedancken kommen, ſchaue ihne allein an, in ihm ergoͤtze dich; Und wann du die Welt innwendig im Gemuͤth mit Begierlichkeit und Uberlegung vieler Haͤndeln, die dich nichts angehen, ſonderlich etwan zu Nachts auf deinem Lager anſiheſt, ſo laſſe dir nicht anderſt ſeyn, als du ſeheſt einen Baſilisken an, der dich innerlich an deiner Seelen vergiffte, dir die unwiderbringliche Zeit wegſtehle, und dich um dein ewiges Heyl bringe; dann iſts nicht ſo?
Wann du die Welt und ihre heutige Verderbnuß, ihre Religion, Weiſe zu handlen, und mit GOTT und Menſchen umzugehen anſchaueſt, ſo wird deine Seel nur verfinſteret, dein Gemuͤth verſtoͤhret, daß du deinen JEſum, als deine ewige Freud nicht anſehen kanſt; Alſo iſt nichts beſſers als du ſchaueſt JEſum an.
und ſich mit Hindanſetzung alles andern zu JESU zu wenden.
Das ſechſte Capitel.
Einwurff beantwortet und gezeiget;
§. 1. Einwurff.
Sagſt du:
Wie ſoll ich es aber machen, daß ich ihne anſchauen moͤge?
Mich dunckt ich habe ein Fuͤncklein des Verlangens nach JESU, aber ich kan ihn doch nirgends ſehen, gehe ich ſtracks vor mich, ſo iſt er nicht da/ gehe ich zuruck/ ſo ſpuͤre ich ihne nicht; Jſt er zur Lincken/ ſo ergreiff ich ihn nicht/ verbirget er ſich zur Rechten/ ſo ſehe ich ihne nicht .
Job. XXIII. 7. 8.
daß man GOtt um den Heiligen Geiſt bitten muͤſſe:
§. 2. Antwort:
Lieber Menſch!
du muſt GOTT demuͤthig bitten, daß er dir den Heil.
Geiſt gebe, der dir deine Gemuͤths-Augen eroͤffne, daß er dir gebe erleuchtete Augen des Verſtands; du muſt GOtt bitten, daß er deine Sinnen alſo aͤnderen, deine Gedancken alſo leiten wolle, daß JESUS niemalen moͤge aus deiner Gedaͤchtnuß kommen, daß du immer aus dieſem Brunnen trincken moͤgeſt: ſiehe!
er buhlet um dein Hertz, als dein Braͤutigam, ſich mit dir zu vermaͤhlen, und ſich recht mit dir bekannt zu machen; Hoͤre ihn den Braͤutigam ſelber:
Jch will mich mit dir verloben in Ewigkeit/ ich will mich mit dir vertrauen in Gerechtigkeit und Gericht/ in Gnad und Barmhertzigkeit/ ja im Glauben will ich mich mit dir verloben/ und du wirſt den HErrn kennen .
Er iſt vor dir als eine ſtarck lauffende und rauſchende Brunnroͤhren, um zu ſtillen deinen Durſt, ſo du haſt nach mehrer Erkanntnuß GOttes und dein ſelbſt, nach mehrerer Erfahrung der Krafft ſeines Todes und Auferſtehung, nach ſtaͤrckeren und beſtaͤndigern Wuͤrckungen des H. Geiſtes, nach einem lebendigeren Eindruck von denen Schoͤnheiten und Herrlichkeiten ſeines unſichtbaren Reichs; Es belanget ihne, biß du ihme dein laͤres, erlaͤchet, verwelcket und duͤrres Hertz daſtelleſt, daß er es fuͤllen koͤnne; Aber ach! wie klein iſt dein Geſchirr! wie ein engen Hals hat es! wie zittereſt du mit den Haͤnden? ich will ſagen, wie ſchwach iſt dein Glaub, wie eigenſuͤchtig dein Sinn, wie unandaͤchtig und ausſchweiffend dein Hertz! daß der gnadenreiche Balſam kaum Tropffen-weiſe in dich einflieſſen kan.
Hoſ. II. 19. 20. 2 Cor.
XI.
2.
Mit was uͤberzeugenden Worten JEſus die Suͤnder zu ſich ruffet.
§.
3. Er meldet ſich ſtets an der Thuͤren deines Willens, ob du ihm dieſelbe eroͤffnen wolleſt:
Er rufft dir zu:
O Menſch, o Menſch! wo iſt deine Seel mit ihren Gedancken? wie flattert ſie hin und her? ſie findet ja nirgends keine Ruhe: ach du von eigenem Fliegen abgemattetes Taͤublein! ſiheſt du nicht, wie die gantze Welt mit Angſt- Waſſern uͤberſchwemmet iſt? komme doch nur zu mir, deinem Noah uud Ruhbringer, ich will dich ſpeiſen und traͤncken, ich bin das Brodt des Lebens, ich bin der lebendige Brunn, der nicht verſieget, komm, trincke aus mir! komm, iſſe meine Speiſe, biß du ſatt wirſt; Jch bin bey dir, foͤrchte dich nicht; Jch will alle Ketten des Todes zerbrechen, alle Suͤnden in dir verjagen; Jch will den harten Suͤnden-Felſen, der dir auf deinem Hertzen ligt, wie ein ſchwehrer Centner-Stein, abweltzen und zermalmen, daß du frey ſeyeſt; Jch will das Waſſer meines Geiſtes in dein Hertz quillen laſſen, daß dir ſoll hertzlich und ewig wohl werden; Jch will dir alles Waſſer der Truͤbſalen in lauter Freuden-Wein verwandlen . Jch will dir Schmuck fuͤr Aſchen, und Freuden-Oehl fuͤr Traurigkeit, und ſchoͤne Kleider fuͤr einen betruͤbten Geiſt geben, daß du genennet werdeſt ein Baum der Gerechtigkeit, und eine Pflantze des HERRN zum Preiß .
Joh. II.
Eſai. LXI. 3.
Bitt zu GOtt dieſem Ruff zu folgen.
§. 4. Wer ſolte nun nicht dieſem JESU entſprechen: Ja, HErr JESU!
ich bitte dich, du wolleſt die Suͤnden in mir verjagen, alle weltliche Gedancken verſtaͤuben, du wolleſt den Suͤnden-Stein von meinem Hertzen wegnehmen, du wolleſt die herrliche Gluͤckſeligkeit, die du verkuͤndet, mir mittheilen; Ach ja, o JESU! laß doch den Regen deines Geiſtes in mein duͤrres Hertz fallen , damit es doch nicht mehr ſo oͤd, ſo verdorben ſeye, ſondern weich und fruchtbar werde; JESU!
ich bitte dich, du wolleſt doch auch mein JEſus ſeyn, und deine Verheiſſung auch an mir wahr und Amen machen; o JEſu! meine Seele duͤrſtet nach dir, eins bitte ich von dir, meinem JEſu, das haͤtte ich gern, daß ich bey dir ſeyn koͤnnte mein Lebenlang .
Pſal. LXXII. 6.
2 Cor. I. 20.
Pſ. XXVII. 4.
§. 5. Einwurff.
Ja, ſagſt du weiters!
Jch wollte dieſes gern thun, aber wie ſoll ich es anſtellen?
ich foͤrchte, wann ich ſchon ſo gilfe und bette, ſo nehme ſich JEſus meiner nichts an, dann mein Hertz iſt gar voller Suͤnden, die Welt, die Welt ligt mir noch gar ſtarck in dem Sinn, meine Gedancken ſind allzutieff in den vergaͤnglichen Grund der alten Erden eingewurtzlet:
Zu deme, ſo iſts noch gar ſchlimm mit mir, dann hab ich ſchon etwan ein Verlangen nach JEſu, o ſo iſts gar bald wieder ausgeloͤſcht, ich ſtecke in der Welt und Suͤnd, wie in einem Nebel, daß ich JEſum, die Sonne der Gerechtigkeit, nicht ſehen kan:
Siehe ich an die unzehliche Menge der Einwohnern des Erdbodens, ſo finde ich wenige Fußſtapffen der Schaafen Chriſti, die redliche Kaͤmpffer, um das edle Ritter Kraͤntzlein ſind gar duͤnn geſaͤet, und man ſiehet leyder an allen Orten bey Geiſtlich- und Weltlichen wenig anders, als leydige Fruͤcht des Suͤndenfalls.
Die frommen Leuth ſind weg in dieſem Land/ und die Gerechten ſind nicht mehr unter den Leuthen/ ſie lauren alle aufs Blut/ ein jeglicher jagt den andern/ daß er ihn verderbe . Jch ſehe nirgend keinen lebendigen und das Boͤſe uͤberwindenden JEſum, ſiehe vielmehr, daß man ihne verachtet, denen, ſo ihne ſuchen, iſt man aufſaͤtzig; dann, will ja einer nur nicht mehr mit der Welt mitmachen, ſondern ein ander Leben anfangen, und ſein Angeſicht wenden nach dem wahren Vatterland, davon Adam ausgegangen iſt, ſo muß er ein Heuchler, ein Phariſaͤer, ein Pietiſt und dergleichen, genennet werden, wie ſoll ich es dann machen?
Einwurff beantwortet und gezeiget.
Mich.
VII. 1-4, Ezech. VIII.
Antw.
Lieber Menſch!
du muſt auf dieſe drey Stuͤck Achtung geben, und ſie wohl erwaͤgen.
Daß nicht die Augen von der Welt abkehre;
§. 6. 1. Erſtlich muſt du deine Augen abwenden von der Welt/ von weltlichem Lob, Ehr, Geld, Gut, Luſt, Freud und Welt- Freundſchafft; dann mit einem Aug den Himmel, JEſum, mit dem andern die Erde, den Mammon, anſehen, das laſſet ſich nicht thun; du muſt alles das, worinn die Welt ihre Freud-Vergnuͤgung hat, nicht anſchauen, dahin deine Begierden nicht gehen laſſen, nicht darauf hoffen noch vertrauen, noch viel weniger deine Laͤgerſtatt darinnen ſuchen; Du muſt dich abkehren von den boͤſen Exemplen der Welt, nicht darauf ſehen, wie dieſer und jener lebt, dann es gibt gar viel, welche zwar JEſum begehren, eben wie auch die Kinder Jſrael auf dem Weg nach Canaan uͤber allerhand Sachen luͤſtern worden, denen es aber nicht um JEſum allein, ſondern nur um ſich ſelber zu thun, ſie foͤrchten ſich vor dem Tod, der macht ſie an ihne zu gedencken, aber wann dieſer nicht waͤre, der ſie endlich aus der Welt wandern machte, ſo wuͤrden ſie in tauſend Jahren nicht einmahl JEſum begehren, dann ſie meynen, die Seligkeit ſeye der Muͤhe nicht werth, ja es ſeye kein Ding auf Erden leichter, als in den Himmel zu kommen; Sie ſehen den hoͤlliſchen Drachen nicht neben ſich mit aufgeſpertem Rachen, ſie zu verſchlingen, darum verlangen ſie auch nicht JEſum zu ſchauen, der ſie allein davon erloͤſen kan.
§. 7.
Dieſe ſag ich, und andere muſt du nicht anſchauen, dann es macht ſo bald eine Jmpreſſion und Eindruck in dein Gemuͤth, dadurch deine Seele unluſtig und verdrießlich gemacht wird zu JEſu zu gehen, ja was noch mehr iſt, du wirſt nur von JESU ab, und zu der Welt gezogen; dann ſiehe, alſobald entſtehen in dir dergleichen Gedancken:
Niemand lebt ſo wie ich, es iſt alles luſtig, ich mag mich allein nicht ſo quaͤlen, die andern werden doch auch ſelig werden wollen; Da vergiſſeſt du alſobald des Ewigen, haͤltſt es gering; ja es kan dir leicht dazu kommen, daß du deinen JEſum anfangeſt zu verachten; dann du wirſt ſehen, daß die Welt und ihre Kinder heutigs Tags den HErrn JEſum nicht anderſt tractiert, als vormahls die Juden, die haben ihn verſpottet, gehoͤhnet, fuͤr einen Sectierer und Verfuͤhrer gehalten, ihne gecreutziget und getoͤdtet.
Weilen es ſonſten boͤſen Eindruck in das Hertz machet.
§.
8. Aber gewiß, die heutige Welt iſt nicht froͤmmer worden, dann die alte Schlang, der leidige Satan hat ſeine alte Griff und alte Kunſt noch nicht vergeſſen, er verfuͤhret noch ſehr viele Hertzen, daß ſie JEſum und ſein Wort haſſen, als eine fremde und gefaͤhrliche Lehr verwerffen, indeme man derſelben allerhand Namen zuleget, um ſie verdaͤchtig zu machen; Ja, wie meyneſt du? wann JEſus heut zu Tag in ſo geringer Geſtalt, wie vormahls, ſolte herum gehen, und auf eine ſo ernſtliche Weiß predigen und lehren, wie meyneſt du?
wie wuͤrde es ihme ergehen? man wuͤrde gewiß nicht ruhen, biß er ab den Augen waͤre; Einmahl JEſus muͤßte auch fort: Dieſes hat der Apoſtel im Geiſt vorgeſehen, darum ſagt er nicht umſonſt, daß man den HErren JEſum noch von neuem creutzige; Dieſes thut die heutige Welt, wie gehet ſie nicht mit ihme, und ſeinen Nachfolgern um, Barrabas, der Moͤrder, bleibt ſicher und bey Leben, aber JEſus muß herhalten, und ans Creutz angenaglet ſeyn.
Klag daß man es aus der Acht laſſet.
Hoſ. VIII. 12.
§. 9. Darum, o liebe Seele! ſiehe nicht auf die Welt und ihre Manieren, dann ſie vergeht mit ihrer Luſt; Wo ſind die, welche ſich in der Welt ſo erluſtieret?
Wo ſind die Gewaltigen?
Wo die, welche ſo viel Koͤnigreich beſtritten und bezwungen?
Wo die, welche auf Erden geraſet, gewuͤtet, getobet?
Wo ſind ſie alle ?
Sind ſie nicht alle insgeſamt in dem ewigen Pfuhl?
Naget ſie nicht der Wurm?
Jſt nicht ihr Pracht hinunter in die Hoͤlle gefahren?
Sind ſie jetzt nicht in dem Abgrund der Hoͤllen, von aller Seeligkeit ausgeſchloſſen?
Muͤſſen ſie jetzt nicht ihre Zeit zubringen in ewigem Heulen, Ach und Wehe?
Willt du dann, o lieber Menſch! ihnen nach?
Meinſt du, es ſeye ſo luſtig bey ihnen zu ſeyn?
Jſt dann dieſe Gemaͤchlichkeit, die du genieſſeſt, wohl ſo viel werth, o Menſch! daß du um derſelben willen, die ſo bald dahin iſt, dich von JEſu, dem Hertzogen des Lebens, dem Brunnen aller Gluͤckſeligkeiten trennen wilt?
Siehe, Moſes verließ den Hof des Koͤnigs Pharaons, ſamt allen Schaͤtzen und zeitlicher Ergoͤtzung, die er in Egypten haben koͤnnen, und erwehlete viel lieber mit dem Volck GOttes Ungemach zu leyden , eine beſchwerliche und viertzig-jaͤhrige Reiß durch die Wuͤſte anzutretten; Und du wilt um deines JEſu willen, bey dem du alles findeſt, was dir noͤthig, bey deme du in Ewigkeit an ſeinem Koͤniglichen Hof, in unverruckter Freud und Herrlichkeit leben kanſt, nicht fahren laſſen die eitele und kurtze Welt-Luſt und Ergoͤtzlichkeit; Jſts aber wohl der Muͤhe werth, daß du um eine ſo kleine Wolluſt der Welt, als ein geringes Linſen-Muß oder Geruͤchte , der Heil.
Englen, der himmeliſchen Cherubinen muͤſſig gehen wollteſt?
Was mag es dir wohl eintragen, daß du um den zeitlichen Gewinn den ewigen magſt hindan ſetzen.
Da doch alles in der Welt ſo eytel iſt,
Jeſ. XXXIII. 18.
Ezech. XXXII. Dan. II. 35.
Jeſ. XIV. 11.
Joh. XXII. 5. 6.
Hebr. XI. 24-26.
Hebr. XII. 16. 17.
und den Verluſt eines einigen Gnaden Blickes JEſu nicht erſetzen kan.
§. 10. Ja gewiß, wann einer ſchon ſechs tauſend Jahr in aller Wolluſt und Freud lebte, ſo wuͤrde doch ſolches alles nicht einen einigen Verluſt eines einigen Gnadenblicks erſetzen; Sollteſt du in der Welt gleich alles haben, was du wollteſt, ein einiger Zornblick GOttes wuͤrde dir gewißlich alles erleyden und verbittern; dann was halffs dem reichen Mann, daß er taͤglich herrlich und in Freuden gelebt?
was halffs ihm, da er in der Hoͤllen ſaß, und nicht hatte ein Troͤpfflein Waſſers, ſeine entzuͤndete Zungen zu kuͤhlen?
§. 11. Darum dann, liebe Seele! dein JEſus rufft dir zu etwas beſſers, welches unendlich mehr werth iſt als die gantze Welt; Ach koͤnnteſt du nur einen rechten Blick thun in die Seeligkeit, du wurdeſt alles auf Erden anſpeyen, keine weltliche Ehre, Freud, Wolluſt ꝛc. waͤre ſo groß und herrlich, die du nicht fuͤr Unflath achteteſt gegen der Gemeinſchafft Chriſti, darum ſo gehe du zu JESU, er trittet noch heute fuͤr dich, mit dem Kleid ſeiner Gerechtigkeit deine nackende Seele zu bekleiden, und ſie mit der Cron der Gerechtigkeit zu zieren; Er bricht dir an mit ſeinem Evangelio, wie die liebliche Morgenroͤthe; Er gehet uͤber dir auf, als die Sonnen, die Nacht der Unwiſſenheit mit ſeinem Glantz zu verjagen , und die unzahlbare Geſpenſter deiner Einbildungen und Verfuͤhrungen deines eigenen Geiſtes zu vertreiben, daß du dermalen eins zu Erkanntnuß wahrer weſentlicher Guͤteren und zu etwas Goͤttlich gewiſſes kommeſt; Die ſanfftwuͤrckende Gnaden-Strahlen ſeines guten Geiſtes ſcheinen dich auch offt wider deinen Willen an, dein lieblos, unfruchtbar, eißkalt Hertz zu erwaͤrmen mit ſeinem durchdringenden Liebes-Feur; Er ſteht vor dir als dein Koͤnig, mit dem Pardon-Brief, und mit allen Huͤlff-Leiſtungen ſeines guten Geiſtes, in der einten Hand, und wann du ſie annimmſt und braucheſt zum Sieg uͤber deine Feind, ſo bietet er an Cronen und Palmen-Zweige in der andern Hand; Der HErr der Herrſchaaren will ſeyn dein Schild und dein ſehr groſſer Lohn, und dich endlich triumphierend in ſeinen Pallaſt einfuͤhren , und an ſeine Koͤnigliche Tafel ſetzen.
Er thut die Schoos ſeiner Erbarmung auf, und ſtreckt aus gegen dir die Armen ſeiner Treu und Allmacht, als deine Mutter, dich mit ſeiner ſuͤſſen Liebe- Milch zu ſaͤugen:
Es iſt kein GOtt, als der GOtt des Gerechten, der im Himmel ſitzt, der iſt dein Huͤlffe, und deß Herrlichkeit in den Wolcken iſt, das iſt die Wohnung GOttes von Anfang, und unter den Armen ewiglich:
Und er wird vor dir her deinen Feind austreiben, und ſagen:
Sey vertilget; Er kan deiner ſo wenig vergeſſen, als ein Weib ihres Kinds vergeſſen kan, daß ſie ſich nicht erbarme uͤber den Sohn ihres Leibs, und ob ſie denſelbigen vergeſſe, ſo will er doch deiner nicht vergeſſen, dann ſihe, in ſeine Haͤnd hat er dich gezeichnet .
Als in welchem alle Seeligkeit ſich befindet.
Rom. XIII. 11. 12.
Offenb. II. 10.
Pſalm. LXXXIV. 12.
Pſal. XLVI. 16.
5 B. Moſ. XXXIII. 26. 27.
Jeſ. XL. 15. 16.
Welches dann einen von der Welt ab und zu JEſu leiten ſolle.
§.
12. Alſo wende dich zu deinem JEſu, und ſage zur Welt:
Ade du Welt, Ade Welt-Freud!
ich kehre zu meinem JEſu, als meinem Braͤutigam, daß er mich erquicke, meine Suͤnden tilge, mich heilige; O JESU meine Sonne! meine einige Wonne, und rechtes Leben!
Packe dich Satan, ich habe lang genug dir gedienet, von nun an dinge ich zu JESU, dann es iſt genug daß ich die vergangene Zeit des Lebens zubracht nach heydniſchen Willen, da ich wandlete in Unzucht, Luͤſten, Trunckenheit, Freſſerey, Saufferey, und greulichen Abgoͤttereyen; Von nun an, ſoll nichts in und bey mir ſeyn, als lauter JESUS, ich lebe, aber doch nun nicht mehr ich, ſondern Chriſtus ſoll hinfort in mir leben, das was ich jetz lebe im Fleiſch, das lebe ich im Glauben des Sohns GOttes, der mich geliebet hat, und ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben . O wie wird mir mein JEſus ſo wohl thun, und zwar alsdann erſt recht, wann die, ſo jetz meiner ſpotten, in finſteren Oerteren ihre dißmahlige Narrheit bereuen werden, wann die, ſo in jetziger Welt-Verwirrung nach ihrem und der ihrigen Sinn dahin fahren, dorten in der Hoͤll erſt nuͤchtern werden von ihren tauſenderley Affaires; und zu ihnen ſelbſt kommen.
1 Petr. IV. 3.
Gal. II. 20.
Um die gantze Lebens-Zeit in ſeiner Liebe zuzubringen.
§. 13. Bringe dann, o lieber Menſch! deine Zeit in der Liebe JEſu zu!
Laß dich nicht ſo ſehr kraͤncken was andere ſagen von dir und deines gleichen halten, wende dich nur zu JEſu; o wann du es wußteſt, wie er dir ſo nah waͤre, o wie wurdeſt du alles gehen und reden laſſen, dich eilends nach ihme umwenden, und allem andern den Rucken kehren , ſagend: Du Welt, ſage was du wilt, ſpotte und hoͤhne ſo lang es dir gefaͤllt, du kanſt nichts anders, du haſts meinem JEſu auch ſo gemacht, er iſt mir Freund und Freud genug, wann er mich nur dorten ſein Kind und Bruder nennet, ſo ligt mir nichts daran, wie du Welt mich titulierſt, meiner ſpotteſt, und von mir ſingeſt; Einmalen ich wende mich zu JESU, ſollte es dich noch ſo verdrieſſen.
Darum ſo wende dich ab von der Welt.
Luc. XIV. 33.
Pſalm LXIX. 12. 13.
§. 14. Allein diß iſt noch gar ein leichtes vor Kinder und ſchwache Anfaͤnger; aͤuſſere Abgeſcheidenheit von dem Welt-Getuͤmmel haben auch die Heyden vor Zeiten redlich geuͤbt, und noch heut zu Tag viele Malabaren; Ach es iſt noch uͤber diß ein blutiger Kampff anzutretten mit unſichtbaren Banden, ſo die Seel auch in der entfernteſten Einſamkeit halten, und nicht wollen zu GOtt kommen laſſen, ſonderen mit ihrem Getuͤmmel und Gedraͤng die innere Sinnen einnehmen, und ſolcher Geſtalten verwirren, daß wann die Seel meynt ſie koͤnne in der Einſamkeit mit JEſu umgehen, ſo wird ſie im Augenblick tauſend Meilweges von ihrer Staͤtte weggerucket, und findet ſich auf dem Rathhauß, Marckt, im Kramladen, wo nicht gar zu Paris, in Moſcau, Conſtantinopel; da gilts ringen, durchbrechen wo man aller geſchaffenen Dingen vergeſſen, und mit dem ewigen Gut freundlich und gemeinſam umgehen will, daß nichts mehr darzwiſchen komme, und eine Schiedwand mache zwiſchen JESU und der Seelen.
Kan ohne Uberwindung vieleꝛ Schwuͤrigkeit nicht geſchehen.
§. 15.
Und hierinn ligt der groͤſte Fehler der Frommen, daß ſie GOTT nicht erlangen, weilen ſie ſo untreu und laͤſſig ſind die einfallende fremde Gedancken zu daͤmpffen; darum klagt GOtt auch uͤber ſein heutig Jſrael:
Jmmerdar irren ſie mit dem Hertzen/ aber ſie wiſſen meine Wege nicht/ daß ich ſchwoͤre in meinem Zorn/ ſie ſollen in meine Ruh nicht kommen; Mein Volck gehorchet nicht meiner Stimm/ und Jſrael will mein nicht/ ſo habe ich ſie gelaſſen in ihres Hertzens Duͤnckel/ daß ſie wandlen nach ihrem Rath; wolte mein Volck mir nicht gehorſam ſeyn, und Jſrael auf meinem Wege gehen/ ſo wolte ich ihre Feind bald daͤmpffen/ und meine Hand uͤber ihre Widerwertigen wenden, und die den HErren haſſen, muͤßten an ihm fehlen/ ihre Zeit aber wurde ewiglich waͤhren/ und ich wuͤrde ſie mit dem beſten Waitzen ſpeiſen/ und mit dem Honig aus den Felſen ſaͤttigen .
Derhalben muß man ſorgfaͤltig uͤber ſeine Gedancken wachen,
Hebr. III. 10. 11.
Pſalm. LXXXI. 12-17.
und mit der Arbeit ſtets anhalten.
§. 16. Wann ein Gold-Minen hundert Klaffter tief ligt, ſo ſoll man nicht meynen, wann man etwan einen halben Schuh tief Herd ausgeworffen, man ſey nun dabey, und hiemit koͤnne man von emſiger Arbeit ablaſſen, und das um ſo viel weniger, weilen neidiſche Geiſter um den Weg ſeynd, Satan, Welt, und unſer eigen Fleiſch, welche alles ſo bald wieder mit Jrrdiſchem zufuͤllen; Und wo iſt ein Bergknapp, wann er nur ein Haar kleines Gold-Aederlin antrifft: der dann ſo bald dabey ſtille ſitze, und nicht deſto hurtiger fort arbeite; Und du haſt GOtt noch nicht, dein Freuden-Blicklein iſt nur ein Liechtlein, ſo du von ferne erblicket; So muß nun dieſes:
Wender euch zu mir, und werdet ſelig/ ſtets aneinander practicirt werden; Dann wie dein Hinzuwenden zu GOTT in Chriſto iſt, alſo wird auch deine Seeligkeit ſeyn, ſtuͤcklich, jucks-weiß, kranck, matt, oder gantz beſtaͤndig, ſtarck und uͤberflieſſend an Troſt, Heyl, ewigem Frieden; deine Seeligkeit miſſet dir nach der Maas, wie du ihro miſſeſt.
Wie dieſes geſchehen ſolle,
§. 17. Jndeſſen bleibts doch wahr, daß wer nicht Mund, Augen und Ohren zuſchließt, nicht weit wanderen, ſondern bald nach Egypten ſich umwenden wird, und wer ſich nicht von auſſen loßreiſſet, von allem was ihn in ſeiner Reiſe zu GOTT hindert, der wird der inneren Gefangenſchafft ſeiner Seelen nicht gewahr, ſeuffzet nicht nach Erloͤſung, und erfahret folglich nicht die Seeligkeit der Freyheit der Kinderen GOttes; die Perlen des Reichs GOttes und Bildes JESU Chriſti wird auch nimmermehr in ihme zu ihrer vollkommenen Schoͤne und Glantz kommen.
koͤnnen uns die Perl-Auſtern lehren.
§. 18.
Von den Perl-Auſtern ſchreibet vieles Rochefort im 1 Buch von denen Antilles Jnſeln, und wird angezogen von Eraſmo Franciſci in ſeinem Hanen-Geſchrey pag. 1081. ſo ein ſchoͤn Gleichnuß abgibt, iſt nur Schad daß ſich die Sache nicht alſo befindet, doch ſind die verglichene Wahrheiten ſo wohl in der Schrifft als in der Erfahrung gegruͤndet:
Man hat dieſe Erfindung Plinio und Solino zu dancken, welche vieles von hoͤren Sagen geſchrieben, Jſidorus kommt der Sach am naͤchſten, der den Urſprung der Perlen ſtarckem Donner und vielem Regen zuſchreibt, wie in der Perlen- Predigt zu ſehen ſeyn wird.
Liebe Seel du muſts machen wie die Perl-Auſtern welche bey anſcheinender Morgen-Roͤthe oben auf das Waſſer ſchieſſen, und ſich alle zugleich aufthun, die erſten Strahlen der holdſeligen Sonne begierlich erwartende; So bald ſie alsdann etliche herabfallende Thau-Troͤpfflein empfangen, ſchlieſſen ſie geſchwind ihre Schaalen wieder zu, damit nicht irgend ein Tropffen geſaltzenes Meer-Waſſer dieſe himmliſche Empfaͤngnuß verderbe; ſtuͤrtzen ſich gleich damit in die Tieffe hinab.
Alſo wann dir GOttes ewige Gnad ſein Evangelium in dein Hertz ſcheinen laſſet, als einen Vorbotten des baldigen Aufgangs und Erſcheinung JESU in dir; ſo ſchwinge dich eylends uͤber alle Bitterkeiten des unſtaͤten Welt-Meers hinauf, und halte deinen innwendigen Glaubens-Grund weit offen dem edlen Geſchenck, ſo dir die Sonne der Goͤttlichen Barmhertzigkeit bringet, nach der kalten, rauhen Nacht der Verſuchungen; Diß Geſchenck iſt der H. Geiſt, der auch Mariam uͤberſchattet hat, und in dein Seel herab faͤllt aus dem Himmel der Herrlichkeit; damit JEſus in dir eine Geſtalt gewinne; Ach ſo verwahre es ſorgfaͤltiglich als dein Alles, vor denen eindringenden Meers-Wellen des Welt-Geiſtes, von welchem du umgeben biſt, und offt unerwarten und unverſehen beſpruͤtzet wirſt, ſo lang du auf Erden walleſt; Dann aus Mangel dieſes ernſtlichen Verſchlieſſens aller Begierden, Gedancken und Affecten mitten in deinen Haus- und Beruffs-Geſchaͤfften, vor denen Einfluͤſſen des bitteren Grimms, Geitzes, Wolluſt, Unglaubens, Hochmuths, ꝛc. kommen die viele Mißgeburten, und daß ſo wenige untadeliche Perlen zu finden, die an Chriſti Cron gehoͤren; ein einig Troͤpfflein Meer-Waſſers kans ſchon verderben und verwerfflich machen; Darum wache!
Wer hindurch kommen, und ins gelobte Land eindringen will, der muß leben als waͤre GOTT und er allein in der Welt; und damit dir ſolcher Wandel gelinge, ſo wende dich
Das ſiebende Capitel.
§. 1. Demnach ab von dir ſelbſt und deinen Kraͤfften; dann ſo lang der Menſch auf ſich ſiehet, ſo iſt er tauſenderley Abwechslungen unterworffen , und iſt ihm niemahl recht wohl, bald iſt er hoffaͤrtig und verwegen, wann er auch nur eine fluͤchtige Brunſt der Andacht bey ſich empfindet; bald wird er kleinmuͤthig und zerſchlagen, wann der Suͤnden-Unrath im Hertzen ſich reget, und er andere geuͤbte Chriſten anſiehet, bauet alſo ſein Hauß auf Sand, welches aber nicht wird beſtehen koͤnnen, ſondern umfallen muͤſſen, wann der Sturmwind der Pruͤffung von GOTT kommet, und die Flutten Belial daher rauſchen; Darum, ſo ſtreite du doch nicht aus dir ſelbſten wider deine Feind, ſondern verbirge dich hinder JEſum, und mache es wie dorten GOTT der HERR dem Moſi befiehlet zu dem Juͤdiſchen Volck zu ſagen: Der HERR wird fuͤr euch ſtreiten/ und ihr ſollt ſtill ſeyn : Mache es wie dorten der Koͤnig Joſaphat in ſeinem Streit wider die Ammoniter und Moabiter, welche in groſſer Menge wider ihne ausgezogen, welche Geſchicht mir offt himmliſch-lieblich vorkame; dann hoͤre wie er es angegriffen; Er ſchrye zu GOTT: Unſer GOTT, wilt du ſie nicht richten? dann in uns iſt nicht Krafft gegen dieſem groſſen Hauffen, der wider uns kommt; wir wiſſen nicht was wir thun ſollen, ſondern unſere Augen ſehen nach dir; und dann antwortete ihme der HErr:
Jhr werdet nicht ſtreiten in dieſen Sachen, trettet nur hin/ und ſtehet, und ſehet das Heyl des HERRN, der mit euch iſt; Juda und Jeruſalem foͤrchtet euch nicht, und zaget nicht, Morgen ziehet aus wider ſie, der HERR iſt mit euch; Und dann zogen ſie aus voll Freuden und Glauben, nicht anderſt, als wann ſie ſchon geſieget haͤtten, dann er ſtellete die Saͤnger dem HErrn, daß ſie lobeten im heiligen Schmuck, und vor den Geruͤſteten her zogen, und ſprachen: Dancket dem HErrn, dann ſeine Barmhertzigkeit waͤhret ewiglich:
Und thaten darauf eine gewaltige Schlacht.
Man muß von ſich ſelbſten ab und zu JEſu ſich kehren.
Jer. XVII. 9.
2 B. Moſ. XIV. 14.
2 Chron. XX. 12. 21.
So mache es auch liebe Seele! lerne dieſes Joſaphat ab, fange den Kampf an mit Singen und Dancken, im uͤbrigen laſſe den HErrn in dir und fuͤr dich ſtreiten, dann:
Mit unſrer Macht iſt nichts gethan, Wir ſind gar bald verlohren, Es ſtreit fuͤr uns der rechte Mann, Den GOTT ſelbſt hat erkohren.
Fragſt du, wer der iſt, Er heißt JESUS Chriſt.
Dieſer JEſus iſt unſer Held , Krafft und Macht, der den Teuffel, Hoͤll, Welt, ja alle unſere Feinde getilget.
Jeſ. IX. 6.
§. 2.
Biſt du in der Welt gluͤckſeelig, gehts dir nach Wunſch und Willen, haſt du Reichthum, Ehr, Anſehen? wende dich von dieſem allem ab, und kehre dich zu JEſu: Gedencke an ſeine dornene Cron, an ſeine ſchmaͤchliche Creutzigung; gedencke, wie er in der Welt ſo arm herum gegangen, nicht ſo viel gehabt/ da er ſein Haupt hinlegte; Gedencke, wie er ſich der ewigen Heerlichkeit entaͤuſſeret, deren er ſonſten bey ſeinem himmliſchen Vatter gewohnet war; wie er ſein Leben ſo erbaͤrmlich auf dieſer Erden wie ein Wurm zugebracht; wie ſich die Herrlichkeit GOttes im Fleiſch geoffenbahret, in einem ſtinckenden Stall gebohren; das wird dann gewiß machen, daß du in dieſer deiner Gluͤckſeeligkeit dich tieff beugen und ſchaͤmen wirſt, ſagend: Wie dann! ſoll ich Hoͤll-wuͤrdiger Suͤnder es ſo viel beſſer haben als mein JESUS?
So wirſt du dann dich ſelbſt verſchmaͤhen, in Demuth und Niedrigkeit bleiben, und deine Hoͤhe dich nicht von JESU ſcheiden laſſen, gedenckend an die Worte Jacobi: Der da reich iſt, der ruͤhme ſich ſeiner Niedrigkeit:
dann wie eine Blum des Graſes wird er zergehen; Die Sonne gehet auf mit der Hitz, und das Graß verwelcket, und die Blume faͤllt ab, und ſeine ſchoͤne Geſtalt verdirbt, alſo wird der Reiche in ſeiner Haabe verwelcken; Wirſt alſo dich in allem deinem Wohlſtand als einen Gaſt und Fremdling anſehen, und die Stadt ſuchen, die da einen Grund hat, deren Baumeiſter und Schoͤpffer GOTT iſt; Du wirſt trachten Gutes zu thun, und reich zu werden an guten Wercken, Schaͤtze zu ſammlen dir ſelbſt aufs Zukuͤnfftige .
Jn Reichthum und Gluͤck.
Matth. VIII. 20.
Phil. II. 6. 7.
Pſ. XXII. 7.
Jac. I. 10. 11.
Hebr. XI. 9. 10.
1 Tim. VI. 18. 19.
Jn Armuth und Verachtung.
§.
3. Biſt du hingegen arm, lieber Menſch! gehts dir nicht nach deinem Willen? biſt du verachtet vor der Welt? ſagt man allerhand Lugen auf dich? leidet deine Reputation?
Wende deine Augen von dir ab, und ſchaue auf JEſum, ſo haſt du Ruhe; gedencke an die angezogene Wahrheit, wie dein verleumdeter JEſus jetzt in Majeſtaͤt ſitzet, und deine ans Creutz gehefftete Liebe nun in Klarheit herrſchet ohne Ende; Gedencke, daß dieſer Zeit Leiden nicht werth ſeye der Herrlichkeit/ die an uns ſoll geoffenbahret werden; Darum ſprich:
O JEſu!
du biſt gut in Widerwaͤrtigkeit, dein Creutz iſt meine Freud, dein Leiden meine Herrlichkeit; Nun, O JEſu! creutzige den alten Adam; gib, daß ich uͤberall geſinnet ſeye wie du , je aͤrmer und verachteter auf Erden, je naͤher und aͤhnlicher dir, mein HErr und mein GOtt!
Laſſe mich nur in deiner Liebe bleiben/ dann du biſt die Liebe/ und wer in der Liebe bleibet/ der bleibet in dir/ und du in ihme; Ja, O JEſu! du biſt mir uͤber alles; du biſt mir beſſer als Geſundheit, Ehre und Staͤrcke, deine Gnade erſetzet alles, deine Freundſchafft verſuͤſſet mir alle bittere Waſſer der Feindſchafft der Welt-Menſchen; Darum will ich mich, O lieber JEſu! zu dir wenden, das anſehnliche, praͤchtige und vortheilhafftige ſoll mich nicht mehr gefangen nehmen; ich will mit JEſu aufs Feld hinaus gehen auſſer dem Laͤger des faulen argen Schalcks, ich meyne die Natur, die an Creutz, Schmach, Sterben und allen Plagen ein Eckel hat, ich will alles daran wagen, und ausgehen aus aller Menſchen-Gefaͤlligkeit und Heucheley, darinn ich JEſum nimmer haben und genieſſen kan; O! ſeine Herrlichkeit wird alles erſetzen, dann der HErr hat noch mehr dann das iſt/ das er mir geben kan; O! ſollte ich neben JEſu ſtehen, und ſeine liebreiche Wort hoͤren:
Wende dich zu mit; und ſollte ich nicht zu ihme kommen? diß waͤre ja eine unverantwortliche Unbillichkeit gegen ihme, meinem JESU.
Rom. VIII. 18.
Phil. II. 5.
1 Joh. IV. 17.
Pſ. LXIII. 4.
2 B. Moſ. XV. 23. 25.
Cant. VIII. 11.
Hebr. XIII. 13.
2 Chron. XXV. 9.
§.
4. Biſt du ein Suͤnder?
Ey du kommſt eben recht, dein JEſus iſt eben darzu vorhanden/ die Suͤnder ſeelig zu machen .
Jn Suͤnden-Faͤllen.
1 Tim. I. 15.
Quaͤlt dich die Suͤnd?
Schreckt dich die Hoͤll?
So eile zu der Lebens-Quell.
§.
5. Biſt du muͤhſeelig, und weiſt nicht vor Elend wo aus und an?
Wende dich zu JEſu, ſo iſt dir geholffen, harre und traue auf JEſum, ſeine rechte Hand kan und wird alles aͤndern, und ſollteſt du in die tieffſten Abgruͤnd hinunter verſuncken ſeyn, ſiehe nach der Gegend, da JEſus ſich zeiget im Evangelio, er wird bey dir ſeyn in der Noth/ dir aushelffen/ ja gar heraus reiſſen/ und zu Ehren machen/ und dich ſaͤttigen mit lauter Leben und Heyl : Je elender du biſt , daß dich jeder Spruch H. Schrifft erſchreckt, je mehr Anſprach haſt du an JEſu Huͤlff und Seeligkeit, je ſteiffer iſt ſein mitleidig Aug auf dich gerichtet, wiewohlen du es noch zur Zeit wegen des Geſchreys deiner Suͤnden nicht glauben kanſt, und vor dem Getuͤmmel deiner Treibern die holdſeelige Stimm deines Heylands nicht vernehmen kanſt.
Jm Elend.
Pſ. XCI. 15. 16.
Eſai. LXVI. 2.
§.
6. Biſt du ſo zaghafft und ſchuͤchtern, daß du foͤrchteſt, der Donner erſchlage dich, wo du dich erfrechen thaͤteſt nur von weitem an Gnaden-Thron zu gedencken; ſo ſtille deine Seele nur einen kleinen Augenblick, und hoͤre den HErrn ſelbſt dir ſagen:
Wende dich zu mir/ und werde ſeelig/ gewiß ſein Hertz blutet vor Erbarmung uͤber dir, mehr als Joſephs, der beyſeits gienge, und weinete uͤber ſeine Bruͤdere; Ja wann JEſus dir nicht geruffen oder zu dir geſagt haͤtte:
Jch bin nicht fuͤr dich, ich gehe dich nichts an, das waͤre ein anders:
Aber nein, er ſagt:
Wer zu mir kommt/ den werde ich nicht hinaus ſtoſſen; JEſus iſt ein GOtt alles Heyls, und hat Ausgaͤnge mitten im Tod : Er rufft dir inſonderheit auch! ach hoͤre, wie er ſich beklagt:
Warum kam ich, und war niemand da?
Jch rieff/ und niemand antwortete?
Jſt meine Hand nun ſo kurtz worden/ daß ſie nicht erloͤſen kan?
oder iſt bey mir keine Krafft zu erretten ?
Hieher, daß ich das Horn meines Heyls uͤber dich ausgieſſe.
Jn Zaghafftigkeit.
Joh. VI. 37.
Pſ. LXVIII. 21.
Eſai. L. 2.
§. 7. Fechten dich an viel boͤſe Neigungen und Untugenden, plagt dich der Eigenwill, der Neid, Zorn, Geitz, Unkeuſchheit, und allerhand Sorgen und Bekuͤmmernuſſen? da iſt uͤberall kein beſſerer Rath, und kein bewaͤhrters Recept fuͤr alles, als ungeſaumt zu JEſu zu lauffen, dahin GOtt Vatter und H. Geiſt anmahnen; Dann ſiehe!
es gehet uns, ſo lang wir auf dieſer Erden wandlen, eben wie den Kindern Jſrael dorten in der Wuͤſten, wir wohnen unter Schlangen, und werden taͤglich gebiſſen aus Unachtſamkeit; Aber da muͤſſen wir es machen wie ſie; Sie waren rings von den Schlangen umzinglet, aber was thaten ſie? ſie ſchauten nur das eherne Schlaͤnglein, und nicht ſich ſelbſten an; So muſt du nach allen Faͤllen und Strauchlungen dich ohne Verzug zu JEſu wenden, mit einem demuͤthigen Sehnen und Glauben, und nicht lang warten, biß die Wunden aͤrger wird; Diß liebreiche Mutter-Hertz wird nimmer muͤde zu helffen; Schaue hiemit nicht auf deine viele und groſſe Suͤnden, Ohnmacht und Unwuͤrdigkeit, laſſe dich dieſelbe von JEſu nicht abhalten, eile nur zu ihme, und ſaume dich nicht, ſiehe ihne nur an, wie du kanſt, und wann du es auch, wie viel dorten von den Jſraeliten werden gegen dem ehernen Schlaͤnglein gethan haben, mit truͤben Augen thun muͤßteſt, und von weitem, ja gar halb todt, aber dennoch ſehnlich und wahrhafftig, ſo wird dir geholffen werden, dann es gehet eine Krafft aus von JEſu dem Gecreutzigten ſo alle Noth und Tod vertreibet; Ja, JEſus iſt ſo gar eines freundlichen und guͤtigen Hertzens, daß, wann er ein ander Ort oder Mittel wußte, da wir eher, leichter und voͤlliger alles Elends und Suͤnden ledig, und alles guten reich und ſatt werden koͤnnten anderswo, als bey ihm, ich will jedermann Buͤrg davor ſeyn, er haͤtts uns wahrlich nicht verſchwiegen, der fromme nutzliche [Χρηςος Tit. 3.] HErr.
Jn Anfechtung. der Paſſionen.
4 B. Moſ. XXI. 6. 9.
Uber den Verzug der Huͤlff JEſu muß man nicht maßleidig werden.
§.
8. Da muſt du dich aber nicht bekuͤmmeren, wann du ſchon die Krafft deines JEſu nicht gleich, ſondern nur immer deine Suͤnden geſpuͤhreſt; Die Jſraeliten geſpuͤhrten nichts als das gifftige Beiſſen, Stechen und Zehren der Schlangen, aber durch das Anſchauen des ehrenen Schlaͤngleins wurden ſie geheilet, dann dieſes Anſchauen kuͤhlete den Brand ab, obſchon ſie nicht wußten wie es zugienge, noch eine heilende Krafft empfunden, wann ſie nur glaubten, ſo fielen die Schlangen ab; Wann Suͤnd, Tod, Hoͤll, an dir zerren ſo faſt ſie koͤnnen, wann du nur der Verheiſſung deines GOttes glaubeſt, und darbey uͤberzeuget biſt, daß du dieſer Schlangen Wuth durch dein eigen ſchlimmes Verhalten uͤber dich gezogen, und JEſum den Gecreutzigten unverruckt anſchaueſt, ſo muͤſſen ſie zuletzt von dir abfallen, und wirſt endlich an ſtatt ihres wuͤtigen Stechens, den ſanfft einflieſſenden Gnaden-vollen Balſam JEſu in dir empfinden.
§.
9.
Aber da muſt du ein bißgen Gedult haben, und ſeinem Werck in deiner Heilung ein klein wenig abwarten, und dich nicht grad wieder von ihm wegſchleichen, ſonſten bringeſt du deinen Seeligmacher in Schand vor den Leuten, wie die Laͤßige, unſtaͤte Flatter- Geiſter, die Jahr und Tag nichts thun als klagen, und wollen doch davor angeſehen ſeyn, ſie ſchauen auf JEſum, und machen darmit, daß die Welt zweifflet, obs wahr ſeye, daß wer ſich zu Chriſto kehre, ſeelig ſeye; ſich ſelbſt aber bringen ſie in ewigen Schaden.
Sondern dieſelbe in Gedult erwarten.
§. 10. Jch muß aber hier ein Woͤrtlein zur Rettung der Ehre Chriſti ſagen; daß wann man dieſe Leut fein an der Sonnen anſchauet, ſo ſinds doppelhertzige, die GOtt nicht unterthan ſind, und dem Teuffel nicht widerſtehen, ſondern werden wie Meers-Wellen und Wetter-Hahnen, oder Faͤhnlein auf den Thuͤrnen, vom Wind hin und her geweht; die Ewigkeit ziehet ſie, und machet ſie unruhig, ſonderlich wann ſie etwan bloͤden Leibs ſind, und beſorgen ſie muͤſſen bald von hinnen, da ſchielen ſie gegen JEſu mit einem Aug, aber JEſus ſiehet den Schalck wohl, und vertraut ſich ihnen nicht , dergleichen Leuten raunet der Apoſtel Jacobus eine Lection ins Ohr, die lautet alſo:
Nahe dich zu GOtt/ ſo wird er ſich zu dir nahen/ reinige deine Haͤnd/ o Suͤnder/ und mache dein Hertz keuſch/ unzertheilt/ redlich gegen GOtt/ du Wanckelmuͤthiger .
Und zwar mit aufrichtigem Hertzen.
Jac. I. 6.
Joh. II. 24.
Jac. IV. 8.
§. 11. Darum o liebe Seel wende dich nur zu JEſu, und laſſe ihne allein in deiner Seelen wuͤrcken.
Zu JESU zu gehen ſolle uns noͤthigen die Betrachtung daß er der fruchtbarſte Baum ſeye.
Hierzu noͤthiget dich alles.
Dann haſt du einen Baum vor oder in deinem Hauß, der voll ſchoͤner Fruͤchten hangt?
ſo gedencke:
Das iſt mein JEſus, wie ein Apfel-Baum unter den Baͤumen/ ſo iſt mein Freund/ ich ſitze unter dem Schatten/ des ich begehre/ und ſein Frucht iſt meiner Kaͤhlen ſuͤſſe; Es wird dir wohl ſeyn, wann du ſeiner edlen Fruͤchten iſſeſt.
Wann der Baum ſeine Aeſt und Fruͤchte gegen dir ausbreitet, ſo gedencke: Alſo breitet mein JEſus ſeine Arme gegen mir aus, mir ſeine edle Fruͤchten mitzutheilen.
O wie hat er ſie gegen mir ausgebreitet an dem Creutz mich zu umarmen: ſeine Fruͤchten ſind mir eine kraͤfftige Artzney wider den Zorn, Geitz, Hochmuth, ꝛc. alles find ich in und bey meinem JEſu, dem Baum des Lebens; dieſer Baum hat einen unendlichen Uberfluß des Saffts des Heil.
Geiſtes, und daͤhnet ſich aus in zwoͤlff Aeſte.
Cant. II. 3.
Welcher ſich in zwoͤlff Aeſte austheilet.
§. 12. Guͤtigkeit, ſo auch in dich hinein wurtzlen und deine Stoͤrrigkeit austreiben will; Gerechtigkeit wider alle Ubervortheilung und Eigennutz; Wahrheit, gegen alle Luͤgen und Verſtellung; Liebe, gegen allen Grollen, Neyd, Zorn und Rachgier; Freude, wider allen Unmuth und Niedergeſchlagenheit; Fried, gegen alle Unruh, und Zerſtoͤhrung des Gemuͤths; Langmuͤthigkeit, gegen alle Ungedult, da man der Beleidigung und Bedrangnuß Ziel und Schrancken ſetzt; Freundlichkeit, gegen alles murriſche Weſen, da man die Geringen veraͤchtlich haͤlt.
Gutheit, da man ſich mit JEſu Guͤte fuͤllen laſſet, und keiner Boßheit oder Schalckheit mehr Platz gibet; Glaub, gegen allen Zweiffel, Murren und Mißtrauen an GOttes getreuer Vorſorg, Leitung und Gegenwart; Sanfftmuth, gegen allen Stoltz, Aufblaͤhung, Zanck, Zweytracht und Erhebung; Keuſchheit, Enthaltung, Maͤßigkeit, gegen alle unzuͤchtige Gedancken und Mißbrauch der Creaturen im eſſen, trincken und Kleideren .
Eph. V. 5.
Gal. V. 22.
Welche voll der koͤſtlichſten Fruͤchten ſeynd.
§. 13. Jſt dieſer Baum leer von Fruͤchten, ſo gedencke: Mein JEſus iſt nimmer leer, ſondern allezeit voll Fruͤchten, ſie ſind bey ihme in groͤſter Vollkommenheit, ohne Mangel und Gebrechen; Dieſer Baum ſtehet im Garten, ich kan ihn nicht mitnehmen in meine Stuben, wann es kalt iſt; Aber JEſus iſt allezeit bey und um mich, ich kan nur zu ihm gehen, wo, wie, und wann ich will:
Jch kan von ihm als dem Baum des Lebens abbrechen alle Schaͤtze der Ewigkeit:
Eva ſahe an die Fruͤchte des Baums, und aſſe den Tod, wer aber JEſum anſiehet, und iſſet von ihm, der lebet ewiglich.
Wie auch daß er der wahre
§. 14. Haſt du einen ſchoͤnen Brunnen in deinem Hauß, davon du dich in deinem Durſt erlaben und erquicken kanſt, ſo kanſt du gedencken: Mein JEſus iſt auch ein ſolcher Brunn, er laufft immer, obſchon niemand trincket:
Ach JEſu! gib mir einen weiten Mund, und einen heiſſen Durſt, daß ich genug trincken moͤge!
Ach Jeſu! mach daß ich voll werde von dir, von deiner Liebe, von deinem Geiſt:
O JEſu! wie biſt du ſo willig mich dir gleich zu machen, mein JEſu! es iſt dir nicht lieb, wann ich nicht immer von dir einen Labtrunck thue:
du ladeſt mich gantz freundlich ein:
Wen da duͤrſtet/ der komme zu mir und trincke : Ach meine Seele!
ſo eile dann zu deinem JEſu, trincke von ihm ſeine Sanfftmuth, Demuth: dein JEſus wird dir alles geben, er wird dich reich machen an der Seelen, dann aus ſeiner Fuͤlle kanſt du nehmen Gnad um Gnad .
Heyls- Brunne ſeye,
Joh. VII. 37.
Joh. I. 16.
§.
15. Und es iſt gar leicht aus JEſu Fuͤlle zu ſchoͤpffen, dann es iſt ein niedrig Quell-Bruͤnnlein, ſeine Waſſer ſind heilſam, und thun niemand wehe, ſeine Baͤche lauffen uͤber, und gebaͤhren immer friſche Froͤlichkeit, daß man nicht lang anderwaͤrtig hinlauffen darff, ſich zu erluſtigen: Alle Patriarchen, Propheten und Apoſtel haben daraus getruncken, und immer ein neu Lied dabey gelernet und geſungen: Habent & hîc pueri quod ad Satietatem confeſtim bibant; das iſt:
aus welchem man leicht die heilſamſte Woſſer ſchoͤpfen kan:
Bey dieſem Brunnen den der Vatter uns gegraben, Kan auch ein jedes Kind zur Gnuͤge ſich erlaben.
Ach koͤſtliches, Himmel-ſuͤſſes und Leib und Seel erfreuendes Waſſer!
Kein Wunder, ſingt man:
O wie ſchoͤn und unausſprechlich quillet, Die Himmels-Luſt in unſer Hertz, Wann GOTT den Durſt in ſeiner Liebe ſtillet, Und in uns ſtroͤmet niederwaͤrts, Diß kan kein fleiſchlich Auge ſehen , Viel weniger die Werck verſtehen, Die GOTT in ſtiller Seelen thut, Wann ſie von ihren Wercken ruht.
1 Cor. 11. 14.
Gewehneſt du, o lieber Menſch, deine Seele alſo zu deinem JEſu, ſo wird ſie gar nichts kraͤncken, ſondern ſie wird Goͤttliche Ding thun, Du wirſt gebauet werden, und Unrecht ferne von deiner Huͤtten thun, du wirſt fuͤr Erden Gold geben, und fuͤr die Felſen guͤldene Baͤch, und der Allmaͤchtige wird dein Gold ſeyn, und Silber wird dir zugehaͤufft werden, dann du wirſt deine Luſt haben am Allmaͤchtigen, und dein Antlitz zu GOtt aufheben:
So du ihn wirſt bitten, wird er dich erhoͤren, und wirſt deine Geluͤbde bezahlen, was du wirſt fuͤrnehmen, wird er dir laſſen gelingen, und das Licht wird auf deinem Wege ſcheinen .
Joh. XXII. 21-28.
Endlich auch der groſſe Nutzen den man in JEſu findet.
§. 16. Endlich, lieber Menſch, ſchaue auf den geiſtlichen Profit und Vortheil, den du von dieſem allem zu gewarten haſt:
Dann je mehr dir deine eigene Geſtalt mißfallet, daß du mit Petro ihme deinem JEſu, zu Knien fallen und ſagen moͤgeſt:
HErr gehe von mir hinaus/ dann ich bin ein ſuͤndiger Menſch , je naͤher JEſus iſt, und je mehr er anfangt eine Geſtalt in dir zu gewinnen: je greulicher dir deine Suͤnden vorkommen, je angenehmer wirſt du ihme werden: je mehr dich die Welt ausſpeyt, je lieber nimmt dich dein JESUS zu ſich, wie du ſieheſt aus dem Exempel des blindgebohrnen, von JEſu aber ſehend gemachten, und deswegen von den Phariſaͤern hinausgeſtoſſenen Menſchen : Dann eben diejenige, welche die Welt ausſtoſſet, das Fleiſch und die Suͤnden verfolgen, ſind die, welche JEſus, als die von den Raub-Voͤgeln verfolgte Taͤublein, in die Steinritzen ſeiner Wunden will aufnehmen : Derowegen ſo gieb nicht achtung auf das was die Welt von dir haltet und redet, noch auf das Wuͤten und Raſen deiner Suͤnden, ſondern auf das, was JEſus mit dir vor hat, dann er will dich wieder geſund machen/ und deine Wunden heilen, ſpricht der HErr, darum daß man dich nennet die Verſtoſſene/ nach deren niemand frage .
Luc. V. 8.
Joh. IX. 25.
Hohel. 11. 14.
Jer. XXXIII. 11. Jer. XXX. 17.
Und zwar in allem Creutz,
§. 17. Diejenigen welche GOtt immer inniger genieſſen wollen, muͤſſen demuͤthig, gedultig, ſanfftmuͤthig, freundlich ꝛc. ſeyn, ihr Glaub als das rechte Gold, muß durch allerhand Feuer-Proben bewaͤhrt , und von den Schlacken geſaͤuberet werden:
Nun ſiehe die Guͤte deines JEſu!
Eben deßwegen hat er es geſchehen laſſen, daß, nach ſeinem Ausſpruch, die Welt einen Haß an ſeine Anhaͤnger leget , weilen ſie eben dadurch nur Gelegenheit bekommen, ſich in der Gedult zu uͤben, dann Gedult erfordert nichts als Widerwaͤrtigkeit: ſie bekommen Gelegenheit in der Demuth ſtarck zu werden, maſſen das erſt die rechte Demuth iſt, wann man Verachtung gern und willig leiden kan: Ja ſie erlangen hiemit die Ehr, JEſu ihrem Meiſter in ſeine Fußſtapffen zu tretten; Sie bekommen hiemit ſein Feld-Zeichen und Liberey, dann wie es ihrem Meiſter ergangen, ſo geht es auch ihnen; Sie werden dadurch gleich als mit Steinen ins Heiligthum hinein gejaget: und wo man unabgewandt auf GOtt ſchauet, wird die Liebe zu Feinden und Verfolgeren ſehr geſchaͤrffet, daß man ſie nicht anders anſehen kan, als Werckzeuge der unendlichen Goͤttlichen Liebe, uns als Weinſtoͤck fruchtbar, als Gefaͤſſe des Heiligthums glaͤntzend, und als Steine zum himmliſchen Tempel ſchoͤn auspoliert zu machen, ſo daß man ſie vor ſeine nahen und liebſten Anverwandten halten muß.
1 Petr. I. 7.
Joh. XVII. 14. 15. 19.
Matth. X. 24. 25.
§. 18. Ja ihre Suͤnden ſelbſten muͤſſen ihnen zu JEſu helffen; dann was kan ſie mehr demuͤthigen, zaͤhmen und zerſchlagen, als eben das Brauſen ihrer Suͤnden?
Was kan ihren Hunger und Durſt nach JEſu beſſer ſchaͤrffen, als ihre Arbeit und Kampff, die ſie mit den Suͤnden haben.
ja in Suͤnden ſelbſten.
Und ſiehe, o Menſch! dieſes hat dein JEſus mit dir auch vor; Darum ſo ſiehe nicht auf die Welt und deine Suͤnden, dann es muß dir alles, die Welt, der Teuffel ſamt der Suͤnd zu deinem groͤſten Nutzen befoͤrderlich ſeyn, ſie gedencken es zwar boͤß zu machen, aber ſiehe! dein JEſus gedencket es nur gut zu machen; dann mit aller ihrer Feindſchafft und Verfolgung werden ſie dir nur deſto ehender zu deinem koͤniglichen Prieſterthum helffen; du wirſt nur deſto bruͤnſtiger im Gebett.
Kurtz: Wann die Welt wuͤßte, wie ſie dir mit ihrer Verachtung ſo eintraͤglich, der Teuffel mit ſeiner Verfolgung ſo nutzlich, die Suͤnde mit ihrem Toben ſo befuͤrderlich, O! ich will Buͤrg darfuͤr ſeyn, ſie wuͤrden dir nichts in den Weg legen.
Das achte Capitel.
§. 1. Siehe, lieber Menſch, alſo muſt du dich verhalten;
Es iſt am beſten ge-
than wann man ſich zu JEſu wendet, dann
Woraus du dann ſieheſt, daß das beſte ſey, ſich zu JEſu zu wenden; Er wird gewiß ein ſolch Leben in dir anfangen, davon du keine Unruh, ſondern ewige Ruhe haben wirſt, maſſen es eine unaufloͤßliche Verbindung iſt zwiſchen dem glaͤubigen Hinzuwenden und unverrucktem Aufſehen auf JEſum, und der Seeligkeit; das naͤchſte und eintzige Mittel, Herrlichkeit, Ehre, Unſterblichkeit, Ruhe, Fried, Sicherheit, Leben, Luſt, Troſt, Heyl und Freude ſtaͤts zu haben, dann dieſe Zukehr zu JEſu vereiniget dich mit ihm; Nun iſt er der rechte Stiffter und einige Urheber alles Heyls, indem er
Er beruhiget das Gewiſſen.
§. 2. (1.)
Jn dem Gewiſſen ausloͤſcht den Brand der anforderenden Gerechtigkeit GOttes, und mit ſeinem Gehorſam biß zum Creutz, den Weg bahnet zum verſchloſſenen Vatter-Hertz, alſo daß je ſehnlicher du JEſum, als vor dich gecreutziget, anſieheſt, je voͤlliger die ſchwartzen Zorn-Wolcken ſich verziehen, und je heller dich die Sonne Goͤttlicher Liebe anſcheinet.
Er ſchencket den Heil.
Geiſt zur Heiligung,
§. 3. (2.)
Und weilen JEſus wohl weißt, daß es dir nicht recht gruͤndlich wohl ſeyn kan, als in der Heiligung, ſo verdient und ſchenckt er dir den H. Geiſt, der dich rein und heilig macht; Je beſtaͤndiger du nun bey JEſu bleibeſt, je ernſtlicher und inniger du in ihne eindringeſt, je reichlicher wirſt du theilhafftig des H. Geiſtes; Alſo daß der Glaub die erſte Brunnquell des neuen Lebens JEſu in dir iſt, und je ſtaͤrcker er iſt, je ſchleuniger er den alten Menſchen, der deine groͤſte Plag auf Erden iſt, mit allen ſeinen Gliedern erſaͤufft im rothen Meer des Bluts deines Seeligmachers, je ſchoͤner und edler er auch den neuen Menſchen mit allen Tugenden formieret, welches dein ſtaͤtes und einiges Wuͤnſchen und Seuffzen ſchon eine geraume Zeit geweſen, ja lieber als der Himmel ſelbſt.
und bringet einen zur Seeligkeit.
§. 4. (3.)
Je mehr du in der Gnaden-Zeit durch ſtaͤtes liebreiches Angedencken und Hungern nach JEſu empfangen haſt des Saffts des lebendigmachenden Geiſtes, der in Chriſto JEſu, je herrlicher wirſt du mit dem Laub, Bluͤte und Fruͤchten der Verklaͤrung bekleidet werden, am Fruͤhling des Juͤngſten Tags im ewigen Paradiß.
Alſo entfliehet der Glaub allen Haͤcken und Klammern des Teuffels, und ſteiget auf den hoͤchſten Gipffel des Bergs der Heiligkeit.
Wird weiters ausgefuͤhret,
§.
5. Und weilen diß der eigentliche Jnnhalt iſt vorgeleſener Text- Worten, ſo will ich dir noch deutlichere Handleitung daraus anzeigen, dein Verlangen etwelcher maſſen zu erfuͤllen, ſo du haſt, den Himmels-Weg aufs klaͤrſte zu wiſſen; will dich alſo noch kurtz weiters gern weiſen, wie du aus dem Hinzuwenden zu JEſu ungezweiffelte Seeligkeit und Leben empfangen werdeſt.
und gezeiget wie man in JEſu bekommet
§. 6. (1.)
Hat JEſus Chriſtus die Goͤttliche Majeſtaͤt gegen den Suͤnder zufrieden geſtellt durch ſein Blut; Dann GOtt war in Chriſto, und verſoͤhnete die Welt mit ihm ſelber, und rechnete ihnen ihre Suͤnden nicht zu, und hat unter uns aufgerichtet das Wort der Verſoͤhnung : auf daß alles durch ihn verſoͤhnet wuͤrde zu ihme ſelbſt, es ſeye auf Erden oder im Himmel, damit daß er Frieden machte durch das Blut an ſeinem Creutz durch ſich ſelbſt, und euch, die ihr weyland Fremde und Feinde waret durch die Vernunfft in boͤſen Wercken, nun aber hat er euch verſoͤhnet mit dem Leibe ſeines Fleiſches, durch den Tod, auf daß er euch darſtellete heilig und unſtraͤfflich, und ohne Tadel vor ihm ſelbſt, ſchreibt Paulus an ſeine Glaͤubigen , welches er auch denen zu Antiochia offenbahret:
So ſey es nun euch kund, ihr Maͤnner, liebe Bruͤder, daß euch verkuͤndiget wird Vergebung der Suͤnden, durch dieſen JEſum, und von dem allem, durch welches ihr nicht konntet im Geſetz Moſis gerecht werden; Wer aber an dieſen glaubet, der iſt gerecht . Und dieſes iſt der erſte Tritt ins Himmelreich, des Glaubens eigentliche Frucht und Werck vor GOtt, und Wurtzel aller Seeligkeit.
die Verſoͤhnung mit GOtt.
2 Cor. V. 19.
Col. I. 20-22.
Geſchichtb. XIII. 38. 39.
§. 7. (2.)
JEſus Chriſtus, der dich hier ſo wonneſam und holdſelig zu ſich ruffet, und ſo groß Heyl verſpricht, hat dir erworben den Geiſt der Heiligung, daß er dich aus dem melancholiſchen Suͤnden- Reich, da eitel Ungluͤck iſt, ausfuͤhre, und als der himmliſche Mahler das verblichene Bild GOttes wieder in dir entwerffe:
Es thut aber der Glaub in dieſem Stuck auch ſein beſtes, dann
Den von dem Heil.
Geiſt gewuͤrckten Glauben:
§. 8. (a.)
Er entdeckt dem zu GOtt umgewandten, und auf dieſen Jmmanuel ſtarrenden Menſchen, ſo dringende Beweg-Gruͤnd, in dieſem gecreutzigten JEſu ſich ſelbſt zu verlaͤugnen, und der Heiligung nachzujagen, daß man ihm gar nichts ſtaͤrckers und beweglichers einbilden kan, die Groͤſſe der Erbarmung des Vatters, der ſelbſten ſeinen Feinden einen ſolchen JEſum giebt; die Unermaͤßlichkeit der Liebe des Sohns, der ſelbſt dein Heylbrunn worden, ſeyn und bleiben will, und die Uberſchwencklichkeit des vorgeſtellten Heyls auszutrucken!
Ach, was iſt das? aus dem greulichen Abgrund des Verderbens und ewigen Tods heraus gezogen, und ſelbſt in GOttes Schoos und ſeine innigſte Gemeinſchafft verſetzt werden; das iſt ſo erſtaunlich, daß es unmoͤglich iſt, daß wo du ſolch Gut mit rechtem Glauben wohl faſſeſt, du Chriſto, deinem Freund, etwas abſchlagen koͤnnteſt, und einem ſo nutzlichen und leutſeligen GOtt nicht alles zu gefallen thun und leyden, ja auch einen Centner Noth mit Luſt und Freuden tragen ſollteſt.
Die Suͤnd, davon alle deine Quaal und Unruh herkommt, wirſt du ſcheuen, als ſeheſt du den Teuffel leibhafftig vor dir, als das ſcheußlichſte Geſpenſt, das dich zu Zorn, Faulheit, Fleiſches-Luſt, Menſchen-Forcht, zu verleiten ſucht, und in eine Sach zu fuͤhren, die GOtt hoͤchſt zuwider: Du wirſt allen Willen Chriſti ſo hertzlich lieb haben, als ſeheſt du den ſchoͤnſten, reineſten Engel vor dir ſtehen mit himmliſchem Schmuck, Glantz, Cron, Licht, Speiß und Kleidern, ſo offt du zum Guten gereitzt und erinnert wirſt, weilen du je wohl weiſt, was vor ein unendlichen Luſt und Gefallen der heilige GOtt an aller wahren, ungefaͤrbten Tugend hat:
Und wie wollteſt du entfliehen/ ſo du einer ſo groſſen Seeligkeit nicht achteſt; Darum ſtehe feſt in deinem JEſu Chriſto, habe Lieb und Leyd mit ihm, und falle nicht ab, ſollte Himmel und Hoͤll uͤber einander trollen, bleibe du unabgewandt im Aufſchauen auf JEſum, er iſt der recht gute Felſen-Grund, du kanſt ihme keck trauen.
Welcher den Glaubigen die
Gruͤnd an JEſu zu kleben, vorhaltet,
Hebr. II. 3.
ihme den Weg des Lebens weiſet,
§. 9. (b) Wird dir dieſe glaͤubige Zukehr zu JEſu wunderbarlich den Weg zeigen, wie du es muͤſſeſt angreiffen und vornehmen, alle Ketten und Feſſel der Suͤnd zu zerbrechen, und in allen Tugenden taͤglich zu wachſen, und hiemit von allem Wehe nach und nach frey und ledig zu werden, und allgemach in das ewige Wohl hinein zu kommen.
§. 10. (c)
Aber der Glaub moͤchte dich lang zum Guten antreiben, mit den allerkraͤfftigſten Beweg-Gruͤnden, und den ſchoͤnſten Weg gleichſam mit den Fingern weiſen; du armes ſchwaches Kind, wußteſt ihm doch nichts zu thun, und koͤnnteſt doch nicht zu deinem GOtt wandlen, wann dich ſchon das Goͤttliche Licht mit hellem Schein um und um umglaͤntzete; dannenhero muß der Glaub dem H. Geiſt den Weg bahnen zu dem Hertzen, der von Chriſto dem Haupt auf ſeine Glieder herab fließt, ſie lebendig, munter und ſtarck macht, und die im Paradieß verlohrene Seeligkeit wieder gibt: Du muſt aus dem Weg raumen, was ſeinen Zugang hindert, damit er dich zu JEſu Chriſti Glied mache, dann er iſts/ der in dir wuͤrcket beyde das Wollen/ als auch das ſeelige Vollbringen nach ſeinem Wohlgefallen; Und alſo ſchoͤpffeſt du mit Freuden Waſſer aus dem Brunn der Seeligkeit . Soll man ſich dann nach dieſem allem verwundern zu leſen, daß der Heil.
Geiſt die Hertzen reinige durch den Glauben, und im Text, daß wer ſich zu JEſu wende, ihme trauet und glaubet, Seeligkeit empfahe; Diß aber iſt die rechte Seeligkeit, aus den Suͤnden-Banden ausgehen, und immer naͤher und naͤher kommen der Schoͤnheit GOttes ſelbſt.
alle Hindernuͤſſen aus dem Weg raumet,
Philipp. II. 13.
Jeſ. XII. 3.
Geſchichtb.
XV.
9.
§. 11. (d)
Durch unermuͤdetes Anhangen an JEſu Chriſto wirſt du ein Geiſt mit dem, der Koͤnig der Koͤnigen, HErr und Meiſter uͤber die gantze Welt iſt; Wie kanſt du anders, als weit uͤberwinden, durch den, der dich geliebet hat, der ein ſo groſſer HErr, deme keine Hindernuß zu ſchwer iſt, die du auf deinem Weg deiner Heiligung antreffen kanſt.
und ihn zum Uberwinder machet.
Wo nun Freyheit iſt von Fleiſch und Welt, und Sieg uͤber alle Verſuchungen des Fleiſches, uͤber alle Lock-Biſſen und Stuͤrme des Teuffels, ſollte daſelbſt nicht Seeligkeit ſeyn?
Dann alles/ was von GOtt gebohren iſt/ uͤberwindet die Welt, und unſer Glaube iſt der Sieg/ der die Welt uͤberwunden hat; wer iſt aber der die Welt uͤberwindet/ ohne der da glaubt/ daß JEſus GOttes Sohn iſt ?
1 Joh. V. 4. 5.
§. 12. (3.)
Ja hat JEſus der dich allhier ſo ſuͤßiglich einladet, nicht den Schluͤſſel des Himmels und der Hoͤlle?
Wie mag dann der unſelig ſeyn, der in ihm iſt als eine lebendige Rebe am Weinſtock?
So bald du in JEſu biſt, fahet deine Seeligkeit an, und iſt ſie einmahl recht angefangen, ſo hoͤret ſie nimmermehr auf, nein; nicht in alle Ewigkeiten; Jeſajas und Paulus reden und zeugen gar ſchoͤn von einem ewigen Heyl; Jſrael wird erloͤſet durch den HErrn/ durch eine ewige Erloͤſung/ und wird nicht zu Schanden/ noch zu Spott immer und ewiglich; dann er iſt allen denen die ihm gehorſam ſind, worden eine Urſach zur ewigen Seeligkeit . Ach was Seeligkeit erblickt nicht das Glaubens-Aug in JEſu vollkommener Erloͤſung, unendliches Leben, Eroͤffnung aller verſchloſſenen Pallaͤſten der Verborgenheiten des Himmelreichs.
Endlich auch ewige Seligkeit.
Jeſ. XLV. 17.
Hebr. V. 9.
Vermahnung an JESU ſtaͤts zu halten.
§. 13. Ach ſo laſſe dich auch im ſchaͤrffſten Gefecht nicht von JEſu hinden abziehen, daß du als ein Ausreiſſer und meineydiger Mammeluc, dich an ſichere Oerter ſchleichen wollteſt, dann das waͤre der Weg ohnfehlbar verlohren zu gehen:
Dann wer dem Sohn GOttes nicht beſtaͤndig glaubt/ der wird das Leben nicht ſehen/ ſondern der Zorn GOttes bleibet uͤber ihm; Biſt du doch bereits durch JEſum ins uͤberhimmliſche Weſen verſetzt , und ſchmeckeſt ſchon bißweilen das ewige Freuden-Leben im Hertzen, der Glaube ſpieglet dir die edle Cron, das unbeſchreibliche Kleinod, das ſeelige Endlich.
Eph. II. 6.
Endlich das endliche Leiden verſchlinget; Endlich unendliche Herrlichkeit bringet.
Vergiſſe was dahinten iſt/ und jage nach dem vorgeſteckten Ziel, nach dem Kleinod / welches vorhaͤlt die himmliſche Beruffung GOttes/ biß dich der Glaub dem Licht der Herrlichkeit uͤberlieffert, nachdem er ſeine Sach zu Chriſti Lob und Preiß ausgerichtet hat.
Phil. III. 14.
Daß dieſe Vorſtellung ſo wenig Eingang findet, kommet her
§. 14.
Nun ſoll dieſes, was ich bißher geſagt, etwas gefruchtet haben?
Soll der liebe JEſus, durch dieſe ſeine ſo freundliche Einladung, in dieſer Gemeind Hertzen erwecket haben, die geſinnet waͤren endlich aus dem Faulbett der Suͤnden aufzuſtehen, und mit Maria, Petro und Johanne, den HErrn JEſum zu ſuchen; Wie, was ſoll ich zu meinem JEſu ſagen?
Soll ich ſagen:
Jch habe ihnen verkuͤndiget, wie es ihnen ſo wohl ſeyn werde, wann ſie ſich zu dir wenden; Oder ſoll ich ſagen:
Ach JEſu!
Ach JEſu! es will niemand kommen!
Ach ſoll ich dieſes meinem JEſu klagen, daß kein Hertz mehr begehre ihne zu ſuchen, noch zu lieben?
Jſt dann die Welt ſo gar verderbt?
Fraget doch unter den Heyden, wer hat je desgleichen gehoͤrt, daß die Jungfrau Jſrael ſo gar greuliche Dinge thut, bleibet doch der Schnee laͤnger auf den Steinen im Feld, wanns vom Libanon herab ſchneyet, und das Regen-Waſſer verſieget nicht ſo bald, als mein Volck mein vergiſſet; Ey warum doch?
Jſt es dann etwas ſo ſchaͤdliches mit und bey GOtt leben?
Jſt dann JEſus ein Betrieger worden?
Jer. XVIII. 13. 14.
§. 15. Ja die Welt haltet ihne fuͤr einen Betrieger; Dann ſiehe was ſie thut:
JEſus ſagt: Wir ſollen ihn lieben, ihn allein begehren, ihne ſuchen, ſo wolle er uns ewig gluͤckſeelig machen , und zu ſich in ſeine Herrlichkeit nehmen, in deren er ſich befindet; Aber niemand will dieſes thun, noch glauben, woraus folget, daß man ihme nicht recht traue, als wann er es nicht gar gut meinte, ſondern die Leut nur alſo verblenden wolle; Dann wann ſie anderſt meinten, glaubten, ſo wuͤrden ſie auch anderſt thun, leben, und ihre Sachen darnach anſtellen.
weilen man JEſu nicht recht trauet,
Joh. XIV. 21. 24.
§. 16. Ach was Schmach, muß doch der zur Rechten der Majeſtaͤt in der Hoͤhe ſitzende JEſus leiden, von denen, die ſich Chriſten nennen laſſen! ſeine Lehr, ſo eine himmliſche Wahrheit iſt, muß Verblendung, gefaͤhrlich und verdaͤchtig heiſſen; Hingegen das was Satan der Lugen-Geiſt einblaſet, muß Wahrheit, aufrichtig gemeynet ſeyn, er ſagt: Wann man dann und wann in die Kirchen komme , Morgen und Abends ein Gebett aus einem Gebett-Buch daher leſe, zu gewiſſen Zeiten zum Heil.
Abendmahl gehe, ob man ſchon die Zeit uͤber kein Heiliger ſeye, nicht gar viel an JEſum dencke; Wann man Almoſen gebe, ſo habe es gar nichts zu bedeuten, es habe keine Noth, man koͤnne indeſſen wohl mit der Welt mitmachen, man werde doch ſeelig werden, GOtt ſeye nicht ſo mißguͤnſtig, daß er einem der es ſonſt gut meynt, aber eben darneben kein Heiliger ſey, wie andere ſeyn wollen, eine Freud in der Welt mißgoͤnne:
Das lehret der Teuffel die Leut, und dem glauben, dem folgen ſie, und was dieſer Lehr zuwieder, muß ſchwermeriſch ſeyn; Was iſt diß anders, als wie dorten der HErr ſagt:
Boͤſes gut/ und Gutes boͤſe heiſſen/ aus Finſternuß Licht, und aus Licht Finſternuß/ aus ſauer ſuͤß/ und aus ſuͤß ſauer machen , Satan den Lugen- Geiſt zur Wahrheit, und JEſum die Wahrheit ſelbſten zum Verfuͤhrer machen; Aber wehe, wehe denen.
weilen man ſich vom Satan betaͤuben laͤſſet.
Jer. VII. 4. 11.
Jeſ. V. 20.
Welches er meiſterlich zu practicieren weiſſet.
§. 17.
Aber diß iſt nichts neues, der Satan hat die Maxime allezeit gebraucht, und damit ſchon viel tauſend Seelen in die Hoͤll gelocket; hiermit hat er, die alte Schlang, den Anfang bey den Menſchen gemacht, dann eben ſo hat er auch Evam verfuͤhrt, vorgebende: Sie die Eva verſtehe das Verbott nicht recht, ob ſie doch ſo thorecht ſeyn koͤnne, zu gedencken, daß GOtt ſo hart und ſtreng ſeye, daß er um einer Frucht willen, eine ſo hoch edle und hoͤchſt-beſeeligte Creatur, in den geiſtlichen und ewigen Tod werde fallen laſſen; Ey ja wohl! ſie ſolls nur auf ſein Wort hin wagen, ſie werde es ſehen, daß nicht das geringſte Ubel zu befahren ſeye; Alſo wandte ſich der Menſch zuruck von dem Angeſicht GOttes, und ward aus einem Heiligen ein Suͤnder, aus einem ſeeligen Monarchen der elendeſte Sclav; Hat nun die Schlang, den von GOttes Licht und Seeligkeit durchdrungenen Menſchen, mit ihrer Schalckheit betrogen, was iſts dann Wunder, daß noch jetzt vieler Sinnen verrucket werden, und abweichen von der Einfalt, die gegen Chriſtum ſeyn ſoll . Petrus ſagt dorten von den letzten Zeiten, der Teuffel lauffe umher wie ein bruͤllender Loͤw/ und ſuche/ welche er verſchlinge; Aber wann Petrus jetzt lebte, er wuͤrde ſagen:
Die Menſchen lauffen dem Teuffel nach, damit er ſie verſchlinge, dann es iſt eine verborgene Sympathie zwiſchen der von GOttes Willen abgeriſſenen Seelen, und denen boͤſen Geiſteren, welche die Menſchen durch ihre Neigungen, von weitem an ſich ziehen; Hingegen iſt es eine Antipathie wider JEſum, und ſein Reich, wo die Suͤnde herrſchet.
2 Cor.
XI.
3.
1 Pet. V. 8.
Die Betrachtung der Geſchoͤpfen ſollte den Menſchen zu JESU bringen.
§. 18. Ach was muß der groſſe GOtt doch nicht von den Wuͤrmen leiden?
Wunder iſts, daß die Sonne noch leucht!
Wunder, daß die Fruͤchte zur Zeitigung kommen!
Wunder, daß GOtt die Sonne nicht laſſet ſchwartz werden!
Wunder, daß GOTT nicht alles in Brand ſteckt!
Ach daß JEſus noch wartet.
Er laſſet ſeine Sonne noch taͤglich aufgehen, ſie lauffet ihren Weg- und der Menſch ſtehet ſo ſtill; Die Sonne erwaͤrmet die Erden, und thut ihre Wuͤrckung in den Gewaͤchſen, und die Menſchen wollen ihre Hertzen von JEſu nicht erwaͤrmen und eroͤffnen laſſen; Die Sonn rufft uns gleichſam zu:
Jch lauffe Tag und Nacht euch Menſchen zu lieb, euch die Erde fruchtbar zu machen, und ihr Menſchen bleibet immer in eurem Suͤnden-Bett, ſchnarchet immerfort in eurem Suͤnden-Schaff; die Blumen des Felds haben ihre Freud an mir, und wenden ſich nach mir, alles richtet ſich nach mir, ich gefalle allem; O warum gefallt dir doch JEſus nicht?
Warum begehreſt du ihme nicht zu begegnen?
Er rufft dir ja ſo freundlich zu:
Wende dich zu Mir, und du biſt ja ſo grob und ſo unfreundlich, und kehreſt ihm den Ruͤcken; Siehe ich mache durch meine Waͤrme, daß die Baͤum nach und nach wachſen und Frucht bringen; und du bleibſt immer wer du biſt, und bringeſt deinem JESU nie keine Fruͤchte; Die Baͤum halten mir ſtill das gantz Jahr aus, von fruͤh Morgen an biß an den Abend, und du kanſt dich kaum ein halb viertel Stund lang zu deinem JESU wenden, ja du flieheſt vor deiner Seelen- Sonne.
§. 19. Gewißlich es iſt nichts elenders und betruͤbters als der Zuſtand der heutigen Chriſten; Es iſt wohl ein Wunder, daß der Satan die Hertzen der Menſchen ſo eißkalt machen kan gegen ihrem GOtt, gegen dem ſo guͤtigen und Liebes-vollen GOtt, daß ſie keine Luſt zu JEſu haben; Jſt dann JEſus darum euer Feind worden, weil er euch von Suͤnde, Tod, Hoͤll und Welt erloͤſen will?
Schauet ihn doch an, ſchauet ihm unter die Augen, ob nicht lauter Freundlichkeit und Liebe aus ſeinen Augen heraus ſtrahle !
Schaue an ſein Liebes-flammendes Hertz! oder haſt du darum kein Hertz zu ihm, weil er dir ſein Hertz mittheilen will; Er fragt dich ja ſo beweglich:
Was hab ich dir gethan/ und womit hab ich dich beleidiget:
das ſage mir; Betrachte ihn doch nach allen ſeinen Tugenden, gewiß er wird dir gefallen, alles, alles was an ihm, iſt gantz lieblich, o ihr Toͤchteren Jeruſalem.
Jnſonderheit ſollte dieſes thun die unendliche Liebe JE- SU.
Hohel. V. 11.
Mich.
VI.
3.
Das neunte Capitel.
Vermahnung ſich zu JESU zu wenden.
§. 1. Darum dann ihr liebe Seelen, die ihr dieſes hoͤret, begehret JEſum, ſuchet ihne, wendet euch zu ihme, er wird euer groͤſtes Gluͤck, eure Heiligung und Erloͤſung ſeyn.
Vertreibet doch JEſum nicht immerdar aus euern Hertzen; Bringet die Sonntaͤge zu in geiſtlichen Geſpraͤchen, von und mit ihme; Zwinget euch ein wenig zu dieſem ewigen Gut, gewiß ſein Umgang wird euch endlich zu lauter Freude werden, probierets doch nur.
Dann dahin haben uns die Propheten und Apoſtel gewieſen.
§. 2. Trette hier einer auf und ſage, ich lehre etwas verdaͤchtiges, oder etwas boͤſes, daß ich euch zu JEſu weiſe; alle Propheten haben dieſe Red getrieben , alle Apoſtel haben darauf gedrungen; durchgehet ihre Schrifften, ſehet obs nicht dem alſo ſeye; Haben ſie nicht alles fuͤr Koth geachtet gegen ihrem JEſu, und ſeiner uͤberſchwenglichen Erkanntnuß; Sie begehren ſich nichts anders zu ruͤhmen, nichts anders zu wiſſen als JEſum den Gecreutzigten; Ja ſie haben die Leut ſo ſehr auf JEſum gewieſen, daß es bey Paulo geheiſſen:
Chriſtum lieb haben, ſey beſſer dann alles wiſſen; ja er kommt noch weiter, ſagend:
Wer den HErrn JEſum Chriſtum nicht lieb habe/ der ſey Ανάθεμα μαράν ἀϑά verflucht / und dem Goͤttlichen Gericht uͤbergeben.
Geſchichtb. X. 43.
Phil. III. 8.
1 Cor. II. Gal. VI. 14.
1 Cor. XVI. 22.
Deßwegen haben die Maͤrtyrer ihr Leben fuͤr nichts geachtet.
§. 3. Fraget die Maͤrtyrer, haben ſie nicht ihr Leben fuͤr nichts geachtet, um JEſu willen? oder was haltet ihr dann von ihnen? meynet ihr, ſie ſeyen Narren geweſen, daß ſie ſo viel um ihres JEſu willen haben ausgeſtanden? das kan ich mir nicht einbilden, ſondern ihr meynet, wie es dann auch in der That ſo iſt, daß ſie jetzt ſamtlich um ihrer Liebe gegen JEſu willen in dem Himmel mit Cronen auf ihren Haͤuptern, in ewiger Freud und Herrlichkeit, mit allen H. Engeln ſich befinden, nahe bey dem Hirten, der am Ende der Welt kommen ſoll; Sie hatten ſich bereitet zur Belohnung des Reichs, nun ſcheinet ihnen das immerwaͤhrende Licht von Ewigkeit zu Ewigkeit; Sie flohen den Schatten dieſer Welt, nun nehmen ſie die Freud ihrer Herrlichkeit ohne Aufhoͤren; Sie empfiengen mit hertzlicher Zukehr zu JEſu die angebottene Gab, den H. Geiſt, nun dancken ſie mit Frolocken dem, der ſie zu ſeinem himmliſchen Reich beruffen; Die Zahl der Bezeichneten zu dem hochzeitlichen Abendmahl des Lamms iſt groß, Hieronymus und nach ihme Sigismundus Suevus rechnen, daß nur in denen erſten dreyhundert Jahren vier und fuͤnffzig tauſend mal tauſend die Marter-Cron erlangt, welche allzumahl mit Palmen und ſchoͤnen Kleidern Wonne-ſeelig leben vor ihrem Koͤnig, den ſie auf der Welt bekannt, und bey dem ſie ſo ſteiff gehalten haben.
Wollet ihr nun ein gleiches mit dieſem Hauffen Zeugen zu gewarten haben/ ſo muͤßt ihr ablegen die Suͤnd/ ſo uns immer anklebt/ und uns traͤg macht/ und lauffen durch Gedult in dem Kampff, der uns verordnet iſt/ und hiemit Nachfolger werden derer/ die durch den Glauben und Gedult ererben die Verheiſſungen; Jhr muͤßt einmal den lieben, der auch den heiligen Maͤrtyrern, auch in dem bitterſten Schmertzen, in der groͤſten Marter nicht erleydet, ſondern uͤberwunden um ihres JEſu willen, der ſie geliebet , dann Lætitiam abundantiſſimam experti ſunt Martyres, in carcere & flamma verſati, tanquam ſi in cœlo eſſent; d. i.
Die H. Maͤrtyrer waren in dem Kercker, ja auch mitten in den Flammen/ ſo voller Freuden und Wonne/ als wann ſie im Himmel ſelbſten waͤren;
Hebr. XII. 1. Hebr. VI. 12.
Rom. VIII. 37.
Bey der Martyrer Schaar, erwieſe ſich in Pein und Leiden, Jm Kercker, Flamm und Tod, ein Ubermaß der Himmels- Freuden.
Wie es folgende zwey Exempel bezeugen:
§. 4. Kayſer Trajanus wendete alles an, den frommen und heiligen Jgnatium von Chriſto ab, und zu dem abgoͤttiſchen Heydenthum zu bereden, er gebrauchte erſtlich Gelindigkeit und Schmeicheley, ihme verſprechend:
Wann er ſeinen Goͤttern opffern, und ihnen dienen werde, ſo wolle er ihne zu ſeinem Hohenprieſter machen, ja er ſolle der nechſte am Kayſer ſeyn, und mit ihme herrſchen:
Aber Jgnatius voll Geiſtes, antwortete gantz großmuͤthig:
Jch achte alles fuͤr nichts, was du mir verheiſſeſt, auch will ich deinen Goͤttern nicht opffern, begehre auch die Ehr deiner Herrlichkeit nicht, nimme mit mir vor, was du willt, du kanſt mich doch nicht aͤndern.
Trajanus, als er ſahe, daß Schmeicheley nichts bey ihm verfangen wollte, griff er die Sach an mit Drohung erſchroͤcklicher und unmenſchlicher Marter, ihme vorſtellend, man werde ihme ſeine Schultern zerſtoſſen, ſeine Seiten und den Rucken mit einem Hacken zerreiſſen, und die Wunden mit Eßig und Saltz begieſſen, und mit bloſſen Fuͤſſen auf den gluͤenden Kohlen gehen laſſen; Aber Jgnatius voll Freude in GOtt, antwortete wiederum mit unerſchrockenem Muth:
Weder brennendes Feuer, noch ſiedendes Waſſer kan die Liebe GOttes, ſo in mir iſt, ausloͤſchen, diß zeitliche Leiden iſt nicht werth der Herrlichkeit, die an uns ſoll geoffenbahret werden; darauf Trajanus voll Zorn, ſprach: Nehmet ihn hin, und bindet ihn mit eiſernen Ketten, und verwahret ihn im unterſten Gefaͤngnuß, daß er in drey Tagen und drey Naͤchten von keinem Menſchen geſehen werde, und laßt ihn bleiben ohne Speiß und Tranck, damit er hernach von den wilden Thieren verſchlungen werde, ſo auch geſchehen, und iſt von zweyen Loͤwen zermalmet worden.
Wie Jgnatius.
Und Polycarpus.
§. 5. Polycarpus, als er jetzt ſollte verbrannt werden, und vor dem Richter gefragt wurde, ob er jetzt gleichwohl bey JEſu zu verharren geſinnet ſeye? antwortete er voll himmliſcher Freude:
Achtzig Jahr hab ich meinem JEſu gedienet, warum ſollt ich ihne jetzt an dem Ende meines Lebens fahren laſſen?
Nein, nein, JEſus iſt mir viel lieber.
Ja obſchon bis Welt Kinder deſſen allen ſpotten,
§.
6. O gewißlich! es iſt wie ein vortrefflicher Theologus und Lehrer des Evangelii des vorigen Jahrhundert geſagt: Ingratiſſimorum & diſſolutiſſimorum eſt, per vinctos Domini non commoveri:
qui Apoſtolorum & Martyrum paſſionibus non provocantur ad ſtudium pietatis, habebuntur eo loco, quo illi, qui eorum ſanguinem fuderunt; d. i.
Es iſt ein Zeichen eines recht und anckbaren und ſehr ausgelaſſenen Menſchen/ der ſich durch die Gebundenen des HErrn nicht bewegen und erweichen laͤßt; Diejenigen/ welche durch die Marter der Apoſteln und der Maͤrtyrern nicht zu einem ernſten Fleiß der Gottſeeligkeit angetrieben werden/ werden mit denen Henckers-Knechten/ die ſie gemartert/ in gleichem Reihen ſtehen;
Der hat ein verrucht Gemuͤth, der nicht wird beweget werden, Wann er der Maͤrtyrer Blut ſiehet flieſſen auf der Erden.
Er iſt um kein Haar nicht beſſer als der ſchwartzen Henckern- Rott, Welche ſie gemartert haben, und gequaͤlt biß in den Tod.
Die werdens erfahren, die es jetzt nicht meynen; Und daher, wann ihnen ſamt allen Unbekehrten die Augen an jenem Tag werden geoͤffnet ſeyn, wird ſich keiner unter ihnen befinden, der nicht vor dem Richterſtuhl ſagen wird:
Warum bin ich doch ſo blind geweſen, und habe mich an dem Blut der Heiligen Apoſteln, und der Maͤrtyrern theilhafftig gemacht durch den beharrlichen Unglauben, Ungehorſam gegen GOtt, und Geringſchaͤtzung ſeiner Gebotten?
Warum hab ich alſo liederlich meine Seeligkeit verſchertzt?
Warum habe ich, wie dieſe nun ſo ſelige Seelen, JEſum, der ſich mir mit aufgedecktem Angeſicht offenbaren wollen, nicht auch ſo eyfferig geſucht?
§.
7.
Aber ich weiß wohl, daß ſolche Prediger nicht werth ſind, man hoͤret des HErrn Geſetz nicht gern , ſondern man hat lieber ſolche, die da fein ſanffte predigen, die predigen, wie man ſauffen und ſchwelgen ſoll , die lehren, nachdem ihnen die Ohren jucken , dieſe, dieſe waͤren liebe Prediger fuͤr das heutige Chriſten-Volck; Aber wann man die Sach nur ein wenig mit Ernſt treibet, nach dem Befehl GOttes, ſo muß es nicht recht ſeyn, ſondern ſolche Prediger muͤſſen fuͤr Phantaſten paſſiren .
Aber warum doch das?
Haltet ihr dann den Enoch fuͤr einen Narren?
Ja freylich wirds auch ſo geheiſſen haben, als er den Leuten auf eine ernſtliche Weiß Buß geprediget, und ihr in Suͤnden volles und trunckenes Gewiſſen ein wenig geruͤttelt : Was will dieſer Heuchler?
Was bildt er ſich ein, daß er ſo redet?
Jſt er, oder weißt er mehr als wir?
Sind wir nicht auch kluge, fromme, ehrliche Leuth?
Was will er fuͤr eine neue Lehr aufbringen?
Will er dann unſere Voreltern verdammen?
Sind ſie nicht auch Leuth geweſen, und in Him̃el kommen, es wird uns gehen wie ihnen?
Was weißt er und andere wider uns zu ſagen?
Er iſt ein eigenſinniger, hochmuͤthiger Menſch, der ſich gern wolte ein Anſehen machen.
Aber Enoch laßt ſie reden, er folget ſeinem GOtt, und prediget ihnen den Untergang:
Siehe der HErr kommt mit viel tauſend Heiligen, Gericht zu halten uͤber alle, und zu ſtraffen alle ihre Gottloſen, um alle Wercke ihres gottloſen Wandels, damit ſie gottloß geweſen ſind, und um alles das harte, das die gottloſen Suͤnder wider ihn geredt haben .
ſo werden ſie doch zur Erkanntnuß ihrer Thorheit kommen.
Jeſ. XXX. 9. 11.
Mich. II. 11.
2 Tim. IV. 3.
1 B. Koͤn. XXII. 13. 14.
2 Tim. II. 26.
Buch der Richt. V. 14. 15.
Wann ſie werden zur Rechnung gefordert,
§.
8. Und ich weiß gewiß, daß eben diejenige, welche hie das Geſpoͤtt mit den Frommen gehabt, wann ſie dieſelbe bey dem HErrn JEſu zur Rechten werden ſtehen ſehen, ſagen werden:
Sind das die, welche wir fuͤr ein Geſpoͤtt gehalten?
Wir Narren hielten ihr Leben fuͤr unſinnig, und ihr End fuͤr ein Schand, o wie ſind ſie nun gezehlet unter die Kinder GOttes, und ihr Erb iſt unter den Heiligen, wir haben des rechten Wegs verfehlt, wir haben eytel unrechte und ſchaͤdliche Wege gegangen, und haben gewandlet wuͤſte Umweg, aber des HErrn Weg haben wir vergeſſen; Was hilfft uns nun der Pracht?
Was bringt uns nun unſer Welt-Freud, Menſchen- Ruhm und Gunſt?
Was hilfft uns nun der Reichthum, ſamt dem Hochmuth?
Es iſt alles dahin gefahren wie ein Schatten, und wie ein Geſchrey, das voruͤber faͤhrt .
B. der Weish. V. 3. 9. Esdr.
VII. 49. 61.
Aber deſſen ſpottet die heutige Welt nur, und verwirfft es; Aber das kan ſie, und ſonſt nichts anders, dann das hat ſie vom Teuffel gelernet, dann der weißt auch nichts anders, als das, was man von JEſu ſagt, zu verlachen; Allein das mag er, der Teuffel, und ſeine Kuplerin, die Welt, thun, JEſus lebt doch, und iſt Koͤnig, vor deme ſich noch alles bucken und verbergen wird.
Ja ich weiß, o JEſu! daß du lebeſt von Ewigkeit zu Ewigkeit, du biſt und bleibeſt GOTT, und der Menſch mag ſich dir widerſetzen wie er will; du wirſt ſie weyden mit einer eiſernen Ruthen, und wirſt ſie zermalmen . Endlich wird man ſehen, daß du GOTT biſt, ob man es ſchon heut nicht erkennet noch glaubet, endlich wird man deinen Ernſt ſehen, wann du, o JESU! ſagen wirſt:
Bringet her, welche mein Wort nicht ins Werck geſetzt, die nicht wollten, daß ich uͤber ſie herrſchen ſollte, bringet her, und erwuͤrget ſie vor mir , bindet ihnen Haͤnd und Fuͤß zuſammen, und werffet ſie in das aͤuſſerſte Finſternuß hinaus, da Heulen und Zaͤhnklappen . O du erſchroͤckliche Donner- Stimm!
Sollteſt du ſie jetzt hoͤren, ach wie wuͤrdeſt du erzittern!
Pſ. II. 9.
Luc. XIX. 27.
Matth. XXII. 13.
§.
9. O Menſch!
du ſperreſt dich jetzt zu deinem JEſu zu gehen, du uͤbertaͤubeſt dein Gewiſſen, das dich mahnet ſeinen guten Trieben Platz zu geben, wann dich JESUS will mit den Seilen der Liebe zu ſich ziehen, ſo wilt du nicht fort, ſondern zerreiſſeſt ſie durch deinen Ungehorſam!
O wie wirſt du dich dann ſperren zu den Teufflen in die Hoͤll zu gehen; O wie wirſt du des Teuffels ewige Strick zerreiſſen, und gern von denſelben dich loos machen wollen!
Aber du muſt alsdann nach, du wolleſt oder wolleſt nicht.
und zur Hoͤlle gewieſen werden,
§. 10. O Hertz-erſchuͤtterende Stimm! wann du aus JESU Mund hoͤren wirſt:
Bringet ihn her, daß ich ihm zeige wer ich ſey, deſſen liebreiche Vermahnungen er in Wind geſchlagen; o gedenck, o Menſch, wie wird alles an und in dir zittern und beben, alsdann wirſt du ſagen:
Ach haͤtte ich meine Zeit beſſer angewendt! haͤtte ich nicht JEſum, ſondern der Welt Eitelkeit geflohen, mein Hertz an JEſum gehenckt!
Da wird des Wimslens und Jammerens kein End ſeyn, du magſt es glauben oder nicht; wer es darauf will ankommen laſſen, der kan es thun; Aber, o weh, der wird es mit groſſem Heulen erfahren:
Allein alsdann iſts zu ſpath um Gnad zu ruffen, dann wirds heiſſen: Hin iſt hin.
Da hilfft kein Glauben, kein Gebett, kein Schreyen, auch kein Fuͤrbitt der Heiligen , ſondern die Barmhertzigkeit, die du hier mit Fuͤſſen von dir geſtoſſen, die hat ſich in lauter Zorn und Ungnad verwandlet , dann JEſus iſt alsdann offenbaret vom Himmel ſamt den Englen ſeiner Krafft, und mit Feur-Flammen Raache zu geben, uͤber die ſo GOTT nicht erkennen, und uͤber die ſo nicht gehorſam ſind dem Evangelio unſers HErrn JEſu Chriſti, welche werden Pein leiden, das ewige Verderben von dem Angeſicht des HErrn, und von ſeiner herrlichen Macht . Da, da wird mans erſt recht erfahren, was es ſey, ſich von JESU abkehren.
und werden dieſe ihre Thorheit aber zu ſpaͤth beklagen.
Matth. XXV. 11. Jer. XV. 1.
Rom.
II. 8. 9.
2 Theſſ. I. 7. 9.
Und obſchon dieſes den Spoͤttern als Maͤhrlein vorkommet,
§. 11.
Aber diß ſind nach der Spoͤttern und Unglaͤubigen Meynung nur Schreckmaͤnnlein, ſie ſagen immer: ſo, ſo wird es uns nicht gehen, GOTT iſt bey weitem nicht ſo ſtreng, wie dieſer ihme vorſtellt; o die Leut der erſten Welt habens auch nicht gemeynt, daß es ihnen alſo ergehen werde; Ey was werden ſie zu Noah geſagt haben, als er ihnen von der Suͤndfluth geprediget, und die Arch gebauen , wird es nicht etwan geheiſſen haben; Ey was will dieſer Phantaſt?
Will er auf dem Trockenen erſauffen?
Was bildet ſich dieſer ein?
Meynt er dann, er ſeye GOTT allein lieb, und ſonſt niemand, auf der ſo volckreichen Welt?
Meynet er dann, er allein werde erhalten werden, und wir anderen alle zu Grund gehen?
O du Hochmuth!
was gedenckeſt du?
Sollte GOtt dir allein ſo guͤnſtig, und wir alle gottloß ſeyn?
Eben ſo heißts auch heut:
Wie, wann dieſes wahr waͤre, was dieſer lehrete, wann wir ſo leben muͤßten, ey wer wuͤrde dann ſeelig werden?
Was bildet er ſich damit ein, meynt er dann, er ſeye allein fromm?
Hebr. XI. 7.
So wird es doch bey dem Ausſpruch GOttes bleiben.
§. 12.
Aber wie es GOTT den Leuten der erſten Welt gezeigt, daß es die Wahrheit ſey, ſo werden es auch alle heutige Unglaͤubige erfahren, dann Himmel und Erden werden zergehen/ aber GOttes Wort/ GOttes Trohungen werden nicht zergehen . Ja ſolte ein eintziger Menſch auf der Erden leben, der ein recht frommes Leben fuͤhrete, der alle ſuͤndlichen Begierden ausjagte, ſeinem JEſu allein anhienge, ſich in ihm allein vergnuͤgte, und hingegen der Welt und aller ihrer Vergaͤnglichkeit gut Nacht ſagte, ſo wuͤrde dieſer einige Menſch ſelig; dann einmalen GOTT, der wahrhafftige GOTT, wird um der Menſchen willen kein Lugner werden, was er den verſtockten ſicheren Menſchen gedrohet, und in die Bibel, ſein Wort eingeſchrieben, das wird er um ihres Ungehorſams willen nicht aus derſelben austilgen und durchſtreichen;
Matth. XXIV. 35.
Dann es iſt in dem ewigen Rathſchluß
§. 13.
Es iſt in der hohen Heil.
Dreyfaltigkeit ein Rath abgefaßt und beſchloſſen worden, daß, wer nicht alles Ernſts trachte, noch bey Leibes Leben, das ſo theur erworbene unendliche Heyl zu genieſſen, in Toͤdtung der Suͤnd und Vergeſtaltung ins Bild Chriſti; Wer hier auf Erden nicht errettet werde von der Oberkeit der Finſternuß, und verſetzt ins Reich des wunderbaren Liechts, JESUM darinn inniglich zu lieben und zu dienen, und dem Seligmacher in der inneren, goͤttlichen, ewigen Welt das zu werden, was die Geſchoͤpffe ſind in der aͤuſſeren, ſichtbaren Welt, nehmlich Baum, Blume, Frucht, Haus, Gefaͤß, Luſt-Hof, Koͤnigreich, und du ihne hinwieder in dieſer neuen, unſichtbaren Gnaden-Welt genieſſeſt, als deines Geiſtes Sonne, Baum, Brunn, Brodt, Wein, Fleiſch, Waſſer, Gold, Balſam, Freund, Kleid, Erbtheil, Tempel; Sintemahl der eintzele JEſus dem Geiſt eben das iſt, was die unzehliche Geſchoͤpffe dem Leib ſind:
Nun iſts beſchloſſen, daß wer nicht auf Erden durch die neue Geburt in diß Gnaden-Reich eingehet, und durch ſtaͤte Hinzuwendung zu ſeinem Urſprung, der Seeligkeit hier ſchon in der Heiligung genieſſet, der ſolle vor ſeinem End in greuliche Angſt und Noth gerathen, wo nicht gar verlohren gehen, und ſollte er ſo ſtille dahin fahren wie ein Schaafe , ſo ſolle er dennoch der Hoͤlle und ihren Plagen anheim fallen, und dorten gepeiniget werden.
GOttes beſchloſſen.
Pſalm. XLIX. 15.
§.
14. Soll dieſer Rathſchluß um eigenſinniger und boshafftiger Menſchen willen, welche mehr dem Satan, der Welt, und den Suͤnden nachgehen, ſoll, ſag ich, dieſer in dem himmliſchen Cabinet, ſo veſt geſtellte Rathſchluß, um ſolcher alberer Menſchen willen geaͤnderet werden?
Und das nur darum, weilen er ihnen nicht anſteht; Soll darum die Heil.
Schrifft abgeſchafft oder die Trohung des feurigen Zorns GOttes ausgekratzt werden?
Soll JESUS anfangen ein Meineydiger werden?
Ey was bilden ſich doch die Suͤnder ein?
Nein, was GOTT redt das bleibt geredt; Er iſt nicht ein Menſch daß er liege/ noch eines Menſchen Kind daß ihne etwas gereue, ſollte er was ſagen und nicht thun? ſollte er was reden und nicht halten ? Nein, GOTT, JESUS, bleibt die Wahrheit, und ſein Wort iſt Wahrheit, und der Teufel iſt von Anfang ein Lugner geweſen, und bleibt ein ſolcher in Ewigkeit, wer ihm glaubet, der wird ewig zu Schanden; Wer nicht von neuem gebohren/ wer nicht eine neue Creatur wird , wer nicht anderſt lebt, anderſt redt, als die Kinder der Menſchen, der wird in Ewigkeit nicht auf den Thron der Herrlichkeit geſetzt werden, und ſollte ihn gleich der Pabſt und ſeine Cleriſey ſelig preiſen.
Welcher unveraͤnderlich bleiben wird.
4 B. Moſ. XXIII. 19.
Joh. III. 4. Gal. VI. 15.
Das zehende Capitel.
Die Gottloſe finden keine Entſchuldigung.
§.
1. Der Menſch kan ſich nicht entſchuldigen, er iſt gantz freundlich und lang genug gewarnet worden, will er nichts darum geben, ſo kan GOtt nichts darfuͤr.
Dann wie mancher ſitzet hier, von welchem GOttes Stimm 20, 30, 40, 50, biß 60. Jahr lang Buſſe geforderet, der ſich aber in ſo langer Zeit nicht eine Stund lang, ja was ſag ich, ein Stund, nicht ein halb viertel Stund von Hertzen, uͤber ſein ſuͤndig Leben betruͤbet, und daruͤber bekuͤmmert, daß Chriſti Leiden und Sterben ſo wenig Frucht in ihme gewuͤrcket; Wie viel ſchoͤne Evangeliſche Verheiſſungen hat mancher ſein Lebtag gehoͤret, und iſt nie mit Goͤttlicher Freude erfuͤllet worden.
Dann GOtt hat alle Mittel zu ihrer Beſſerung angewendet.
§.
2. O liebe Leut, wie offt hat euch JEſus ſeine flammende Liebe laſſen vormahlen , aber es hat kein Funcken niemahls davon koͤnnen anglimmen in eueren Welt-feuchten Hertzen; GOTT hat euch ſeinen eingebohrnen Sohn, gegen welchem alle Kleinodien Himmels und der Erden, als nichts zu rechnen ſind, ſo lange, lange Zeit angetragen, aber ihr habt niemahlen euere Hertzen von der Schlangen- Brut wollen ausleeren und befreyen laſſen, ihne aufzunehmen, den Suͤnden-Koth nie aus den Haͤnden werffen wollen JEſum zu empfangen; GOTT hat euch vom kuͤnfftigen Zorn, ewigem Gericht und hoͤlliſcher Pein, aus der Heil.
Schrifft weiſſagen laſſen, aber ihr ſeyd nie darob erſchrocken, daß es euch recht angſt gemacht, und zur Buß getrieben haͤtte.
Gal. III. 1.
Aber umſonſt, dann
§. 3. Ach der groͤſte Hauffen hat es immer im Alten gehen laſſen, und iſt nicht mehr bewegt worden als Stuͤhl und Baͤnck darauf ſie geſeſſen; wie koͤnnt ihr dann noch alſo unſinnig ſeyn, und ein gut Zeugnuß hoffen von dem, der niemand im geringſten geheuchlet und geſchmeichelt, alldieweil er noch in erbaͤrmlicher Knechts-Geſtalt, als der Suͤnden-Traͤger der Welt, unter uns wandlete; Meynſt du dann er werde dir dannzumahlen ſchmeichlen wann er auf ſeinem Richters Thron erſcheinet in groſſer Krafft und Herrlichkeit?
Meinſt du dann ſeine allzuſehr und allzulang verletzte Majeſtaͤt ſolle es nicht empfinden, ſondern deine Seel bey ihrem Abſcheid auf ein paar aͤngſtlicher Gebetter hin mit derjenigen Seeligkeit croͤnen, deren du ſie, durch dein ſo langes Verweilen in dem Weltſinn, gantz und gar unfaͤhig gemacht haſt.
§.
4. Kein Fruͤhling haſt du deinen Garten verabſaumt, aber deine Seel haſt du uͤberall laſſen verwilderen, und keine Sorg getragen das Unkraut, ſo der Feind darein geſaͤet, auszurupffen, auch niemahlen bey JESU dem himmliſchen Gaͤrtner mit Ringen und Flehen angehalten, daß ſeine Barmhertzigkeit die edlen Pflaͤntzlein ſeiner Tugenden darein ſetze, ungeachtet die Fruͤhlings-Sonne des Evangelii, dich eben zu dem End ſo manigfaltig mit ihren Heyls- Strahlen heimgeſuchet hat.
Jhren Garten haben ſie geſaͤubert: aber die Seel berwilderen laſſen:
Dein ſchnoͤdes Geld haſt du gewahrſamlich verhuͤtet und eingeſchloſſen, daß dir nicht ein Rappen davon komme; Und die unwiderbringliche Zeit, das unſchaͤtzbare Perlin, die an Koſtbarkeit die gantze Welt uͤberſteigende Seel, haſt du, ach! leichtſinnig verwahrloſet, wo nicht gar allen Raͤubern in die Rappuſe gegeben, und dir von Geſchaͤfften, Paßionen, Geſellſchafften wegſtehlen laſſen.
§.
5. Dein Landgut haſt du fleißig umzaͤunet und vermacht, damit nicht etwan ein Thier einbreche und etwas darinn verderbe; Aber den Zaun und die Mauren der Heiligen Wachtbarkeit und Forcht GOttes, haſt du nie um dein Hertz, welches GOttes Paradieß ſeyn ſollte, aufgefuͤhret, vielmehr haſt du denen feindſeligen Kraͤfften Belials alles offen gelaſſen, daß jedwedes hoͤlliſche Wildſchwein, Bock und Baͤr eingehen, was etwan durch Leſung einer geiſtlichen Schrifft oder Zuſpruch erleuchteter Menſchen, oder Angſtvolle Uberzeugung im Gewiſſen, oder Zuͤchtigung vor GOTT, Gutes in dir erweckt worden, das reiſſen tauſend Reitzungen zum Hochmuth, Unzucht, Zorn, Geitz, Raachgier, Wolluſt, wieder nieder, und du wehreſt nicht.
Jhr Land- Guth haben ſie bewacht; aber nicht ihr Hertz.
§.
6. Die Gelegenheit eine Ehrenſtell zu beſteigen, einen Pfenning zu gewinnen, laſſeſt du nicht gern aus der Acht; Aber die gelegene Zeit, GOttes Kind, und ein Bruder JESU Chriſti, und aller Heiligen zu werden, und das Himmelreich zu dir zu reiſſen, dieſe laſſeſt du unachtſamer Weiſe vorbey ſtreichen.
Mit Hind anſetzung des Ewigen haben
ſie nur das Zeitliche geſuchet.
Sie ſuchen wohl die Schaͤrrmaͤuß: aber nicht die Maͤuß ihrer Schoos- Suͤnden auf:
§.
7. Es thut dir wehe und kan dich irren, wann du nur ein Schaͤrr-Hauffen auf deinem Grunde ſieheſt: ſucheſt aber die Maͤuſe der verborgenen Liſten, heimlicher Buſen-Suͤnden, und fleiſchlicher Abſichten nicht auf, ſo bey nahem alle Wuͤrtzlein der zarteſten Beweg- und Regungen der Gnade GOttes in dir zernagen, daß man ſich verwunderen muß, woher es komme, daß bey ſo groſſem Schein der Frommkeit, ſo wenig gruͤnende geiſtliche Freud und Fruchtbarkeit zu ſehen.
§.
8. Die Baͤum und Rebſtoͤck beſchneideſt und beduͤngeſt du, aber dein rechtes Aug, das dich aͤrgeret, deine luͤſterende Curioſitaͤt, willt du nicht ausreiſſen, die rechte gewinnſuͤchtige Hand, willt du nicht abhauen , deine uͤberhaͤuffte Welt-Haͤndel nicht verminderen, obſchon du ſieheſt, daß dieſe zum Himmelreich unnoͤthige Ding, dir als wie geile Nebenſchoß alle Zeit und Krafft verzehren, und dir allen Safft, Geiſt und Leben ausſaugen, daß dir faſt nichts uͤberbleibet, recht reiffe, ſchmackhaffte, ſchoͤne, vollkommene Fruͤchten hervor zu bringen, die du in der ſuͤſſen Ewigkeit genieſſen koͤnnteſt; Ach!
wie manchen Baum und Weinſtock haſt du alſo laſſen zubereiten, und deiner Seelen haſt du darbey vergeſſen, ja wie manchen Baum haſt du gezweiget, haſt aber dein Hertz niemahlen dem himmſchen Vatter geoͤffnet, noch mit vielem Flehen bey ihm angehalten, daß er ſich uͤber dich unfruchtbaren, wilden, ausgedoͤrrten Stock erbarme, den edlen Lebens-Zweig JEſum in dich einpfroffe, damit du dich mit andern gruͤnen, lebhafften, zahmen Baͤumen in GOttes Garten erfreuen koͤnneſt.
Sie beſchneiden ihre Rebſtoͤck:
aber nicht ihre Glieder.
Marc. IX. 43-47.
Die Fruͤchten ihrer Gaͤrten, haben ihnen Freude: Sie aber GOtt keine gemacht.
§.
9. Es waren Zeiten, da du deine Augen weydeteſt in deinen Baum- und Wein-Gaͤrten an der Menge der lieblichen Fruͤchten, die dich von allen Seiten her anlachten; Und es iſt dir nie in Sinn kommen, wie unendliche Urſachen du habeſt, deinen GOTT mit Fruͤchten der Gerechtigkeit zu erfreuen und zu verherrlichen, damit ſich JEſu Hertz auch an dir ergoͤtzen, und dir, wie dort im ewigen Himmel-May mit Wolluſt beywohnen koͤnne.
§. 10. Niemahlen haſt du unterlaſſen dein Korn und Moſt einzuſammlen, auch nicht in denen Jahren da dieſes zimlich herb geweſen, wiewohl die Rebſtoͤck dir nicht nachgegangen, noch dich, ihre Fruͤchte abzunehmen, gebetten haben: und du haſt in ſo mancher Ernd, die du erlebet, nicht ein Koͤrnlein wahre Gnad eingetragen, da doch die Frucht im Land Chriſti, von denen Apoſteln beſaͤet, rauſchet wie der Libanon , und dir JEſus der wahrhafftige Weinſtock, mit Thraͤnen nachruffet: Du ſolleſt dich doch umwenden, ſeine Honig-ſuͤſſe Liebe in dich eſſen; Aber er hat dich in ſo vielen Jahren nicht bereden koͤnnen, daß du nur ein Beer davon gekoſtet haͤtteſt; So ſehr hat dich die hoͤlliſche Schlang bezauberet.
Sie haben ſich Korn und Moſt: aber nicht ein Koͤrnlein Gnade eingetragen.
Pſalm LXXII. 16.
§.
11. Kein Baͤchlein laͤſſeſt du vergebens vorbey lauffen, daß du es nicht braucheſt deine Matten damit zu waͤſſeren; Nur willt du den Herd des irrdiſchen Sinnes, die Stein der Haͤrtigkeit und Eigenwillens, Unempfindlichkeit, Sicherheit, Ungedult, Bosheit und Schalckheit, die Bloͤcker deiner alten Gewohnheiten, nicht aus dem Weg raumen, ein Baͤchlein aus GOttes Brunnen in dein Hertz zu leiten , damit die lebendige Waſſer des Heiligen Geiſtes alle deine Gedancken, Begierden, als ſo viel Graͤßlein und Bluͤmlein beruͤhren, erfriſchen, geiſtlich, himmliſch machen, JESU und allen Heiligen Engeln und allen vollkommen-beſeeligten Geiſtern zur Erquickung
Sie waͤſſern ihre Matten:
aber nicht ihr Hertz.
Pſalm XLVI. 5.
§. 12. Ja, ich habe wahrgenommen, daß die uͤberaus ſchoͤne Anmuth der Stadt Baſel zum Theil auch daher kommt, daß deren Einwohner ſich ſo wohl wiſſen der Sonnen zu bedienen, es iſt kaum ein Plaͤtzlein in einem Hof oder auf einer Lauben, da die Sonne hinſcheint, da ſie nicht ſo bald koͤſtliche Baͤumlein und Blumen-Stoͤcke hinſtellen:
O du liebes Land!
wie bald wuͤrdeſt du ein geſegnetes, ewig-bluͤhendes, Frucht-volles Eden deines GOttes, und die ſchoͤnſte Zierde des Erdbodens werden, wann du eben ſo ſorgfaͤltig alle Gnaden-Blicke der Sonne der Gerechtigkeit mit begierigem Einziehen des Glaubens in dein Hertz auffaſſeteſt.
Sie wiſſen ſich die irrdiſche Sonne, aber nicht die Gnaden-Blicke JEſu zu Nutz zu machen.
§. 13.
Aber wann man in dieſen finſtern, verworrenen Zeiten auf rechtſchaffene, taͤgliche Buß, Gehorſam des Glaubens, Verlaͤugnung der Welt, und ſtaͤtes begieriges Hinzuwenden zu JEſu dringet, ſo wiſſen die Leut ſo viel Einwuͤrffe und Hindernuſſen vorzuwenden, daß einer meynen ſollte, GOtt thue ihnen das groͤſte Unrecht an, daß er das an ſie begehre, auch erzehlen ſie alles ſo fertig daher, daß man gedencken moͤchte, es waͤren kaum ſieben Apoſtel faͤhig und capabel, ſie zu widerlegen; Aber wie kommts, macht man keine Schwuͤrigkeiten, wann es um Geld, Ehr und Luſt zu thun iſt?
da iſt kein Meer zu breit, kein Berg zu hoch, keine Reiſe zu beſchwerlich und zu gefaͤhrlich, keine Arbeit zu verdrießlich, daß man nicht alles leicht uͤberwinde?
Wie ſchlecht ihre nichtswerthe Entſchuldigungen
werden aufgenommen werden.
§. 14. Ey, ſo wiſſe dann, du eiteler Weltling, daß du vor GOtt erſtummen, und dir von allem dem Stoppel-Hauffen deiner ſo mannigfaltigen Ausfluͤchten zumahlen nur nicht einer in Sinn kommen wird:
Und haſt du allbereit vergeſſen, wie jener unſeeligen Beruffenen ſo rechtmaͤßig ſcheinende Ausrede und Entſchuldigung aufgenommen worden, heißt es nicht? der HErr ſey zornig worden uͤber ihre ſo kahle Entſchuldigungen, und habe keinen von denen, die ſich ſo entſchuldiget, zu ſeinem Abendmahl ſchmecken laſſen; oder meynſt du dann, GOtt ſeye an dich gebunden, und er werde ſonſt niemand finden, der ſeiner Seeligkeit ſich freuen werde, wann eben du nicht kommeſt?
Gewiß werden ſich ſchon andere finden, die unausſprechlich froh ſeyn werden uͤber das, was du jetzund ſo gering ſchaͤtzeſt, und wird dir nichts als ein jaͤmmerlich Nachſehen gelaſſen werden.
Luc. XIV. 16. 24.
Beſchluß- Vermahnung
§. 15. Menſch, gedencke daran, es iſt dir jetzt gut teutſch geſagt worden.
Nun dann, wie ſtehts? was biſt du willens, o Menſch!
Willt du dich nicht zu JEſu wenden?
Ach ja, thue es doch, oder deine Seeligkeit iſt dahin, dann die werden ſeelig, die ihr Hertz, ihre Begierden zu JEſu gerichtet haben, die aber verlohren, welche der Welt anhangen; Und wann Unbekehrte nicht verdammt werden, ſo werden auch Heilige nicht ſeelig, dann GOtt hat eines geredt wie das andere, ſagt ein hoch erleuchteter alter Kirchen-Lehrer.
Nun, liebe Zuhoͤrer, ich nehme Himmel und Erden heute zum Zeugen uͤber euch/ ich habe euch Leben und Tod/ Segen und Fluch vorgelegt, daß ihr das Leben erwehlet/ und ihr und euer Saame leben moͤget; Und ich weiß, daß wir an dem Juͤngſten Tag, vor dem groſſen Richter der Welt, dem HErrn JEſu, wiederum einander werden antreffen; Es ſitzet keiner von euch hier, der dorten vor dem Richter JEſu nicht wird ſtehen muͤſſen, der nicht in ſeinem Gewiſſen heut oder morgen, oder vor dem Richterſtuhl wird gefragt werden, was alle Heyls-Mittel, und alſo auch dieſe Predigt bey ihm gefruchtet!
O wehe der Seelen, bey deren ſie leer ausgegangen!
Du magſt es jetzt in den Wind ſchlagen und verachten, oder aber nicht; Aber der HERR wird dich alles deſſen erinnern, was du von der ſo liebreichen Einladung des H. Geiſtes zu GOtt, zu JEſu, zu der ewigen Seeligkeit, je und je gehoͤret haſt.
5 B. Moſ. XXX. 19.
Gebett.
JA, HErr JEſu!
Du groſſer und gewaltiger HErr, du wolleſt doch ſelbſt die Felſen-harten Hertzen der Menſchen zerſchmeltzen, heiligen und reinigen; Ja HErr JEſu! ich moͤchte bald diejenige Zeiten ſehen, da du, O JEſu!
mehr gelten wirſt, als du aber heute gilteſt.
und Gebett.
O GOtt Heiliger Geiſt! gehe aus mit deiner unendlichen Krafft, bewege die Hertzen der Menſchen, daß ſie doch einmal geaͤndert, erleuchtet und bekehret werden, dann ach! der Satan und die Welt haben ſie verblendet, daß ſie deinem Wort nicht mehr glauben wollen; Durchwehe, O himmliſcher Pfingſt- Wind das gantze Geſchlecht der Menſchen; Beuge doch noch unzehliche Seelen, daß ſie ſich nach JEſu wenden, vertreibe uͤberall das finſtere Gewuͤlck und Satans Zauberey; Ach!
Vatter, erbarme dich doch ihrer, ſie meynen, ſie ſeyen deine Freund, aber gewiß ſind ſie deine Feind; Sie meynen, ſie gehen dem Paradieß zu, da ſie doch ploͤtzlich zur Hoͤllen fahren.
Ach Vatter!
Ach Vatter!
Erbarme dich doch ihrer, nach deiner reichen Guͤte!
Gib ihnen doch einen andern Sinn und Gedancken, gieb ihnen aufmerckſame Hertzen; Erwecke in dieſer Gemeind je mehr und mehr fromme Gemuͤther, die dich lieben, dir anhangen, und in dir ſich erfreuen; Zwar du haſt ſchon darinnen dein Gezelt aufgeſchlagen, haſt ſchon einige Seelen geruͤhret.
Ach JEſu! wende dich doch zu einer jeglichen Haußhaltung; Beſtrahle und ſchmeltze ſie in dem Feuer deiner Goͤttlichen Liebe, daß ſie deiner Suͤßigkeit in ihren Seelen theilhafftig werden, und wahrhafftig empfinden, wie freundlich du, O HErr JEſu! ſeyeſt; Daß ſie aufwachen, nach dir ſehen, ja das ewige Leben haben!
Ach ſiehe ſie mit erbarmenden Augen an! vermehre ihnen die Liebe gegen dir, daß ſie nicht kaltſinnig werden, ſondern beſtaͤndig bleiben.
Ach daß doch aller Hertzen von Liebe gegen dir brennten!
Ach daß ihr Glaub groß waͤre!
Du haſt viel Gutes an uns gethan, mach uns lebendig, ſprich nur ein Wort, ſo werden wir an der Seelen geſund, kehr dich zu uns.
O JEſu! es wird die Zeit doch kommen, da du wirſt werth werden; Aber ſtaͤrcke indeſſen die arme Seelen, in denen du ein Licht deiner Gnaden angezuͤndet, laſſe ſie doch fleißig wachen, daß niemand ihnen ihre Cron raube, und ihnen das Ziel verrucke, daß ſie ja nimmermehr vom Teuffel geaͤffet und verlocket werden, von dem Lauff-Bahn, darein du ſie beruffen und geſetzet haſt, auf ein falſches Geſpenſt, welches der Seelen-Feind deinen ernſten Suchern vorhaͤlt, ſie zu betriegen, und zu verwirren, oder wenigſtens ihr Verlangen nach dir niederzuſchlagen, und alles nach der Vereinigung mit dir, durch Vorhaltung der Unwuͤrdigkeit und Verdorbenheit, matt zu machen; Seye doch du ihre Wolcken- und Feuer-Saͤule, daß ihre Sehnſucht ſich ausſtrecke nach dir, und ſie dir nachkriechen, wann ſie zu lauffen nicht vermoͤgen; Mache den von Neid brennenden hoͤlliſchen Drachen zu Schanden, der es nicht gerne ſiehet, daß die Suͤnder ſo hohe und greſſe Gunſt bey dir finden.
Schaffe, daß noch viel ſich zu dir bekehren, und ihr Hertz einig an dich haͤngen; Nimm aus ihnen alle Traͤgheit, Laulichkeit, Mißtrauen gegen dir; Ja laß dirs alles in deiner Liebe herflieſſen, daß bey ihnen lauter Glauben, Sanfftmuth, Liebe, Demuth, ja lauter JEſus ſeye; Scheine in ihnen, daß ſie ihre Freude an dir haben, daß ſie an dich gedencken, auf dich ſchauen als ihren Vorgaͤnger; Segne dieſe Gemeinde ſamt ihrem lieben Prediger; Laß die Baͤche deiner Guͤte reichlich flieſſen, daß viel reich werden an GOtt, und du, o guter JEſu! daruͤber gepreiſet und gelobet werdeſt, in alle Ewigkeit, Amen.
Das Haus GOTTES/ Und die Pforte des Himmels, Aufgethan Von dem Sohn im Hauſe und dem Koͤnig des Himmels.
Uber Joh. III. v. 5.
JESUS antwortet: Amen, Amen, ich ſage dir: wann einer nicht gebohren wird von Waſſer und Geiſt, ſo kan er nicht in das Reich GOttes eingehen.
O ſeelig!
wer ſich ſo dem HErren uͤbergeben, Daß er nicht anderſt will als nur in JESU leben?
O mehr als ſeelig! wer von keinem Hunger weißt Nach ſchnoͤder Suͤnden-Luſt und was man eitel heißt!
Der immerhin zu GOtt um Heyl und Gnade aͤchzet, Und nach dem Waſſer aus der Geiſtes-Quelle lechzet, Das unſer Aug erleucht und unſer Hertz erquickt, Und Leib und Seel in Zeit und Ewigkeit begluͤckt.
O ſeelig, welcher ſo dem Welt-Geiſt gantz entrinnet Und Chriſti frohes Reich fuͤr hier und dort gewinnet.
Joh. III. v. 5.
JESUS antwortet: Amen, Amen, ich ſage dir; wann einer nicht gebohren wird von Waſſer und Geiſt, ſo kan er nicht in das Reich GOttes eingehen.
Das erſte Capitel.
§. 1.
Die Nothwendigkeit der neuen Geburt haben die Heyden
ES iſt kein Heyd ſo blind, der nicht die Tugend vor noͤthig achte, und daß bey denen, ſo ſie beſtaͤndig uͤben wollen, ein groſſer und offt ſchmertzlicher Kampff vorgehe, und daß er ſich alſo weit anderſt als die uͤbrigen Menſchen auffuͤhren muͤſſe, wann er nach dieſer Zeit Herrlichkeit und Freude haben wolle, je ſtaͤrcker nun das natuͤrliche Licht der Vernunfft in ihnen herrſchet, je mehr glauben ſie ſich verbunden nach etwas hoͤherem zu ſtreben, als der gemeine Hauff, und es nicht nur bey einer burgerlichen Sittſamkeit bewenden zu laſſen, ſonderen ſich nach allem Vermoͤgen um das gemeine Weſen verdient zu machen, auch dabey alle erſinnliche Muͤhe und Gefahren uͤber ſich zu nehmen, mithin der Welt Undanck und Boßheit, ſich von der Tugend-Bahn nicht abtreiben zu laſſen.
§.
2. Der ehrbarſte, hochmuͤthigſte Phariſaͤer muß gleichfalls geſtehen, daß eine Enderung und Beſſerung bey ihme muͤſſe vorgehen, wann er in den Himmel wolle hinein gelaſſen werden, allein es erkennet 1. weder dieſer noch jener, daß erſtlich alles in dem Menſchen vom Suͤnden-Gifft ſo gar durchdrungen ſey, ſo faul, ſtinckend und verdorben, daß auch nicht eine Thuͤr-Schwelle vom alten Gebaͤud koͤnne uͤbergelaſſen werden.
2. Daß alles allein aus GOtt flieſſen muͤſſe, und wie Lutherus ſagt, der Menſch von ſeinem Thun ablaſſen, damit GOtt ſeine Werck in ihm habe, und zwar 3. alles in der Vereinigung mit JEſu Chriſto, und Eingang in ſein himmliſch Reich, welches allein das Vorrecht hat, neu Hertz und Leben zu geben, Herr zu werden uͤber Suͤnd und Welt, darum muß der Phariſaͤer ſo wohl als der Heyd, in den Grund-Regeln der himmliſchen Religion unterwieſen werden, wie Johannes hier thut im Text.
und Phariſaͤer zwar unvollkommen erkannt.
§. 3. Nicodemus ein vornehmer Mann, von groſſem Anſehen, Frommkeit und Gelehrte, wollte ſeinem Gewiſſen genuge thun, und eine ſo edle Gelegenheit nicht verſaumen, etwas von dieſem groſſen Propheten zu erlernen, weil er weder ſich ſelbſten, noch denen damahligen hohen Schulen voͤllig trauete, und gedachte, es moͤchte wohl etwas mehr hinter der Lehre JEſu verborgen ſeyn, als alle Weißheit der Schul-Gelehrten nicht koͤnnten an Tag legen, ſein Gewiſſen fand in allen denen Geſetzen und Ceremonien keine beſtaͤndige Ruhe, genoſſe auch keine wahre Seeligkeit in GOtt darbey, darum wollte er auch verſuchen, ob ihme dieſer groſſe Wundersmann nicht koͤnnte zurecht helffen, und ſeiner Seelen verborgenen Hunger, nach der ewigen Wahrheit GOttes voͤllig vergnuͤgen, darum kame er zu JEſu, er wollte aber ſein zeitlich Jntereſſe, Vortheil und Ehren-Stell nicht verlieren, darum kame er Nachts.
Bald nach angefangener Unterredung, zeiget er ſeinen groben kindiſchen Unverſtand und wie weit doch alles vernuͤnfftig Studieren, auch der H. Schrifft von dem uͤbernatuͤrlichen Gnaden-Licht entfernet ſey, darab JEſus nicht unwillig wird, dann Er wollte das zerſtoſſene Rohr nicht zerbrechen und den glimmenden Dacht nicht ausloͤſchen, derowegen berichtet er ihn noch beſſer, wie ers meyne, nehmlich eine geiſtliche Gnaden-Geburt aus Waſſer und Geiſt.
Anlaß der Textes Worten.
§. 4. Wohl eine wichtige, hoͤchſtnoͤthige Lection, ſonderlich in dieſen Zeiten, da ſich ſo wenig Fromme um das neue Weſen und Leben aus GOtt recht ernſtlich bemuͤhen, ſondern in etwelchen Andachten und aͤuſſerlichen Ubungen der alten Natur ſich aufhalten, und alſo diß edle theure Kleinod der neuen Geburt aus GOtt nimmermehr erlangen, welches wohl ein unermeßlicher Schaden vieler tauſend Seelen iſt, die gleichwohl die Gerechtigkeit und das Leben ſuchen, aber den Weg der neuen Geburt nicht finden koͤnnen.
Wichtigkeit der im Text begriffenen Lehr.
§.
5. Ohne Huͤlff des H. Geiſtes iſt unmoͤglich dieſe Matery heilſamlich zu verhandlen, oder auch fruchtbarlich anzuhoͤren; GOtt ſchencke ihn aus lauter Guͤte, mir und euch um JEſu Chriſti willen, daß wir doch dermahleins lebendige und neugebohrne Kinder des lebendigen GOttes werden, ſeyn und bleiben moͤgen ewiglich, Amen.
Wunſch.
Das zweyte Capitel.
(I.) Unumgaͤnglich und ewig veſt gegruͤndete Nothwendigkeit der neuen Geburt.
JEſus brauchet das Woͤrtlein Amen, wann Er vorſtellen will
§. 1. Betrachtet dann mit mir erſtlich:
Die ungezweiffelte Gewißheit dieſer Wahrheit, welche JEſus gegen allen Unglauben behauptet, und mit einem Eyd betheuret, damit er alle Ausflucht fuͤr ein und allemahl dem alten Adam abſchneide, damit ſich nur jedermann, der an den Himmel gedencket, von nun an reſolviere der alten Geburt, dem alten Sinn und Eigenwillen gaͤntzlich abzuſterben, und ohne Unterlaß nach dem neuen Leben aus GOtt zu hungern, und das ungeſaumt und ungetheilt, ohne Aufſchub und Ausnahm, nichts, ja gar nichts zu verſaumen, worinn der Sinn JEſus als des neuen Adams geleuchtet, und im taͤglichen Wandel auszudrucken iſt, und uͤberall nichts zu hegen, was die krancke Adamiſche Natur liebet und wuͤnſchet.
Wir haben hier einen doppelt verſiegelten Brief, den uns JEſus Chriſtus von GOtt dem Vatter aus dem Himmel gebracht, darinnen uns der Weg zum Leben gewieſen wird, ſoll es uns nicht Wunder nehmen, was dann in dieſem Brief ſtehe, den JEſus ſo wohl verſieglet; laſſet uns das Petſchafft erbrechen und ſchauen; es werden wohl hoͤchſtwichtige Ding darinnen enthalten ſeyn.
verborgene; oder
§. 2. JEſus gebraucht das Woͤrtlein Amen: 1. Wann Er von Wahrheiten redt, ſo der Natur verborgen, und das Licht der Vernunfft uͤberſteigen, alſo daß, ſo wenig als ein Thier zu philoſophieren fehig, eben ſo wenig vermag der groͤſte Philoſophus und ſpitzfuͤndigſte Kluͤgling zu faſſen und zu ergruͤnden, die Weißheit die JEſus vom Himmel bringt, Vernunfft kan nichts anders als ſich dagegen empoͤren, und tauſenderley Schein-Gruͤnd dargegen einwenden, daß es ſich gar nicht ſchicke und nicht ſeyn koͤnne, darum thut der getreue und wahrhafftige Zeug einen Eyd und ſpricht:
Amen.
Du arme tolle Vernunfft, laſſe dich vom Satan drehen, ja winde dich, wie du willt, es kan kurtzum nicht anderſt ſeyn, alles alte muß untergehen, und dem neuen Geiſt, Weſen und Leben aus GOtt Platz machen, oder es iſt kein Heyl fuͤr dich in Ewigkeit zu hoffen.
§. 3. Sagt JEſus Amen, 2. wann er zeuget von Wahrheiten, an denen doppelt viel gelegen, an denen der Grund und das Weſen des Reichs JEſu Chriſti hanget, als da iſt die Lehr von der Wiedergeburt, ohne welche kein Thron noch Koͤnigreich GOttes in der Seelen nicht gegruͤndet weniger aufgerichtet, am wenigſten vollendet werden kan.
wichtige Wahrheiten,
§. 4. Seinethalben waͤre das Amen nicht noͤthig, ſintemahl JEſus nicht liegen kan, aber wohl unſerthalben, und das 1. wegen unſerer Tummheit und Hartnaͤckigkeit, dadurch wir von Tag zu Tag ungeſchickter werden, die Ding des Gnadenreichs GOttes anzunehmen und zu glauben . Du arme blinde Seel, du hoͤreſt tauſend und tauſend mahl, daß du ein hoͤlliſcher Wurm ins Teufels Reich geworden, und eine ſcheutzliche Larven des Satans, und daß du durch und durch erneuert werden muͤſſeſt, wann du je wieder den familiaren Umgang mit dem ewigen Gut, den du im Paradeiß verlohren, wiederum von neuem haben wolleſt, du hoͤreſt es und ſprichſt den Seegen daruͤber; Ey ich habe abermahl eine wunderſchoͤne Predigt angehoͤret, und treibeſt es wieder fort, wo du es gelaſſen, und erſchrickeſt lediglich gantz und gar nicht ab dem Zeugnuß GOttes, daß du in einen rechten Ernſt tretteſt, deine ſuͤndige Natur anzugreiffen, dich ſelbſt zu verlaͤugnen, nach dem H. Geiſt zu ſeuffzen, daß er dich vom Verderben frey mache das in der Welt iſt durch die Luſt, und dir die heilige reine Natur JEſu ſchencke, nicht anderſt, als ob es dir frey ſtuhnde, dich nach dem Vorſchlag deines Schoͤpffers und Seeligmachers zu richten oder nicht, als ob es ein Wort waͤre fuͤr die lange Weyl geredt, daran wenig gelegen; Es waͤre zwar eine gute Sach, ſagt man gemeiniglich, wann man wiedergebohren waͤre, koͤnnten wirs nur halten, allein wir ſind arme ſchwache Menſchen, koͤnnen uns ſelbſt nicht anderſt machen, wann wir thun, was wir koͤnnen und moͤgen, ſo wird uns GOtt gnaͤdig ſeyn; die Heiligen ſind im Himmel, man hat je und je ſo gelebt, iſt doch Chriſtus fuͤr uns geſtorben; Der Gerechte fallt des Tags ſieben mahl; alle dieſe Entſchuldigungen ſind nichts als Stopplen fuͤr einem verzehrenden Feuer, glaube es oder glaube es nicht, Wahrheit bleibet Wahrheit, derjenige ſagt dirs, aus deſſen Mund du deinen Sententz, und endliches Urtheil an jenem groſſen Tag wirſt hoͤren muͤſſen nach dem Evangelio, davon kein Duͤpfflein wird vergehen, daß es nicht alles erfuͤllet werde, es ſeye zum Leben oder zum Tod; JEſus ſagt: Bekehre dich, aͤndere Sinn, verlaͤugne dich, folge mir nach, willt du ſeelig werden, du ſagſt nein, ob ich ſchon deren keines thue, ſo will ich dennoch in den Himmel eingehen; wer wird dann zu letzt recht haben und gewinnen, du oder Chriſtus? der ewige GOttes Sohn hebet ſeine Hand auf zu dem, der da lebet in alle Ewigkeit, und ſchwoͤret aus heiſſer Begierd vor dein Heyl.
Es ſtehe nicht an dir, ſonder du muͤſſeſt, du muͤſſeſt, nicht ob du wolleſt, ſonder du muͤſſeſt wiedergebohren ſeyn, oder ewig verlohren, du aber ſagſt, ob ich ſchon nicht kaͤmpffe, werde ich doch gecroͤnt werden, ob ich ſchon nicht geheiliget bin, werde ich dennoch GOTT ſchauen, ob ſchon ich nicht aus der neuen Geburt leb, ſo werde ich den- noch ins Himmelreich eingehen, trotz dem, der mirs wehre und abſpreche.
welches geſchicht 1. wegen des Suͤnders Haͤrtigkeit, der den Worten JESU nicht glauben will;
1 Cor. II. 14.
Welcher dannoch recht behalten wird.
§.
5.
Nun frecher Suͤnder, was ſoll gelten vor der ewigen allerheiligſten Majeſtaͤt? das was aus deinem ſuͤndigen falſchen Schlangen-Maul, oder das, was aus dem unbetruͤglichen Mund der Wahrheit, gegangen iſt; wird dann GOtt nicht eyferen fuͤr die Ehr ſeines Sohns? ſagt der ewige Vatter nicht zu allem Ja und Amen im Himmel, was JEſus redt auf Erden? darum wird dich auch dieſes Wort richten am juͤngſten Tag, dann Er hat nicht aus ihm ſelber geredt, ſonder der Vatter, der ihn geſandt hat, der hat ihm ein Gebott gegeben, was er ſagen und was er reden ſolle . Weiſt du nicht, weſſen ſich GOtt der HErr ſchon laͤngſten erklaͤrt hat durch Moſen und Petrum, daß ers fordern wolle von einer jeglichen Seel, die ſich nicht richten werde nach dieſes Propheten Wort, und wolle ſie vertilgen aus dem Volck; Ey du ſtoltzer Wurm, meyneſt du, daß GOtt ſeinen Sohn um deiner Verſtockung und Ungehorſams willen, vor der gantzen Welt zu einem Meineydigen machen werde, welches je geſchehen wuͤrd, wann er eine eintzige unwidergebohrne Seel in ſeine Herrlichkeit einfuͤhrete.
Mag auch wohl ein Teufel ſo boßhafft, oder ein Vieh ſo tumm ſeyn, ſich mit dergleichen Gottslaͤſterlichen Gedancken zu ſchmeichlen.
Sagſt du, GOtt iſt barmhertzig, blinder Suͤnder, willt du dann Chriſtum lehren und zur Schul fuͤhren, als ob er das liebreiche Vatter-Hertz ſeines GOttes nicht gekandt haͤtte, und es erſt von dir lernen muͤßte?
wer die Barmhertzigkeit, ſo uns vom Suͤnden-Koth reiniget, im Kampff wider Suͤnd und Welt anweiſet, aufhilfft und ſtaͤrcket, und taͤglich den alten Sinn creutziget und toͤdtet; wer dieſe Liebe, ſag ich, verwirfft, der verwirfft zugleich mit die Barmhertzigkeit, die uns croͤnet im Himmel, und in den Ewigkeiten verklaͤret, willt du es jetzt nicht glauben, ſo wirſt du es mit Schrecken ſehen, und zu deinem grauſamen Jammer erfahren, daß kein Berg noch Fels ſo veſt als dieſes Wort, daß du nun ſo gering achteſt, wie wirſt du verſtummen vor dem Angeſicht JEſu, den du mit der ungegruͤndeten und falſchen Hoffnung heimlich des Meineyds beſchuldigen darffſt;
Joh. XII. 49.
Act. III. 23.
§.
6. Es bleibt darbey, was JEſus geredt, darum willt du kluͤglich handlen, ſo unterwerffe dich in Zeiten ſeiner ohnfehlbahren Wahrheit, verdamme deinen bißherigen Betrug, ſchmeiſſe ihn dem Teufel in ſein Rachen, verpfuje deine Narrheit, daß du dir biß dahin habeſt koͤnnen einbilden, GOtt werde dir weichen, JEſu, ſein mit einem Eyd beſtaͤtigtes Wort wiederruffen, und der gerechte Richter ſich des Satans Lugenen unterwerffen, und daß du GOtt ſo habeſt wollen meiſteren, du werdeſt dich in den Pallaſt ſeiner Heiligkeit hinein zwingen, es ſey ihm lieb oder leyd; Ach es wird ein jeglicher allzuſpat des Ernſtes innen werden, und wird dieſer hohe Eydſchwur, ihm weit ſchaͤrffer als kein flammendes Schwerdt der Cherubim den Eingang ins himmliſche Paradeiß abſchneiden, ja ein jedes Wort dieſes Spruchs wird einer jeglichen Geiſt- und Gnadenloſen Seel, bereits bey ihrer Hinfahrt aus der Zeit in die Ewigkeit als ſchroͤckliche Donner-Schlaͤg und blitzende Pfeilen durch ihr innerſtes fahren; Jſt alſo nichts richtigers als JEſu glauben, rechtſchaffne Fruͤcht der Buß thun, erneuert werden am Geiſt des Gemuͤths, und mit vielem Betten und Flehen, Kaͤmpffen und Ringen durch die enge Pforten der Widergeburt hindurch dringen, und nicht mehr Genuß der Guͤteren des Himmelreichs hoffen, als ſo weit man es unter der ſtaͤten Arbeit des H. Geiſtes, in dieſem unumgaͤnglichen, nothwendigen Werck gebracht hat, JEſus iſt Meiſter, nicht du, Er iſt der Koͤnig, Er hat den Schluͤſſel, willt du hinein, ohne daß Er dir aufthue?
Meineſt du, du wolleſt GOttes Gerechtigkeit, Wahrheit und Heiligkeit uͤber einen Hauffen ſtoſſen, und den Rigel ſeiner Allmacht aufſprengen, und ihme den Himmel abtrotzen?
Wann Er ſpricht, ich will und kan dich nicht hinein laſſen, du ihme ins Angeſicht widerſprichſt, doch will ich hinein, aber ſo und ſo ſtehets im Evangelio, ſolche und ſolche ſollen das Reich GOttes nicht ererben, du aber beharreſt in deiner Halsſtarrigkeit, es mag ſtehen wie es will, GOtt und ſeine Propheten, Chriſtus und ſeine Apoſtel moͤgen immer hin ſagen, was ſie wollen, die Kenn-Zeichen der Zions- Burgern beſchreiben, wie deutlich ſie wollen, mit der Hoͤll draͤuen ſo lang ſie wollen, ſo will ich, was ich will, und will wandlen nach dem Gutduncken meines Hertzens, ich werde dennoch ſo gut in Himmel kommen, als immer einer;
Vermahnung, JEſu Worten Glauben zuzuſtellen,
wann man anderſt dem Verderben entgehen will.
§.
7.
Aber hoͤre noch ein mahl hartnaͤckiger Suͤnder, der du deinen GOtt ſo graͤulich ſchmaͤheſt und zum Lugner machen willt; der HErr wird nicht verwilligen, daß er dir vergebe, ſonder ſein Zorn und Eyffer wird rauchen wider dich, und Er wird auf dich legen alle Fluͤch, die im Alten und Neuen Teſtament geſchrieben ſind, und der HErr wird deinen Namen austilgen unter allen Himmeln hinweg, und wird dich abſoͤndern zum Ubel aus allen Staͤmmen Jſraels; Es ſind nicht meine Wort, der hats geſagt, in deſſen Hand dein Leben und Athem iſt, und vor dem die Saͤulen des Himmels erzittern, wie es beſchloſſen iſt, im Rath der H. Dreyeinigkeit, ſo wird es gehen, und wann ſchon die gantze Welt zuſammen ſtuhnde, und nein darzu ſagte; Es muß endlich alles biegen oder brechen, und wer in GOttes Namen nicht will Chriſto folgen, muß endlich aller Teufeln Spott, und aller Creaturen Scheuſaal werden, und Zetter-Mord ruffen, HErr JEſu Chriſt, ich haͤtte nicht geglaubt, daß du ſo wahrhafftig waͤreſt, und keines deiner Worten zuruck zogeſt, ich machte allezeit gelinde Auslegungen vor mein verderbt Fleiſch und Blut, nun ſiehe ich, daß mich Satanas belogen und betrogen, und daß ich leider, ach weh, ach weh, ſeinen Lugen geglaubt, da ich mich an dein Wort haͤtte kehren, und an deiner Wahrheit nimmer zweifflen ſollen, da ich dich, o Blindheit, mit dem Maul fuͤr GOttes Sohn bekannt, und fuͤr den ausgeſchrauen, in deſſen Mund kein Betrug erfunden worden ſeye, und o mich Unſinnigen, da ich dir ohne Widerred zu glauben ſchiene, wann du mir zeugeteſt von der Vergebung meiner Suͤnden durch dein Blut, und von dem Antheil, welchen glaubige und geheiligte Suͤnder an deinem ewigen Koͤnigreich haben ſollen, fand hingegen ich tauſend Ausreden, wann du mir von ſelbſt- und Welt-Verlaͤugnung, von Ertoͤdtung meiner Luͤſten und Paßionen und von der voͤlligen Aufopfferung meiner ſelbſt an GOtt und ſein heilige Fuͤrſehung predigteſt, als ob es du mir nicht deutlich genug geſagt haͤtteſt, oder als ob es ein anderer Mund geweſen waͤre, der mir von Vergebung der Suͤnden und ewigem Leben geſprochen, und wieder ein anderer Mund, der mir das Beding, die Guͤter des Gnaden-Bunds zu genieſſen vorgehalten, unter welchem und keinem anderen ich leben und Herrlichkeit erwarten ſoll.
§. 8. Allein was helffen alle Vorſtellungen, Leuten, die keine Ohren haben zu hoͤren, und keine Augen zu ſehen, auch kein Hertz zu verſtehen, und ſich alſo keines anderen wollen bereden laſſen, als ſie in der Schul der Welt, und des Satans erlernet; Bey dieſen heißt, gebeut hin, gebeut her, wir gehen blindlings unſers Wegs fort, ſagt GOTT durch ſeine Knechte, dieſer dein Weg gehet ins Verdamnuß, ſo ſagen ſie, behuͤt GOtt nein!
er gehet in den Himmel, eben als ob mir einer auf der Straſſe nach Bern begegnete, welchen ich fragte, wohin er wolle, und er mir antwortete, nach Bern, ich ihm aber ſagte, dieſer Weg fuͤhre ihn nach Yverdon, und wann er darauf fortfahre, ſo werde er je laͤnger je weiter von Bern abkommen, er aber ſpreche zu mir, troll dich von mir weg du Phantaſt, ich will auf meinem Weg bleiben und beharren, dann er iſt gut in meinen Augen, und meines Erachtens werde ich ſo eigentlich nach Bern kommen auf meinem Weg, als du auf deinem Weg, daſelbſten gedenckeſt dein Nacht-Lager zu nemmen, ſo muͤßte man wohl endlich einen ſolchen ſeine Straß ziehen laſſen an ſein Ort, daß er unter dem Thurn der Stadt, wohin er geht, vernemme, wie das Ort heiſſe, wohin ihn ſein Weg in ſeinem eitelen Wahn gefuͤhret, obs dann das hoͤlliſche Babylon, oder das himmliſche Jeruſalem ſeye.
Wir laſſen ſie auch fahren eines Fahrens, wir ſchreiten indeſſen fort.
Klag uͤber dieſen hartnaͤckichten Sinn.
§.
9. Die zweyte Urſach anzumercken, warum JEſus unſertwegen habe ſchwoͤren muͤſſen, und das iſt, dieweil viele viel thun vor ihr Seelen-Heyl, aber ſie thun Lufft-Streiche, ſie lauffen aufs Ungewiſſe, und verfehlen des Kleinods jaͤmmerlich.
Sie erkennen, daß es eine neue Geburt ſeyn muͤſſe, ſie ſtreben auch darnach, aber ſie betten nicht den Heil.
Geiſt um Erleuchtung, daß er ſelbſt ihnen zeige, was es ſeye, und worinn ſie beſtehe, darum ergreiffen ſie den Schatten vor das Weſen, und den Schein vor das Seyn.
2. Weilen der Suͤnder das Werck nicht recht angreiffet.
Maſſen er ſich mit einer burgerlichen Erbarkeit und etwelchen ſuͤſſen Empfindungen begnuͤget.
§.
10. Sie vergnuͤgen ſich entweder mit einer aͤuſſerlichen Erbarkeit und geſetzlichen Frommkeit, wie vor Zeiten die Phariſaͤer, und heut zu Tag die ordinari Fromme zu thun pflegen, oder wann ſie was gruͤndliches ſuchen, indem ſie den Sinn des Evangelii beſſer eingeſehen zu haben vermeynen, derowegen nicht auf den Sand ihrer Wercken bauen wollen, ſondern an eine Hertzens-Aenderung auch gedencken, ſo werdens doch nur halbe Chriſten, die, wann ſie einige Buß-Aengſten ausgeſtanden, obenhin durch gekaͤmpffet, und in etwas erfreuet worden, durch den Geſchmack des guten Worts GOttes, ſo meynen ſie bald, ſie ſeyen ſchon fertig, und ſeye die neue Geburt bereits bey ihm vorgegangen, alſo daß, wann ſie davon hoͤren oder leſen, ſie nichts anders gedencken, als das alles ſey bey ihnen ſchon vorbey, dannenher gibt es in dieſen Zeiten viele Mißgeburten, die, wann ſie bereits viele Jahr rechnen von ihrer Bekehrung an, erſt nach ſo langer Zeit von vornen anfangen muͤſſen, und die Buß von todten Wercken lernen, die ſie noch niemal bey der Wurtzel als der innerlichen Neigung angegriffen, und durch die Krafft des lebendig-machenden Geiſtes der Wiedergeburt, der in Chriſto JEſu iſt, uͤberwunden haben; ihr Glauben ergreifft Chriſtum nur halb, und darff es nicht wagen ihn gantz anzunemmen, und ſich von ſeinem Wort und Geiſt voll fuͤllen zu laſſen, ihre Buß legt den alten Adam nur zum theil ab, und ſo iſt auch ihre Tugend nur halb, folglich untuͤchtig zum Himmelreich, und allzu monſtros und ein Ungeheuer vor GOtt; Nun, O ihr ſelbſt-betrogene, ſterbliche, auf Sand bauende, und in ſuͤſſen Phantaſien von einem eingebildeten Chriſtenthum euch beluſtigende, von der Zucht aber des H. Geiſtes euch ſo offt loß reiſſende, und alſo das Werck der Wiedergeburt verſtoͤhrende und aufhaltende, kommet, hoͤret euren Sententz mit doppeltem Eyd bekraͤfftiget, aus dem Mund euers kuͤnfftigen Richters, von dem Koͤnig des Himmelreichs ſelbſt im Text.
JEſus muß einem die Geheimnuſſen in dem Werck der
§. 11. O wie iſt doch das Werck der Gnaden ein pur lauter Goͤttliche und allerdings himmliſche Sach, da die Vernunfft keinen Stich ſiehet, da auch das Geſetz nichts offenbahret, ſondern allein JEſus aus GOttes Schoos bringet, und wo der es nicht der Seelen eroͤffnet, in der Nacht dieſer Welt, ſo wird es ihr wohl ein ewig verſchloſſenes Geheimniß bleiben, der Menſch mag Theologie ſtudiren, ſo lang er will, ſcheint ihm nicht das Gnaden-Licht von oben, hilfft ihm nicht GOttes Geiſt, ſo iſts um ihn geſchehen, und ſollte er auch in denen ſchoͤnſten Predigten, die Lehr von der neuen Geburt abhandlen, ſo weißt er dennoch nicht, was es eigentlich ſey, und hat nichts als dunckele Bilder und Woͤrter darvon, die in ſeinem Gehirn in der Jrre herum fahren; Ach ſollte dieſer groſſe Ernſt JEſus dieſes zweymahl wiederhohlte Amen nicht unſeren ſchlaͤfferigen und traͤgen Sinn erwecken, als eine hellklingende Poſaunen GOttes, ehe daß die Stimm des Ertz-Engels und der letzten Trompeten gehoͤrt werden; Ach daß unſere Seelen deine Stimm HErr Chriſte hoͤren moͤchten, und ſeelig leben unter dir in deinem Reich.
Wiedergeburt eroͤffnen.
Das dritte Capitel.
(II.)
Die Herrlichkeit und der Urſprung des Reichs GOttes.
§.
1. Was JEſus verſtehe durch das Reich GOttes?
Es iſt ein gantz verborgen und unbekannt Land, wie auch ſeine Einwohner; Die Welt vernimmt kein Zeitung draus, und hat nicht einen eintzigen rechten Begriff darvon; Es iſt die innere, geheime, geiſtliche Region oder Zuſtand, darinnen GOTT wohnet, und lebet mit allen ſeeligen Seelen und Heil.
Engeln, welche alle in dieſem Reich leben und ſchweben in Gerechtigkeit, Fried und Freud in dem Heil.
Geiſt, da iſt gar was anders als die Welt ſiehet, hoͤret, weißt, hat und vermag, von dieſem Reich ſagt Paulus .
Des Reichs GOttes Herrlichkeit wird beſchrieben.
1 Cor.
II. 9.
§.
2. Es ſeyen Ding, die kein Aug geſehen, kein Ohr gehoͤret, und in keines Menſchen Hertzen geſtiegen, welche GOtt allein ſeinen Lieblingen offenbahre, da ſind neue Gewaͤchs, neue Frucht, neuer Wein, gantz ander Gold und Edelgeſteinen, eine gantz andere Schoͤnheit, gantz andere Blumen, ein neuer Lufft, ein andere Sonn, mit einem Wort, gar ein andere Welt, neu, fuͤrtrefflich, geiſtlich, himmliſch und goͤttlich, da ſind Waſſer, die ins ewige Leben quillet, da lebet und webet alles von dem Anwehen des Heil.
Geiſtes, da iſt der Weinſtock, der Wahrhafftige, der Baum des Lebens, und die Neugebohrnen eſſen darvon, im Geiſt und in der Wahrheit, da ſcheinet die Sonn der Gerechtigkeit, und ſie wandlen in ihrem Licht, da wayden ſie auf den Bergen Jſraels, und GOTT iſt ihr Hirt; allda bluͤhen die Roſen und Lilien in die unvergaͤngliche Klarheit, und ſie riechen ihre Krafft, allda ſind Schaͤtze von gelaͤutertem Gold, und ſie ſammlen ſie, und werden reich im Glauben, und reich in GOTT; Hier iſt die Ruh der Heiligen!
Hier iſt das Land Jmmanuels!
Hier ſind die Thor der Ewigkeit!
Hier iſt der Vorhof des himmliſchen Pallaſts, und die Vorſtaͤdte des neuen Jeruſalems, deren Thore Lob, und deren Mauer Heyl heiſſet, da wird aufgetiſchet das geiſtliche heiligmachende Brod, ſo vom Himmel kommt, und der Welt das Leben gibt; hier laßt die Turtel-Tauben ihre Stimm hoͤren, und die Taube Noah ſchwebt mit ihrem Oelzweig uͤber alle Einwohner dieſer Gegend, da ſiehet man in die Himmels-Leiter Jacobs, und ſteiget auf derſelben hinan in die Klarheit GOttes, unter dem Geleit der Heil. Engeln; Jn dieſem Reich gehen die Menſchen gekleidet in weiſſer Seiden, und ſchauen die Schoͤnheit des Koͤnigs mit aufgedecktem Angeſicht, und empfahen Strahlen ſeiner Lieblichkeit, wie offt und viel es des Koͤnigs Weißheit noͤthig findet.
Jnsgemein.
Jns beſondere.
§.
3. Da empfahen die Kaͤmpffer wunderbahrliche, Goͤttliche Waffen, das Schwerd des Geiſtes, den Schild des Glaubens, und ziehen an mit vielem Gebett und Flehen den Pantzer der Gerechtigkeit, und den Helm der Hoffnung, welches alles in der gantzen weiten Welt nirgend zu finden, als unter Chriſti Regiment.
Bey dem Eingang in dieſes ſeelige Reich, triffet man an einen Brunnen mit vier Roͤhren, aus dem erſten flieſſet Milch der goͤttlichen Weißheit, wornach die neugebohrnen Kindlein uͤber die maſſen begierig ſind; Dorten ſpringet eine Roͤhre vom Blut der Verſoͤhnung, wordurch alle Ubelthaten, im Reich der hoͤlliſchen Finſternuß des Satans begangen, getilget werden, und dem Gewiſſen Friede geſchencket wird mit GOtt, in welchem Frieden ſich ein weites Meer der Guͤtigkeit eroͤffnet, und der Seelen viel Gutes mitgetheilt wird; Wiederum flieſſet Waſſer der Reinigung und Heiligung, darinn die Seel ſich immer waͤſchen, baden, und zum Reich der Ewigkeit bereiten kan; Abermahl lauffet eine Roͤhre vom Wein der Erloͤſung, dardurch der neue Menſch ſtarck, froͤlich und muthig wird, alles Creutz zu tragen, und in allen Truͤbſalen luſtig und guter Dingen mit Freuden im heiligen Geiſt, und dieſe Roͤhren ergieſſen ſich durch das gantze Koͤnigreich hin und wieder, alſo daß kein Gewaͤchs, noch Bluͤmlein, noch Thier des Feldes, in dieſer gantzen Revier und Gegend weit und breit zu ſehen iſt, daß nicht ſein Safft, Geiſt und Krafft aus dieſem Brunnen und denen daraus flieſſenden Baͤchen herholen; Hier ſiehet man die Trauben von dem Prophetiſchen und Apoſtoliſchen Geiſt an denen Stangen des Evangelii daher getragen; Hier fahret der Koͤnig der Herrlichkeit einher, und kehret ein, auch bey den geringſten Einwohnern des Landes, und laſſet einem jeden Huͤttlein Heyl wiederfahren; Hier wohnet GOTT, bey bekehrten Suͤnderen; Der Tag wurde mir gebrechen, wann ich das Gnaden-Reich GOttes auf Erden, nach Wuͤrden beſchreiben wollte.
O GOtt, wer iſt wie du, was haſt du beygelegt denen, die dich foͤrchten, und auf deinen Nahmen trauen; Hie muſiciert man mit groſſem Schall, das Lied:
Es glaͤntzet der Chriſten innweniges Leben; Die gantze heilige Schrifft redet von nichts anders, und ſo muß es ja kein ſchlechtes Reich ſeyn, ſintemahl es das Reich GOttes iſt, des Schoͤpffers Himmels und der Erden.
Pſ. LXV. 5.
§.
4. Nur ein Woͤrtlein zu ſagen von deſſen Urſprung und Anlaß, ſo muſt du wiſſen.
Daß des Menſchen Fall und der alten Welt Hinfaͤlligkeit, den ewigen Schoͤpfer aller Dingen veranlaſſet eine neue Welt zu ſchaffen, deren Einwohner nie von GOtt abtruͤnnig werden, wie es in dieſer Welt ergangen, daraus die Gerechtigkeit ausgejaget worden, durch die Aufruhr der Engeln und der Menſchen, welche die gantz ſichtbare Welt nach ſich gezogen und verwuͤſtet hat, dardurch ſie GOtt unanſtaͤndig worden, darum warten wir nach ſeiner Verheiſſung eines neuen Himmels, und einer neuen Erden, darinn Gerechtigkeit wohnet .
Deſſen Urſprung iſt des Menſchen Fall.
2 Petr. III. 13.
§.
5. Nun zum Zweck zu kommen, ſandte GOTT ſeinen Sohn, den Suͤnder aus ſeiner Noth zu erretten, und ihme aus dem Tod ins Leben und unvergaͤngliche Weſen zu verhelffen, zu reden mit dem Engel Gabriel, Sein Volck ſeelig zu machen von ſeinen Suͤnden . Dann Er hat auch den, der von keiner Suͤnd wußte, fuͤr uns zur Suͤnde gemacht, auf daß wir in Jhm wuͤrden die Gerechtigkeit, die fuͤr GOTT gilt .
Sein eingebohrner Sohn mußte ein JEſus werden, den Verlohrnen, um ſie nach und nach in einen ſo herrlichen Stand zu erhoͤhen, als es die Schoͤnheit der neuen Welt erfordert, damit ſich alles wohl zuſammen reime und ſchicke, der Koͤnig und ſeine Unterthanen, das Land und ſeine Einwohner, die Guͤter der Heiligkeit und Seeligkeit GOttes, und diejenigen, die ſie empfahen und genieſſen ſollten.
Von Ewigkeit her ware es der Willen des Vatters, der JEſum geſandt hat zum Heyl der Welt, daß wer den Sohn ſiehet mit den geoͤffneten Augen des Gnaden-reichen neuen Menſchen, und glaubt an Jhn, habe ewiges Leben, und daß ihne der Sohn auferwecke am Juͤngſten Tag . Das heißt JEſus Chriſtus wahrlich ein Kind GOttes ſey, in vollkommener, unveraͤnderlicher Heiligkeit und Unſterblichkeit leben, den Engeln gleich und Kinder der Auferſtehung ſeyn .
Deme GOtt deswegen ſeinen Sohn zum Erloͤſer geſandt.
Matth. I. 21.
2 Cor. V. 21.
Joh. VI. 4.
Luc. XX. 36.
Welcher dieſes Reich ſchon hienieden aufrichtet.
§. 6. Woraus ihr ſehet, daß es nicht in einem Huy zugehet, gut Ding muß Weyl haben:
GOTT fangts hienieden an, indem er den Menſchen rechtfertiget und heiliget, und ihme alſo anfangt mitzutheilen die vollkommene Erloͤſung JESU Chriſti, welches immer fort waͤhret, biß nach dem Tod, da die Seel einen neuen Glantz bekommt im Himmel bey JEſu Chriſto, aber das Werck wird nicht zu End gebracht, biß am Juͤngſten Tag, alsdann erſt wird GOtt dieſe Welt umſchmeltzen, ſeinen Erben eine ewige unverwelckliche und unbefleckte Schoͤne einzuraumen; Ach wer mag wuͤrdig ſeyn in dieſen Tagen, jene Welt zu erlangen; Mein GOtt erhoͤhe meine Sinnen, daß ich durch deinen H. Geiſt in meinem Geiſt taͤglich mich erſchwinge, uͤber Natur und Creatur, in dieſe hell-glaͤntzende unausſprechliche Licht-Welt, und alles alles auf dieſer duncklen Erden daruͤber vergeſſe.
Durch die Abſoͤnderung von dem Welt- Reich.
§. 7. Jhr koͤnnet aber ſchon darbey mercken, daß der Stand, darein JEſus Chriſtus einen verſetzt zu der Zeit, da er ihn von dieſer durch die Suͤnd verderbten Welt ausreißt, in der heiligen Schrifft heiſſe das Reich GOttes, das Koͤnigreich JEſu Chriſti, das Himmelreich, das Koͤnigreich der Heiligen, der hoͤchſten Zeugen, der Hochheiligen Dreyeinigkeit . Weilen JEſus da der rechte Koͤnig, der ſich einen Thron in den Hertzen bauet, die Heiligen ſind da Burger, dann ſein Volck ſind eitel Gerechte und Heilige, die Lebens-Manier, Grund-Regeln und Geſetze ſind himmliſch, der Himmel fahret herab in die Seelen der Glaubigen, ſie ſind kommen zu dem Berg Zion, zu der Stadt des lebendigen GOttes, zu der Menge vieler tauſend Engeln . GOtt regiert daſelbſt auf eine beſondere Weiß, Er lebt in einem jeglichen unter ihnen, und ein jeder von ihnen lebt von GOtt, und der Heil.
Geiſt iſt ſehr nahe bey ihnen, leitet und treibet ſie, und gibt ihnen abermahl gute Gedancken ein, und offenbahret ihnen auf ein friſches die Gnad JEſu Chriſti, und erleidet ihnen die Luͤſte des Fleiſches, und die Begierden der Natur, und ziehet ſie in die ſuͤſſe Liebe GOttes, und wirffet alle ihre Paßionen unter den Gehorſam JEſu Chriſti, daß es ihr hoͤchſter und innigſter Wunſch iſt, daß dieſer allein uͤber ſie regiere, da hingegen die Welt-Kinder drauſſen ins Teuffels und der Suͤnden Reich irre fahren.
Dan.
VII.
Hebr. XII. Phil. III.
§. 8. Sage noch einmahl dieſes Reich habe verſchiedene Zeitlaͤuff und Haupt-Veraͤnderungen, die allzumahl unter der Verwaltung und Regiment JEſu Chriſti ſtehen, der alles wiederum macht, was Satan verbrochen und geſchaͤndet.
Erſtlich fangt ers an hier in dieſer Gnaden-Zeit, da er gewiß zu dem Menſchen nahet, biß er mit ihme gar genau bekannt wird, hernach ſetzt er es weiters fort, wann der Tod die Seel, JESU in die Schooß wirfft; Endlich gieſſet er alles neu, wann er das Reich GOtt und dem Vatter uͤberantwortet, welches das Ende iſt aller Dingen, dahin alles eylet . Da es eine Aenderung geben wird, in der Regierungs-Form dieſes ewigen Reichs.
Nach unterſchiedlichen Zeit- Laͤuffen,
1 Cor. XV. 24.
§. 9. Huͤte dich, daß du hier nicht meyneſt, es ſeyen zwey verſchiedene Reich, das Reich der Gnaden, und das Reich der Herrlichkeit.
Dann aus dieſem falſchen Begriff kommen tauſend Jrrthuͤmer.
Als wann das, was einen ins Gnaden-Reich bringet, nicht gnugſam waͤre, uns in die Herrlichkeit hinein zu verhelffen; Das ewige Leben iſt die vollendete Heiligung, und die Heiligung iſt nichts anders, als ein angefangenes ewiges Leben, wie Paulus ſagt : Nun ihr ſeyd der Suͤnd frey und GOttes Knechte worden, habt ihr euere Fruͤcht zur Heiligung, das Ende aber, oder die Vollendung, ewiges Leben.
und macht doch nur ein Reich aus,
Rom. VI. 22.
§. 10.
Aus dieſem Gemaͤhld von dem Himmelreich ſieheſt du, daß der Eingang darein bey Leibes-Leben geſchicht, da man der Welt aufkuͤndet, um GOttes Gunſt und JEſu Freundſchafft zu haben, unter der Zahl ſeiner Freunden und Reichs-Genoſſen beſtaͤndig zu verbleiben, und ſein irrdiſches Leben mit JEſu zu verſchlieſſen, damit man von ihme vernemme, alles was er von ſeinem Vatter gehoͤrt hat . Unterdeſſen muß man wohl acht haben, daß das Eingehen ins Himmelreich nicht nur bedeute, die erſten Tritte, da man von der Suͤnd hinuͤber gehet zu GOtt, von der Natur zu der Gnad, von der Welt zu JEſu Chriſto, und ſich wendet von der Zeit gegen die Ewigkeit, ſondern dadurch muß auch verſtanden werden die continuirliche Bewohnung dieſes Reichs, daran wohl am meiſten gelegen, worauf auch JESUS der Koͤnig ſehr ernſtlich dringet, da er uns das Jnnenbleiben ſo liebreich zu unſerer Beſchaͤmung anbefiehlet, weil unſere Gedancken und Begierden ſo leicht ausſchweiffen von dieſem goͤttlichen Liebe-Reich, in die neblichte finſtere Gegend der Eitelkeit; Ja was noch mehr iſt, du muſt dadurch verſtehen den Beſitz und Genuß der Guͤtern, ſo GOTT darinnen austheilet, welches ſonderlich ſind die Fruͤchte des Heil.
Geiſtes, Gerechtigkeit, Guͤtigkeit, Wahrheit, Liebe, Freud, Fried, Gedult, Freundlichkeit, Glauben, Sanfftmuth, Keuſchheit , welche durch die Einbildungs-Kraͤfften in die Seel hinein gezogen und zum Weſen werden muͤſſen, auch iſt das Wort ſehen , nach Hebraͤiſcher Red-Art, eben ſo viel als genieſſen.
Das iſt die Urſache der Red-Arten, ſo JEſus anderswo braucht, das Reich iſt in euch . Hier aber ſagt JEſus, wir ſeyen im Reich, mercke dann, ſo fern JEſus verſteht die Geſellſchafft und Zunfft der Glaubigen als Mit-Erben und Mit- Genoſſen an der Drangſal, und an der Gedult und am Reich, darinnen JEſus Haupt und Koͤnig iſt, ſo heißt es, wir ſeyen im Reich und gehen ein in daſſelbe, damit wir Gemeinſchafft haben mit den Apoſteln, und unſer Gemeinſchafft ſeye mit dem Vatter und ſeinem Sohn JEſu Chriſto; Jn ſo weit aber die Glaubigen das Recht empfahen im Blut Chriſti zur Vergebung ihrer Suͤnden, und zu Schenckung alles deſſen, was JEſus hat, und auch in der Heiligung die Anfaͤnge und Erſtlinge der Guͤtern und Schaͤtzen des himmliſchen Reichs ſtuͤndlich genieſſen, des Reichs, ſage ich, ſo auf ſie wartet am Juͤngſten Tag in ſeiner Vollkommenheit, da GOTT ihnen ſeine Heiligkeit und Seeligkeit mittheilen wird, ſo viel ſie faſſen koͤnnen, ſo wird geſagt, das Reich ſeye in ihnen, als dem auserwaͤhlten Geſchlecht, dem Koͤniglichen Prieſterthum, dem heiligen Volck beruffen in ſein wunderbahres Licht hinein, dannenher wird eins fuͤr das andere genommen hinein gehen und ſehen.
als in welches man trittet wann man aus der Welt zu JEſu gehet.
Joh. XV. 15.
Eph. V. 9. Gal. V. 22.
Joh. III.
Luc. XVII. 21.
Das vierte Capitel.
(III.)
Ausfuͤhrliche Beſchreibung der Wiedergeburt.
§. 1. Folget demnach das Beding; JEſus nennts die neue Geburt aus Waſſer und Geiſt.
Dieſes wohl zu verſtehen, was es ſey: von oben herab aus Waſſer und Geiſt gebohren werden, muͤſſen wir Nicodemum beſchauen, wie ſein Gemuͤth mag geſtaltet geweſen ſeyn, es ware mit vier maͤchtigen Gebrechen behafftet.
Nicodemi vier Haupt- Gebrechen.
§. 2. Meynte er, er waͤre ein ſonderbahrer Heiliger, wegen aͤuſſerlicher Haltung des Geſetzes, woruͤber JEſus mit den Phariſaͤeren viel zu ſchaffen hatte, die ſich ſelbſt rechtfertigten vor den Leuten, und unter ihnen hoch angeſehen waren, da ſie ſammt allem ihrem thun ein Greuel vor GOtt waren, Luc. 16.
Wie nothwendig ware es ihm ſich zu JEſu in die Nacht-Schul zu begeben, indem dieſer groſſe Lehrer noch ſo gar wenig vom wahren Sinn der H. Schrifft wußte, freylich kan offt ein geringer armer Menſch ein mehrere Erkanntnuß haben als der groͤſte Lehrer; Wann nehmlich der Prediger nicht ſelber bekehrt iſt und wann er nicht diß alles ſelbſt erfahren hat; Darum ſagt ihme JEſus alſobald:
Es ſeye dann, daß jemand von neuem gebohren werde.
Du muſt erſt bey der erſten Lezgen anfangen; Du Celeberrime Doctor!
Du hochgeſtudierter Lehrer! muſt noch als ein Kind werden und als ein kleines a b c Kindlein in die himmliſche Schul gehen und werden wie ein Kind, ſonſt gibts nichts draus, daß du ins Himmelreich kommeſt und ſeelig werdeſt.
Nicht viel Weiſe, nicht viel Gelehrte hat GOtt erwehlet, 1 Cor. 1.
Der erſte.
Daher wiederholet JEſus das Amen zum zweytenmahl die unumgaͤngliche Nothwendigkeit der neuen Geburt anzuzeigen: als wann er ſagte:
Glaube es nur mein lieber Nicodeme, da hindurch muß es mit dir.
Diß iſt allen Menſchen ein Paradoxum und widerſinniger Wunderſpruch: Sie meynen, wann ſie nur ſonſt alſo leben wie es ihnen gefalle, ſo habe es kein Noth, ſie wollen auch in Himmel, es muͤßt ein Wunder ſeyn; man muß den Himmel eben nicht ſo eng machen; allein die elende Leut ſollten es ja mit Haͤnden greiffen, daß ſie die uͤberaus herrlichen Sachen, welche das Alt und Neue Teſtament denen Kindern GOttes zueignet und welche das Reich Meßiaͤ als die verſprochene Guͤter des Neuen Teſtaments ausmachen, nicht in ſich haben, da ſollten ſie nachſinnen, woran es doch fehle, da wuͤrden ihnen je bald die Worte Chriſti einfallen und ſie deutlich ſehen, es fehle ihnen nirgends als an der neuen Geburt, da wuͤrden ſie nicht nur JEſu auf den Knyen dancken vor ſo hohe Offenbahrung ſondern GOtt hoch preiſen, daß auch unſere Zubereitung zur Ewigkeit in ſeinen Haͤnden iſt und daß JEſus in eigener hoher Perſon der Anfaͤnger und Vollender dieſes ſo herrlichen Gnaden-Wercks in uns ſeyn will; aber alſo gut wird es den wenigſten, theils weil ihr unſeelige Menſchen auch euern natuͤrlichen Verſtand nicht einmahl brauchet in dieſer allerwichtigſten Sach; theils weilen euch Teuffel und Welt weder Weile noch Muſſe darzu laſſen.
JEſus wußte, daß die Phariſaͤer mit einer Schein-Frommkeit zu frieden waren, ſie wußten das Geſaͤtz, ſie gaben viel Allmoſen, betteten offt, huͤteten ſich vor groben Ausbruͤchen in Suͤnd und Laſter, ja ſie fuͤhrten einen recht ſtrengen Orden, alſo daß ſie auch beym Volck ſehr hoch angeſehen waren; Setze nun, es lebte jemand alſo unter uns, wurde er nicht meynen, er ſeye in einem guten Zuſtand: und juſt gerad ſolchen iſt am wenigſten zu helffen, darum ware es noͤthig, daß JEſus dieſen Eydſchwur darzu thaͤte.
Aber was verachteſt du den Heyls-begierigen Nicodemum?
Fuͤhrwahr, wann JEſus heutigs Tags wieder auf Erden kaͤme in unſere Haͤuſer und Tempel, ja grad jetzt in dieſe Verſammlung, muͤßte er dieſe Grund-Wahrheit nicht auch eydlich beſtaͤtigen und ſagen:
Amen/ Amen ich ſage euch allen/ wo ihr nicht von oben herab wiedergebohren werdet aus Waſſer und Geiſt/ ſo koͤnnet ihr nicht ins Himmelreich eingehen.
So ſind die Leut in einer guten Meynung von ihnen ſelber, und meynen es habe nichts zu bedeuten; Laſſen ihnen traumen bey ihrem Landuͤblichen Glauben, es ſtehe wohl, aber hoͤret, der Mund der Wahrheit betheuret es mit ſo vielen Worten.
Glaubſt du diß hiemit oder nicht?
Glaubſt du es nicht, ſo biſt du kein Chriſt, glaubſt du es aber, wie kan es dann ſeyn daß du dich darob ſo wenig bekuͤmmereſt, als ob es dich gar nicht angienge?
Dann du befindeſt vielleicht gar wohl, du ſeyeſt noch nicht wiedergebohren und muſt es geſtehen; und nun ſchwoͤret Chriſtus:
So du nicht ein ſolcher ſeyeſt, ſo ſteheſt du in der Gefahr der ewigen Verdamnuß und werdeſt nicht in das Himmelreich kommen.
§. 3. Bildet er ſich 2. mit ſeiner Sect vermeſſentlich ein, er koͤnne von ſich ſelbſt GOttes Gebott bewahren, ja wohl auf der Phariſaͤer Manier, dann Eigenlieb und Ruhmgierigkeit bringt den Menſchen weit, aber aus eigenen Kraͤfften kommt man nimmer zu GOtt gefaͤlliger Buß und wahrer Heiligkeit.
Der zweyte.
§.
4.
Hatten die Juden 3. einen fleiſchlichen Begriff vom Reich Meßias und aller ſeiner Zugehoͤrd, obſchon ſie es nennen zu ihrer groſſen Schand, dann warum ſoll das irrdiſch ſeyn, was aus dem Himmel kommt?
Daher kommt die gar zu kindiſche Rede, verſ. 3. daß er meynte, wer dieſes Reich beſitzen wolle, der muͤſſe wieder in Mutterleib kehren.
Der dritte.
§.
5. Was aber den Nicodemum ſonderbar angieng, ſo war es 4. ſeine Menſchen-Forcht, er ſcheute die weiſen, hohen, gewaltigen Feind der Glori JEſu Chriſti ſie moͤchten uͤbel mit ihm umgehen:
O Jammer!
O Elend! daß ein ſchlechter Federbuſch, Cardinal- Hut, Pfaffen-Cappen und faurer Blick mehr giltet als JEſu Chriſti Glauben und Liebe, ein Paret, Pereuſſen mehr Ehr hat als GOttes Reich und Cron, dieſe Zaghafftigkeit; Es nicht wagen doͤrffen vor den Leuten ſich unter JEſu Anfuͤhrung in ſein Reich zu begeben, ſchloſſe ihn darvon gantz augenſcheinlich aus.
Der vierte.
§.
6. Dieſem allem begegnet JEſus ſehr herrlich:
1. Nicodemo zu zeigen, daß man gantz geaͤnderet werden muͤſſe, ſo man in eine wahre und ſolide Gemeinſchafft mit GOtt tretten wolle, ſo redt er ihm von wiedergebohren werden . Eine Red-Art ſo bey Juden und Heyden gebraͤuchlich wann einer Stand, Religion und Leben aͤnderet, und ſeinen eigenen Paßionen widerſpricht, heiſſen ſie ihne eine neue Creatur, die Philoſophi ſagten man fange an zu leben, wie ein neu-gebohrnes Kind, wann man in ihre Schul gehe, aber es kan Chriſtus allein mit Wahrheit ſagen:
Dieſer mein Sohn/ dieſe meine Tochter ware tod, nun iſt er wieder lebendig worden .
So hat hiemit ein Chriſt ein doppelte Geburt, da andere Menſchen nur eine haben; Die natuͤrliche, ſo er mit allen Menſchen gemein hat; Dieſe macht ihn nur zu einem Menſchen, aber die andere, die macht ihn zu einem Chriſten.
Deswegen unterterweiſet ihn JEſus von der Wiedergeburt.
Vid. Buxtorf. Syn. Jud. c. 49.
Luc. XV. 24.
Welche eine gantze Veraͤnderung erfordert.
§.
7. Die Suͤnd hat den Menſchen ſo gar verwuͤſtet, daß nichts Gutes an ihm iſt, er muß in einen gantz neu Model gegoſſen werden, und verwandelt an Hertz, Muth und Sinn, Gedancken, Freud, Leben, Hoffnung; Die Hoffnung eines Neugebohrnen iſt lebendig, nicht nach denen eitelen Vortheile der Welt, ſondern zu einem unvergaͤnglichen Erb, das im Himmel aufbehalten wird daruͤber der heilige Petrus GOtt und den Vatter, unſers HErren JEſu Chriſti hoch benedeyt, daß Er ihn und uns nach ſeiner groſſen Barmhertzigkeit darzu widergebohren habe .
Das Leben iſt auch gar anders, es iſt auch eine himmliſche Urquelle in der Seel, welches ſie zu ewigen Dingen hintreibet, daß ſie ſich der Welt gantz widerſinniſch auffuͤhret, was ſie haſſet, als Creutz, Schmach, Verachtung, Armuth, Kranckheit, das umfahet ſie, und heiſſets von gantzem Hertzen willkomm ſeyn, wornach ſie hingegen jaget und rennet, als Reichthum, Ehr und Luſt, darab hat ſie einen Eckel und Grauen; Sie ſtellet ſich nicht gleichfoͤrmig dieſer Welt, ſondern wird taͤglich veraͤnderet, durch Verneuerung ihres Sinnes . Gleicher maſſen iſt ihre Freud geiſtlich und ewig, und alſo anſtaͤndig den Erben der kuͤnfftigen Welt, nicht in laͤppiſchen eitelen Dingen, oder auch eine teufliſche Freud uͤber Ungluͤck und Ungemach des Naͤchſtens, wie der hoͤlliſche Schadenfroh hat, ſondern vielmehr uͤber die Liebe des Vatters, die Gnad des Sohns, die Gemeinſchafft des heiligen Geiſtes, uͤber die Bekehrung der Suͤnder, den Aufgang des Reichs JEſu, uͤber alle und jede Fruͤchte der Gerechtigkeit in ſich und in anderen JEſum zu erquicken:
Wie auch uͤber den Sieg welchen die Seel davon traͤgt in der Krafft des ſich in ihr regenden neuen Lebens des heiligen Geiſtes uͤber alle Reitzung und boͤſe Neigung; Das Hertz freuet ſich mit Zittern uͤber die Bewahrung der Gnad und Hintertreibung der Anlaͤuffen des Boͤßwichts, und zu Schanden-machung der Verſuchungen der Schlangen, man ſinget mit Freuden von Sieg in den Zelten der Gerechten . O ein wohlgegruͤndete daurhaffte, ſuͤſſe, und ſeelige Freud!
Die Gedancken weyden ſich in den Worten und Wercken Chriſti, umhalſen ihn, und nehren ſich von ſeinem Leben und Leiden, Tod und Herrlichkeit, und ſtaͤter Gegenwart, es wird ein Decke nach der anderen abgelegt, und das lautere Glaubens-Aug ſchauet Chriſti Klarheit und wird vergeſtaltet in ſein Bild von einer Schoͤnheit zu der anderen.
1 Petr. I. 3.
Rom.
XII. 2.
Pſalm. CXVIII.
§. 8. Ach liebe Kinder! ein Geſpenſt des Chriſtenthums und Schein der Frommkeit macht die Sach nicht, es muß ein Grund des geiſtlichen Lebens innwendig ſeyn, alſo daß kein Glied fehle, daß alles da ſey und lebe, und nichts mangle an irgend einem Gut, daß die Sanfftmuth da ſey, und bey allen Reitzungen zur Ungedult, ſich kraͤfftig, lebendig und ſigend erweiſe, daß auch die Keuſchheit biß in die Gedancken hinein, immer reiner, heiliger und unſchuldiger werde, auch dem Lamm aͤhnlicher, das unter den Lilien, heiliger und unbefleckten Seelen weydet, und alſo von Jahr zu Jahr der Engliſchen Natur naͤher komme, daß die Gelaſſenheit in groſſen und kleinen Dingen, geiſt- und leiblichen Seegen und Vortheil von Zeit zu Zeit ungeſtoͤrter und unbeweglicher werde, daß ſie ſich auch in die Ewigkeiten hinaus daͤhne, in GOtt ſich verliere, und im Willen ſeiner Weißheit und Guͤte gantz und gar zerflieſſe, daß der Glaub in der dickſten Finſternuß, auch tieffſten und langwuͤrigſten Verbergung Chriſti das Vertrauen nicht wegwerffe, ſich an GOttes Wort ſteiff und feſt halte, im Gebett ſich uͤbe, und endlich alle Puͤffe des Teufels, Tods, der Suͤnd, der Hoͤllen, alle Stuͤrm des Gewiſſens, und alle rauſchende Fluthen des Geſetzes uͤberwinde, durchwatte und zurucklege, gleicherweiß muß auch die Liebe immer reiner werden, daß ſie den am Creutz hangenden, nackenden Chriſtum ohne Troſt, Erquickung oder einigen Genieß hoͤher liebe, als alles was im Himmel und auf Erden iſt.
Und zwar eine innwendige im Hertzen
§. 9. Ach es iſt kein ſo liederlich Ding um dieſe neue Creatur, daran der Glaub das Haupt und die Liebe das Hertz iſt, es giltet hier nicht thun und mit Wercken umgehen, viele tauſend ſtecken hier in einem erbaͤrmlichen Betrug, indem ſie ſich vergnuͤgen, die Werck und Reden der Widergebohrnen aͤuſſerlich nachzuaͤffen, und gehen in ſolchen affectirten Schein Jahr und Tag hin ohne die Krafft und Erloͤſung Chriſti weſentlich zu erfahren; Die Weile wird ihnen zu lang, um den Glauben ernſtlich zu kaͤmpffen, mit unablaͤßigem Gebett, und Flehen, und in dieſem Glauben den Heil.
Geiſt vom Vatter zu erbitten, daß GOtt dieſes Vergnuͤgen und Herrlichkeit habe die neue Creatur in ihnen zu erſchaffen; ſie meynen, wann ſie nur das thun, was ſie an Gerechtfertigten und Geheiligten von auſſen ſehen, ſo ſeye ſchon alles richtig und werde Chriſtus wohl mit ihnen zu frieden ſeyn; das ſind eben die thorechten Jungfrauen.
Ach!
es muß gebohren ſeyn, genatuͤrt, neu geſchaffen, und von GOtt gewuͤrckt, es muß alles zum Grund und Boden im Menſchen vernichtet werden und ſterben, aller eigen Dunckel, wiſſen, koͤnnen, haben und wollen, damit es gantz ein neu Gewaͤchs ſeye im Paradieß, woran ſich GOtt und die H. Geiſter in Ewigkeit beluſtigen ſollen.
und nicht nur eine aͤuſſerliche im Nachaͤffen der Wiedergebornen.
Welche von GOtt muß gewuͤrcket werden.
§. 10. Woraus leicht zu erachten, daß es nicht von uns her ſeye, es muß eine hoͤhere Krafft ſeyn, um uns zu bekehren, ein ſolch Werck, wie geſagt, kommt nicht vom Gebluͤt, dann es ſind nicht alle Jſraeliter die von Jſrael ſind, auch nicht weil ſie Abrahams Saamen ſind, ſind ſie darum auch Kinder , auch nicht vom Willen des Fleiſches, das iſt aus den Kraͤfften der Natur, oder des Manns, das iſt ſorgfaͤltiger Auferziehung und Unterweiſung, ſondern aus GOtt.
Die Spannier haben ein Sprichwort, wann einer durch ſein Wohlverhalten im Krieg ein Adels-Brief bekommen, il eſt né de ſon bras, aber der Glaubige iſt aus GOttes Arm gebohren.
Rom.
IX. 6. 7.
Der den Suͤnder durch den Geiſt des Glaubens zu JESU fuͤhret.
§. 11.
Die Geſchichten des Koͤnigreichs Chriſti recht zu verſtehen, ſo mercket, daß es von erſt eine Wuͤrckung des H. Geiſtes ſeye, ſo uns zubereitet, begierig und willig machet, uns in Chriſti Haͤnd zu liefferen und darinnen nach und nach formieret und gebildet zu werden, wie GOtt unſere arme Seelen wieder haben will, ohne welchen Zug und Trieb des Heil.
Geiſtes niemand zu JEſu nicht nur nicht kommt, ſondern auch nicht kan kommen . Sie waren dein ſagt JEſus von Ewigkeit her ins Buch des Lebens eingezeichnet, und du haſt ſie mir gegeben, durch den kraͤfftigen Gnaden-Beruff, da die ſeelige Stund kommen iſt, in deren du heiliger Vatter deinen Sohn haſt wollen verklaͤren, und dieſe Suͤnder zu mir bringen .
Der Vatter fuͤhret die Seelen gleichſam bey der Hand zu JEſu Chriſto, da er ſie uͤberzeuget ihrer tieffen Ohnmacht, daß ſie an ihnen ſelbſt und an ihrem eigenen Wuͤrcken und Rennen verzagen muͤſſen, und entzuͤndet in ihnen ein heiſſes Verlangen mit JEſu Chriſto weſentlich im Jnnwendigen bekleidet zu ſeyn, und in dieſem glaͤntzenden Hochzeitlichen Kleid ſatt zu werden von den Guͤteren des Hauſes unſers GOttes und truncken von dem Bach ſeiner Wolluͤſten.
Joh. VI. 44.
Joh. XVII. 6.
§. 12.
So bald dieſes geſchehen, ſo gibt ſich JEſus dieſer Seel, die der Vatter zu ihm gebracht, durch ſolch hertzlich Sehnen, zu genieſſen; JEſus vereiniget ſich mit dem nach ihme ſo hungerenden Suͤnder und der Suͤnder nimmt ihn gerne an, und iſt wohl zu frieden mit einem ſolchen JEſu, allwo eine ſo genaue Verbindung vorgehet, daß der Vatter ſie hernach als eine einzele Perſon betrachtet, und tractiret, ſo weit daß von dem Tag an der Suͤnder das beſte Recht hat zu allen Gnaden des Goͤttlichen Reichs, welche GOtt allzumahl ſeinem Chriſto als dem Sohn ſeiner Liebe uͤbergeben und beygeleget hat.
Der ſich mit ihme vereiniget,
§. 13. Jſt nun die Seel unter den Haͤnden JEſu Chriſti, ſo laſſet der himmliſche Vatter ihn mit handthieren und ſein Amt an ihr verrichten, das er JEſu auferlegt, nehmlich ſie neu zu gebaͤhren, nach dem Plan und Entwurff, ſo er gemacht hat von ſeinem Reich und nach dem Maas des demuͤthigen und ſelbſt ausleerenden Glaubens, und getroſt gelaſſenen, ergebenen Zuverſicht, ſo der Glaubige hat zu ſeinem JEſu und ſeinem Vatter und GOtt, ſo daß ſich an gleichem Tag zutragt, daß JEſus Chriſtus ſeinen Geiſt giebet, welcher freylich eben derſelbige Geiſt iſt, der ſie gezogen, und zu JEſu getrieben, er tragt aber jetzt einen andern Namen, zuvor hieß er der Geiſt der Bekehrung, des Glaubens, der Gnaden, des Gebetts, wann aber die Seel mit JEſu eins worden, und der Balſam von ihme auf ſein Glied herab flieſſet, ſo heiſſet er der Geiſt der Heiligung, des Lebens, der Kindſchafft, der Herrlichkeit.
So ſind dieſe gnadenreiche Wuͤrckungen, Zubereitungen, zur neuen Geburt eben wie der H. Geiſt ehemahls auf dem Waſſer geſchwebet, wie ein Adler auf ſeinen Jungen, oder wie eine Gluckhenne auf ihren Kuͤchlein, und hat ſie mit ſeiner lebendigmachenden Krafft durchdrungen, und allerhand Creaturen hervor zu bringen tuͤchtig gemacht; Alſo fuͤhlet der Menſch viele Anklopffungen, Warnungen und heilige Erinnerungen, welches allzumahl Wuͤrckungen ſind des erweckenden H. Geiſtes, da offt Jahr und Monat hingehen, ehe der Menſch die Suͤnd mit voͤlligem Willen haſſet und verlaſſet, und ſich JESU zur gaͤntzlicher Herrſchafft, Reinigung und Heiligung uͤberlieffert, erſt nun dazumahl, wann Welt und Suͤnd aus dem Willen weggeworffen und JEſus umarmet wird, als der einige, ewige Schatz und hoͤchſte Gut, erſt alsdann kommt der Troͤſter vom Vatter, und wird dem Menſchen geſchenckt zur beſtaͤndigen Beywohnung, als ein Mahlſchatz des Braͤutigams, und Pfand des Erbs, biß zur Erloͤſung des Eigenthums zum Lob der Herrlichkeit GOttes .
und durch den Geiſt der Heiligung
Eph. I. 14.
zu einer neuen Ereatur machet,
§. 14.
Von der Zeit an, als der Menſch in Chriſto JEſu iſt als ein Reben in dem Weinſtock, erſt dann wird die neue Creatur ans Licht gebohren, welches iſt die Liebe GOttes ausgegoſſen durch den Heil.
Geiſt, wer durch den Glauben GOttes Kind worden iſt, uͤber den ſendet er aus den Geiſt ſeines Sohns in ſein Hertz, der ſchreyet Abba Vatter , ſo daß man nicht ſagen kan, daß man wahrhafftig geheiliget und neu-gebohren, ehe man die wahre kindliche Liebe zu GOtt hat, und dieſe kan nicht vorhanden ſeyn, ehe man gerecht geſprochen und mit GOtt verſoͤhnet iſt, dann der Friede mit GOtt muß nothwendig gemacht ſeyn im Blut des Lamms, wann er das Horn der Seeligkeit uͤber uns ausſchuͤttet, und uns darmit zu ſeinem himmliſchen Reich ſalben und einweyhen ſoll!
O HErr wie ſind deine Werck ſo groß, du haſt ſie alle weißlich geordnet, und deine Kirch auf Erden iſt voll der Guͤte!
Gal. IV. 6.
wann man ſich von ihme regieren laͤſſet
§. 15. Gleichwohl muͤſſet ihr wohl wahrnehmen, daß indeme ſich JEſus dem Vatter darſtellet, als unſer Buͤrg und Prieſter, der unſere Sachen vor GOtt in Richtigkeit bringet, und bezahlt, indem er ſich als die ehrne Schlange erhoͤhen laſſet am Stammen des Creutzes, und ſo jaͤmmerlich hinrichten vor den Augen der gantzen Welt, damit er in ſeinem blutigen Durchbruch durch GOttes Zorn und die Machten der Finſternuß uns eine Bahn eroͤffne ins liebe Leben GOttes, und einen ewigen Grund lege unſerer Herwiderbringung in der neuen Geburt, ſo iſt es ja nichts billichers als daß er gleich mit unſer Prophet ſey und wir ſeine gehorſame Schuler, er unſer Haupt und Koͤnig und Vorgaͤnger uns erleuchte und regiere mit ſeinem Geiſt, dann welche GOttes Geiſt treibet, die ſind GOttes Kinder und keine andere .
Rom. VIII. 14.
§.
16. So verbindt ſich JEſus bey GOtt ſeinem Vatter alle ihm anvertraute Suͤnder, ja einen jeden aus der Welt zu ihme fliehenden Menſchen in den Stand zu bringen, da er ſeyn muß, daß der Vatter einen neuen Koͤnig der neuen Welt aus ihm machen koͤnne, und ihne mit ſeiner Heiligkeit ſammt aller Seeligkeit vollfuͤllen, wann die Seel ſchreyet, HErr JESU mache mich neu, waͤſche mich vom Unflath des Fleiſches, errette mich von meiner eigenen Natur, zerſchmeltze mich durch das Feuer des H. Geiſtes, und erneuere dein Bild von Tag zu Tag in mir, damit du deine Ehr, die ich und der Satan dir biß dahin geraubet, in mir wieder habeſt, und die Fruͤchten deiner Gerechtigkeit alle Stund viel werden in mir; Jch kan nichts als ſuͤndigen, fallen, mich verwirren und verderben, HErr JEſu hilffſt du nicht, ſo komm ich nimmer zu recht, und GOtt wird mich auch im Tod nicht finden nach ſeinem Sinn, und ſo werd ich auch nicht zu dir O ſuͤſſeſtes Leben kommen, ich zittere nur daran zu gedencken, ſoll ich dich nicht lieben, ſo wollt ich lieber nicht gebohren ſeyn, durch ſolche und dergleichen ſehnliche Bitten, wird das mitleidige Hertz des Hohenprieſters reg, daß er GOtt ſeinem himmliſchen Vatter verſpricht, er wolle dieſen zu ihm ruffenden Menſchen vollenden, und ihn alſo zuruͤſten, wie ein Kind GOttes ſeyn ſolle, eben darum gibt ihme JEſus alſobald ſeinen Geiſt, damit er lerne des Vatters Wort bewahren, das iſt die Vorhaben ſeines Willens, ſein vaͤtterlichen Rath an ſich erfuͤllen laſſen, und ſich in die Ordnung des Heyls uͤberall wohl ſchicken, das iſt uͤberhaupt dasjenige, was vorgehet in einer jeden ſeeligen Seel, deren es GOTT gefallt ſeinen guten Geiſt zu geben; O HErr lehre mich thun nach deinem Willen, dein guter Geiſt fuͤhre mich auf ebener Bahn.
und wird dardurch auch mit dem Vatter verbunden.
§. 17.
Aber eben daraus ſiehet man auch, daß JEſu Reich geiſtlich und himmliſch, zuwider dem Vorgeben der Phariſaͤer, Juden und fleiſchlichen Chriſten, ſintemahl ja der Liebe, Weißheit und Hoheit GOttes nichts unanſtaͤndigers ſeyn kan, noch unzulaͤnglichers der wahren Vollkommenheit und Seeligkeit des Menſchen, als daß ſo herrliche groſſe Verheiſſung von GOtt durch den Meßias und auf ihne hin geſchehen, ſich in eine elende Meiſterſucht ſollten endigen, und auf miſerables, bettelhafftes Treudel und Grempel-werck, von Golden, Thaler, Freß-Panqueten und naͤrriſchem Kleiderputz, auslauffen, daß auch ein Verſtaͤndiger daruͤber ausruffen moͤchte, potz! iſts nur das, wovon die Propheten ſo viel Weſens machten, was moͤchte dann wohl derjenige gedencken, der ein Geſchmaͤcklein und Lab-Traͤncklein aus der ewigen Welt genoſſen? der fleiſchlich-geſinnte Weltling macht ſich naͤrriſche Einbildung und phantaſiert von einem ſolchen Himmel, da tauſend Sachen ſind, die nach dem Fleiſch- und Welt-Sinne riechen, welches alles heilige Seelen anſtincket.
Dencke da, daß es um ein Wunderwerck zu thun ſey, welches dich und mich, zu einem Kind, Prieſter und Koͤnig mache GOtt und dem Vatter, die dieſer Ehren-Namen wohl werth ſeyen, weil ſie ſein Bild tragen, in Heiligkeit, Seeligkeit, Leben, Majeſtaͤt und Herrlichkeit in alle Ewigkeit, es manglen gantz Goͤttliche, geiſtliche Qualitaͤten zum Reich GOttes, das nicht irrdiſch iſt, wie das alte Canaan.
Dieſes iſt die gute Bekanntnuß, die JEſus Chriſtus bezeuget hat unter Pontio Pilato, ſein Reich ſeye nicht von dieſer Welt . Darum gebietet Paulus uns allen vor GOtt, der alle Ding lebendig macht, und vor JEſu Chriſto, daß wir diß Gebott halten, ohne Flecken und untadelich, nehmlich zu fliehen, Geitz, Hoffart und Wolluſt, und nachzujagen den verborgenen Schaͤtzen ſeines unvergaͤnglichen Reichs, nehmlich der Gerechtigkeit, Gottſeeligkeit, dem Glauben, der Liebe, der Gedult, der Sanfftmuth, daß wir kaͤmpffen den guten Kampff des Glaubens und ergreiffen das ewige Leben, ja in allen dieſen Dingen unſtraͤfflich und gedultig ausharren biß auf die Erſcheinung JEſu Chriſti, welche zeigen wird zu ſeiner beſtimmten Zeit der Seelige allein Gewaltige, der Koͤnig aller Koͤnigen und HErr aller Herrſchenden, der allein die Unſterblichkeit hat, der da wohnet in einem Licht, da niemand zukommen kan, welchen kein Menſch geſehen hat noch ſehen kan, welcher Ehr und ewige Krafft hat.
Ey wer ſollte doch dieſes nicht mehr lieben als alles Gold und Silber, wem ſollte es nicht lieblicher klingen als alle Saiten-Spiel und Pracht der Monarchen, wem ſollte es beſſer ſchmecken als Zucker und Malvaſier, und alle Niedlichkeiten an Fuͤrſten-Hoͤfen auf einen Hauffen, da das End aller dieſer Dingen Geplaͤrr und Zetter- Geſchrey iſt.
Nur friſch hinein mein lieber Chriſt in JEſu Gebott und Fußſtapffen, es wird dich nicht gereuen.
Welches zeiget daß JESU Reich geiſtlich ſeye,
Joh. XVIII. 36.
§. 18. Endlich redt JEſus dieſem verzagten Mann vom Waſſer- Tauf, welcher den Eingang in ſein Reich abbildet, und eine ſolenne und offentliche Bekanntnuß iſt vor Himmel und Erden und der gantzen Kirch, daß man ſeine Parthey annehme, und JEſu Chriſti neue Schul, Lehr und Reich antrette.
Chriſtus will ſagen, Nicodemus ſoll ſich nicht ſchaͤmen, ſich offentlich vor ihm zu erklaͤren, nicht als ob der Tauff unumgaͤnglich noͤthig waͤre in GOttes Gemeinſchafft zu kommen, dann die ſolches halten, muͤſſen ſelbſt bekennen, daß viel Chriſten die Marter-Cron erlanget, ehe ſie noch getaufft waren.
Sonder weil der Tauf die Liberey des Chriſtenthums iſt vor den Menſchen; Vor GOtt aber eine Gattung Gnaden-Mittel und Siegel, welches der Vatter druckt auf die Kinder ſeiner heiligen Familien oder Einwohnern ſeines Reichs; als zum Exempel, es waͤre ein Menſch, der ſpreche:
Jch will gern JEſu Chriſti Juͤnger ſeyn, aber wanns nur heimlich bleiben kan, daß es niemand vernimmt, daß ich zu JEſu in ſeinen Dienſt gedinget, und man mirs nicht anſiehet, und druͤberhin etwan einen Beynamen anhenckt; Ein ſolcher waͤre ja keines wegs tuͤchtig zum Reich GOttes, weil er die Thuͤr ins Reich verachtet, und ſich ſchaͤmet der Liberey der Bedienten und Aufwarteren des Koͤnigs, wer ſich mein und meiner Worten ſchaͤmet vor dieſem Ehebrecheriſchen Geſchlecht, deß wird ſich auch des Menſchen Sohn ſchaͤmen, wann er kommen wird in der Herrlichkeit ſeines Vatters und heiligen Englen; Jſt der uhralte Ausſpruch des Seeligmachers aller wahren Bekenneren.
Und was noch mehr iſt, weil das Tauf-Waſſer die Gnaden des H. Geiſtes bezeichnet und verſiegelt, ſo verachtet ein ſolcher das bezeichnete Gut ſelbſt der aus Creutz-ſcheuche das Sacrament nicht will, als ob man den H. Geiſt nicht nothwendig muͤßte haben zur Bekehrung und Seeligkeit, welches eine Ketzerey und Tod-Suͤnd iſt, und iſt ein ſolcher noch fern von GOtt.
Non privatio, ſed contemtus Sacramentorum damnat.
Die Verachtung der Sacramenten und nicht deren Ermanglung iſt es welche verdammet.
Es muß hiemit ungeſcheut und frey vor allen Creaturen bekannt ſeyn, daß JEſus allein unſer Gut und Ehemann HERR und Koͤnig ſey, und ſein Geiſt unſer hoͤchſter, koͤſtlichſter Schatz, und Freuden-Leben im Himmel und auf Erden, und uͤberall bezeugt werden, daß die Wiedergeburt unſer einig Verlangen ſey als das gute Theil, das nicht von uns genommen werden ſoll .
und erlanget werde, wann man JESU Parthey offentlich annimmet.
Luc. X. 42.
Das fuͤnffte Capitel.
Ohne die neue Geburt iſt es nicht moͤglich in den Himmel zu kommen.
Verknuͤpffung dieſer Geburt mit dem Genuß des Himmels.
§. 1. Folget nun die unaufloͤßliche Verknuͤpffung, die unſer Heyland macht, zwiſchen der neuen Geburt durch den Heil.
Geiſt, und dem Eingang ins Reich GOttes, nicht daß man neu gebohren werde, ehe man ins Reich GOttes kommt, ſondern die Sach gehet alſo zu:
Die vorkommende Gnad des himmliſchen Vatters erwecket und ziehet uns zu Chriſto, wann ſich dieſe Begebenheit zutragt, und der Menſch dem himmliſchen Ruff und Zug folget, ſo iſt er unter der Thuͤr, dann JESUS iſt die Thür; Er ſagts:
man muß es wohl glauben, JESUS nimmt die Seel an und tauſchet mit ihr, er nimmt weg von ihr Suͤnd, boͤß Gewiſſen und alles Ungluͤck, ſo ihr anklebt, und ſie druckt, und ſchencket ihr dargegen Gerechtigkeit, Gnad, Gunſt, froͤlich Hertz, Fried und ewig Leben, Summa ſich ſelbſt, und darmit zugleich ſeinen wiedergebaͤhrenden Geiſt, wo JEſus das Haupt iſt, da iſt das Glied ein Tempel des Heil. Geiſtes.
Hîc eſt prioritas ordinis non temporis.
Die neue Geburt gehet dem Eingang ins Himmelreich vorher, nicht der Zeit, ſondern der Ordnung nach.
Jn Anſehung JEſu.
Betrachtet nur dieſe Sach recht beym Licht.
§. 2. Jn Anſehen JESU Chriſti des HErrn des Himmelreichs, der ſich uns, und uns ihm ſelbſt gibt; Er gibt ſich in ſeinem Blut zur Gerechtigkeit und gleich mit zur Heiligung durch ſeinen Geiſt, iſt demnach abſolut unmoͤglich ins Reich zu gehen ohne Wiedergeburt, darum iſt jemand in Chriſto, ſo iſt er eine neue Creatur, das Alte iſt vergangen, ſiehe es iſt alles Neu worden . Wer einen andern Weg ins Leben einzugehen hoffet, der trittet den Sohn GOttes mit Fuͤſſen, dann er behaltet die Suͤnden als Stuͤhle der Werckſtaͤtte der boͤſen Geiſter, und praͤtendirt dannoch darbey JESUM im Hertzen zu haben, alſo macht er ſo viel an ihm iſt, den Sohn GOttes zum Fußſchaͤmel der Teufflen; als ob Chriſtus kommen waͤre, dem Satanas ſein Reich in denen Hertzen zu befeſtigen, nicht aber zu zerſtoͤhren, er achtet das Blut des Teſtaments unrein, als ob einer mit Chriſti Blut koͤnnte beſprengt werden, und dabey ſeine Unarten behalten, da Johannes zeuget, daß das Blut JESU reinige von aller Untugend.
Er ſchmaͤhet den Geiſt der Gnaden/ als ob er nicht maͤchtig gnug waͤre, das Fleiſch in ſeinen Begierden zu unterdrucken, und in ſeinen Luͤſten zu creutzigen.
2 Cor. V. 17.
§. 3. Betrachte mir doch den Glauben der uns mit JESU vereiniget, ob der von ſolcher Art ſey, daß er den Menſchen nicht aͤndere an Muth und allen Kraͤfften, den alten Adam erwuͤrge, und den Menſchen geluſtig mache, und muthig alles zu thun und zu leyden, was nur GOTT gefaͤllt; durch den Glauben empfahen wir Vergebung der Suͤnden, und das Erbtheil der Heiligen im Licht; durch den Glauben haben wir Freymuͤthigkeit und Zugang zu GOTT, deſſen Gaben ſein Reich in uns ausmachen, zu deren Genuß gantz natuͤrlich ein neuer Mund erforderet wird, den die Welt nicht hat; Die voll Glaubens zu GOTT einkehrende Seel vernichtiget ſich ſelbſt, ſuchet, nimmt, und ſchoͤpffet alles aus Ehriſto, ſagt ihren Kraͤfften ab, trauet und bauet gar auf JESUM Chriſtum, wirfft ihr Anliegen und ihre gantze Sach gar auf ihn, ſo geſchicht ihr auch nach ihrem Glauben .
Sie wird gerecht, GOTT lieb und werth, nicht nur das, ſondern der Geiſt der Weißheit, der Krafft, der Heiligung, der Erkanntnuß und Forcht des HERRN ruhet auf ihr, und da iſt ſie im rechten Stand, wo ein Kind und Erb GOttes ſeyn ſoll, geſchmuͤckt mit Gnaden, und geziert mit Chriſti Bild.
Jn Anſehung des Glaubens.
Matth. VIII. 13.
§. 4. Jn Anſehen GOttes, der uns zu Gnaden auf- und annim̃t, und mit Fleiß zu JESU Chriſto herbey fuͤhrt, freylich wohl darum, daß wir Vergebung haben in ſeinem Blut, aber was waͤre das fuͤr eine Schwermerey und Unſinnigkeit, wann man ſich einbilden wollte, es ſeye GOTT nicht auch darum zu thun, daß wir unſtraͤfflich und heilig ſeyen vor ſeinem Angeſicht in der Liebe?
Sollte GOTT ſeinen Sohn nur ſo zum Suͤnden-Deckel machen, vielmehr iſt dieſe Heiligung und neue Geburt der hoͤchſte Zweck der Wegen GOttes, worzu das Opffer JESU Chriſti das vornehmſte Mittel iſt.
Jn Anſehung GOttes.
Jn Anſehung des Reichs, welches kraͤfftig gezeiget
§. 5. Jn Anſehen dieſes unausdencklichen herrlichen Reichs iſt die Wiedergeburt auch unumgaͤnglich noͤthig, dann ſollte da keine Zubereitung ſeyn, wann die vorhin ſchoͤnen Jungfrauen ſo viel Schmuͤckens, Waͤſchens und Salbens zwoͤlff Monat lang anwenden muͤßten, ehe ſie in den Koͤniglichen Pallaſt Ahaſveri koͤnnten hineingebracht werden, willt du dann im befleckten Rock des Fleiſches erſcheinen vor dem HErren Zebaoth, vor welchem die Seraphim ihre Angeſichter bedecken, ruffende Tag und Nacht Heilig, Heilig, Heilig: Meyneſt du, du wolleſt in deinem Schlangen-Balg vor den Durchlaͤuchtigſten Koͤnig Chriſtum tretten?
Dorten in der hohen Offenbahrung heiſſet es: Laſſet uns freuen und froͤlich ſeyn/ und ihme die Ehr geben/ dann die Hochzeit des Lamms iſt kommen, aber hoͤret, was bald darauf folget, und ſein Weib hat ſich bereitet/ und es iſt ihr gegeben ſich anzuthun mit reiner und ſchoͤner Seyden/ der Leinwad aber iſt die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und du verwegener Suͤnder wollteſt die lauſigen wuͤſten Faͤtzen, die grißgrammenden Hertz-freſſenden Sorgen und beiſſende Affecten, und deine Bettler-Lumpen, die alten Adamiſchen Glieder, die ſo ſtincken von der Suͤnd und Verdorbenheit dieſer alten Welt, ins neue Jeruſalem hinein bringen, weißt du nicht?
Haſt du nicht gehoͤrt? daß nicht hinein gehen wird etwas Gemeines, das gemein iſt und im Schwang gehet, und vor reputirlich und ehrbarlich angeſehen wird von der Welt . Dein Name muß im Tauff-Rodel JESU Chriſti ſtehen, da nur aus GOTT Lebende und aus ſeinem Heil.
Geiſt Wiedergebohrne eingeſchrieben ſind, ſonſt iſt dein Thun Greuel, Heucheley und Lugen, welches das obere Jeruſalem nicht fuͤr ſeine Ausgeburt erkennet, und in ſeine allerreineſte Klarheit hinein nehmen kan, gedenckeſt du dann zu erſcheinen mit deinen Abweichungen und ſo vermeſſentlich ins Liecht der Ewigkeit hinein zu tretten?
Meynſt du, du wolleſt dich in deinen tauſendfaͤltigen ſchlauen Welt- Abſichten vereinbaren mit der Gerechtigkeit, ſo auf das vollkommneſte in dieſer neuen Welt wohnet?
Du gifftiger Wurm, die Gerechtigkeit hat ſich noch nie vermenget mit der Ungerechtigkeit, auch mag das Liecht keine Gemeinſchafft haben mit der Finſternuß, und Chriſtus wird nimmermehr uͤbereinſtimmen mit Belial.
Apoc. XIX. 7. 8.
Apoc. XXI. 27.
§. 6. Beſinne dich doch recht, daß es ſey ein Himmelreich, und hiemit nicht fuͤr irrdiſche kothige Menſchen, Fleiſch und Blut koͤnnen das Reich GOttes nicht ererben . Wie nach dem Leib dieſes wahr iſt, alſo noch vielmehr nach dem Geiſt, es muß dieſer ſo wohl als jener verklaͤret werden, welches hier in der Gnaden-Zeit geſchehen muß, und nicht anderſt geſchicht noch geſchehen kan, als durch die Heiligung und Wiedergeburt.
Die goͤttliche Freuden-Quell des Wunder-vollen Lebens JESU fleucht vor ungoͤttlich Geſinnten, in Eigen-Liebe erſoffenen Seelen, und floͤſſet ihre Gnaden-Baͤche in ausgelaͤhrte, abgeſtorbene Menſchen ein.
Die Natur dieſes Reichs kan unmoͤglich Unbekehrte in ſich leyden, ſo bald Adam von GOTT abwich, und ſeine Unſchuld verlohr, muſte er aus dem Paradieß, und du meynſt, du wolleſt hinein mit dem, was du von Adam geerbet: Nein, nein, es wird nichts daraus, und geſetzt, es kaͤme ein Eigenliebiger, Ungebrochener, Unabgeſtorbener hinein, (welches doch gantz unmoͤglich iſt,) ſo wurd ihn dieſes Reich wieder ausſpeyen, und tauſendmahl tauſend Meilwegs von ſich zuruͤck ſchlagen, nur deſto tieffer hinein in die hoͤlliſche Quaal:
Es kan nicht ſeyn, alldieweil eine tieffe Klufft befeſtiget iſt, daß ein Unheiliger das Leben und die Freud, die Gewißheit und das himmliſche Wohl eines unter GOtt gebeugten Menſchen erreichen, und mithin genieſſen kan:
Sollte Adam die Paradieſiſchen Freuden und Ausfluͤſſe der himmliſchen Welt einnehmen, und GOttes Wonne und Freud empfinden, ſo muſte er ein Leben in ſich haben, das dieſen ewigen Dingen gemaͤß, und dieſen goͤttlichen Wolluͤſten gleichkaͤme; Darum ſo bald dieſes Lebens-Liecht in ihme verloͤſchet, hat auch der Genuß zugleich aufgehoͤrt.
Was ſollte wohl einem Todten ein Fuͤrſtlich Mahl?
Einem Tauben die anmuthigſte Muſic?
Einem Blinden die ſchoͤnſten und kunſtreichſten Gemaͤhld?
Einem Todtkrancken das Tantzen und allerley Ergoͤtzlichkeiten?
Vielweniger hilfft einem Menſchen, der nicht eine heilige reine Seel in ſich hat, und an ſeinen inneren geiſtlichen Sinnen nicht wohl auf iſt, aller Uberluſt und Pracht des Himmelreichs?
Der Sonnen-Glantz iſt einem ungeſunden Aug mehr beſchwehrlich als erfreulich, vielmehr der himmliſche Schein einer ſuͤndigen, falſchen Seel:
Moſes der Mann GOttes zitterte auf dem Berg, ja alle Heiligen foͤrchten ſich bey dem geringſten Ausblitz der himmliſchen Liecht-Welt, auch die Heiligſten erſchrecken nur ab der Erſcheinung eines einigen Engliſchen Thron- Fuͤrſten, welcher doch nicht in ſeiner natuͤrlich blitzenden, Majeſtaͤtiſchen Schoͤnheit erſchienen, ſondern in holder Leutſeligkeit die Strahlen ſeiner Herrlichkeit maͤßigte, und denen lieben GOttes- Freunden ertraͤglich machte, was meyneſt du dann, wie wurde ein Unwidergebohrner, vom Heiligen Geiſt JESU nicht zubereiteter Menſch in das Ort doͤrffen hinein tretten, da das hoͤchſte Weſen den Abgrund ſeiner Herrlichkeit allen Einwohnern offenbahret?
Nadab und Abihu wurden von der Flamme, ſo aus der Wolcken ob dem Gnaden-Stuhl heraus fackelte, wegen ihrer Unachtſamkeit ploͤtzlich getoͤdtet, wie ſollte es dann wohl einer Seelen ergehen, vor dem heiligen und herrlichen GOTT, welche bey Leibes-Leben das beſte verſaumt, und die Gebott eines ſo Majeſtaͤtiſchen Herren mit Fuͤſſen getretten!
Wann Sadrach, Meſach und Abednego in dem gluͤenden Ofen gewandelt, und ſuͤß empfindliche und unausſprechliche Freud in ihnen empfunden, daß ſie auch mit Lob-Geſaͤngen ihren ſo nahen Jmmanuel hoch preiſeten, ſo wurden hingegen Nebucadnezars Kriegs-Leut, die ſich der Flamme naͤherten, elendiglich umgebracht; Gleicher weiß werden die Suͤnder zu Zion erſchrecken, Zitteren wird die Heuchler ankommen, und werden ſagen:
Wer iſt unter uns, der bey dieſem verzehrenden Feuer bleiben moͤge, wer kan doch wohnen bey einer ewigen Glut?
Es wird ihnen unvergleichlich erſtaunlicher vorkommen, als dort dem Koͤnige zu Babel, wann ſie die Knechte des lebendigen GOttes, die der Goͤttlichen Natur ſind theilhafftig worden, werden ſehen einhergehen in dem H. Land. O ja mein GOtt, Heiligkeit iſt die Zierde deines Hauſes im̃er und ewiglich, GOttes Weißheit hat einem jeden Geſchoͤpff eine Wohnung bereitet nach ſeiner Art; was ſoll der Fiſch auf der Erden, und der Adler im Waſſer, die Fledermauß an der Sonnen, und das Schwein im Cabinet und Cammer des Koͤnigs? das Kind gehoͤret in die Wiegen, und das Kalb in die Metzg; Alſo gehoͤrt der Weltling in die Finſternuß unter den hoͤlliſchen Metzger, und der der heiligen und reinen Natur und Art JEſus theilhafftig worden iſt, gehoͤrt dahin, wo ſeine Speiſe, ſeine Lufft, ſein Leben und Freud, ſein GOtt und Vatter iſt; Kinder des Lichts ſchicken ſich wohl in das glaͤntzende Jeruſalem, das von der Klarheit GOttes erleuchtet wird, und deren Leuchte das Lamm iſt; Dargegen ſchicken ſich die Kinder der Finſternuß, die ihre Wege tieff verborgen haben vor dem GOTT Jſraels, und ſeinen Gebotten nicht nachgewandlet, nicht wohl anderſt wohin, als in die aͤuſſerſte Finſternuß, da Heulen und Zaͤhnklappen iſt.
noch nachdruͤcklicher erlaͤutert,
1 Cor. XV. 50.
§. 7. Brauche doch ein wenig deinen Verſtand, und erwaͤge nur reifflich mit ſtillem Gemuͤth und Ablegung aller Vorurtheilen, ob es ſich thun laſſe ohne Wiedergeburt ins Himmelreich einzugehen.
Bedenck, wer doch da Koͤnig ſey?
Wer dann?
Es iſt JEſus der Heilige und Gerechte, ja GOtt die Heiligkeit ſelbſt; Willt du dann eine Moͤrder-Grub und Goͤtzen-Hauß und Viehſtall aus dem Himmel machen, da alle Rachgierige, Neidige, Haͤßige, Hochmuͤthige, Eigenliebige, Ehrſuͤchtige, Geitzige, Unbedachtſame hinein kommen; Nein Paulus, Johannes, Petrus, als die Aelteſte der Stadt, ja JEſus ſelbſt hier im Text, und uͤberall durchs gantze Evangelium, ſpricht es allen ſolchen Ubelgearteten glatt ab, auch die thorechten Jungfrauen ſelbſt finden die Thuͤr, klopffen und ſchreyen vergebens; Wie darffſt du dann vor GOTT kommen, und haſt ein Ameiſen- Neſt in dir, da es alles wimmelt von irrdiſchen, thieriſchen Affecten; O HErr JEſu gieb, daß wie wir biß dahin getragen haben das Bild des irrdiſchen Adams, wir fuͤrohin tragen dein himmliſch Bild, und in deiner Geſtalt erkannt werden von dem Vatter, als rechte und aͤchte Burger und Unterthanen!
Ja Vatter dir wollen wir ewig dancken, wann du uns durch und durch wirſt tuͤchtig gemacht haben zu dem Erbtheil der Heiligen im Licht, nachdem du uns voͤllig errettet wirſt haben von der Oberkeit der Finſternuß, und tieff hinein verſetzt in das Koͤnigreich deines Sohns der Liebe.
und den Verſtaͤndigen klaͤrlich in die Augen leuchten wird.
§. 8. Jſt die Wiedergeburt unumgaͤnglich noͤthig zum Himmelreich, weil eitel Gerechte und GOttes Kinder darinnen ſind . Ein heiliges und auserwehltes Geſchlecht . Willt du es unter ſie wagen? bildeſt du dir ein, GOTT werde ein Teuffels-Kind, einen Unterthanen des Hoͤllen-Fuͤrſten unter ſeinem Volck leiden?
Nein, ſollte es auch nur ein eintziger ſeyn, ſo wuͤrden ihn die Feuer-flammenden Augen JEſu wohl erblicken, ihme Haͤnd und Fuͤſſe binden, ihne zerhauen mit dem zweyſchneidigen Schwerdt, ſo aus ſeinem Munde gehet, und ihme ſein Theil geben mit den Heuchlern . Kurtz es iſt ein Reich der Heiligen und Neugebohrnen; Wer in dieſem Reich zu leben praͤtendirt, der muß JEſum innwendig im Hertzen lebend, herrſchend, wohnend, ſiegend und triumphirend haben.
O Menſch, JEſus gibt ſich dir, und vereiniget ſich mit dir, du muſt dich ihm vor ewig uͤbergeben, und leben wie GOttes Kinder leben ſollen unter den Augen ihres himmliſchen Vatters; JEſus Chriſtus iſts, der in allem lebt, darum in dem der Glaubige in dieſes Koͤnigreich eingehet, ſo gehet dieſes Koͤnigreich, das iſt die ſeeligmachenden Gaben Chriſti und ſeines Geiſtes, welche uns geſchencket werden, hinein in die Glaubigen:
Muſt du alſo auch, wann du in dieſes Koͤnigreich je hineingezogen biſt, dich da haushaͤblich niederzulaſſen, deſſen wiedergebaͤhrende Krafft in dich bekommen haben, und mit der Weiß JEſus und ſein Geiſt in dir leben.
Jn Anſehung der Einwohnern dieſes Reichs
Jeſ. LX. 21.
1 Petr. II. 9.
Matth. XXII. 13.
deren Eigenſchafften aufgezehlet.
§. 9. Wer biſt du dann, der du lange Zeit haſt, die Glaubigen haben unmaͤßig viel zu thun, daß ſie der hochgebenedeyten Schaar der heiligen Maͤrtyrer und Apoſtel und aller deren, die je und je GOTT gefallen haben, wuͤrdig erfunden werden; Wormit gehet der Glaubige um? die kurtze Zeit dienet ihm bloß dazu, daß er ſich mach bereit, ſie ſeynd alle kommen aus der groſſen Drangſal, ſie haben alle ihre Kleider weiß gewaͤſchen im Blut des Lamms, die Welt war ihnen allen gecreutzigt und ſie der Welt, ihr einhelliger Wunſch ware, daß ſie der GOtt des Friedens heilige durch und durch gantz voͤllig, und ihr gantzer Geiſt ſamt Seel und Leib behalten werde unſtraͤfflich auf die Zukunfft unſers HErren JEſu Chriſti; Sie haben alle geglaubt und geſehen die Herrlichkeit GOttes und JEſu Chriſti als des Eingebohrnen vom Vatter voller Gnad und Wahrheit, da iſt keiner, der ſein zeitliches Leben nicht zugebracht habe, mit Nemmen aus Chriſti Fuͤlle, Gnad um Gnad, einmahl von der Zeit an, da ſie durch die Wiedergeburt ins Gnaden-Reich eingegangen:
Sie haben alle mit Gedult in guten Wercken getrachtet nach dem ewigen Leben, keiner von ihnen ware ſo thorecht, daß er haͤtte die Welt geliebet, noch was in der Welt iſt, dann ein jeder von ihnen wußte wohl, daß ſo jemand die Welt lieb habe, er mit der Welt und aller ihrer Luſt vergehe, und die Liebe des Vatters nimmermehr in ſich haben koͤnne, darum ſuchten ſie nicht Ehr bey den Menſchen, die als ein Affen-Spiel verſchwindet, ihr Augenmerck ware die Ewigkeit, Preiß und Ehr und unvergaͤnglich Weſen daſelbſt, wiſſende, daß wer den Willen GOttes thut, bleibe in Ewigkeit, und ſeye Chriſti Bruder, Mutter und Schweſter, ſie frolocketen im Geiſt uͤber den herrlichen Beruff, worzu ſie durchs Evangelium beruffen worden, von wegen der Hofnung, die ihnen beygelegt war im Himmel, und wuͤnſcheten nichts ſo ſehr, als abzuſcheiden und bey Chriſto zu ſeyn, und die Erden um den Himmel zu vertauſchen; Alle ihre Begierden giengen dahin, daß ſie GOtt wuͤrdig mache dieſes Beruffs, und erfuͤlle an ihnen alles Wohlgefallen der Guͤte, und das Werck des Glaubens in der Krafft, nicht um eigenen Ruhms willen, ſondern auf daß der Name ihres Seeligmachers an ihnen geprieſen werde, und ſie an ihm, darum achteten ſie gar ungeziemend zu ſeyn, Reichthum, Ehr und Luſt zu ſuchen, in dieſer fremden Herberg und boͤſen Gaſt-Hof der Welt, es kam ihnen eben ſo laͤcherlich vor, als wann Koͤnigs-Kinder und kuͤnfftige Cron-Erben auf der Gaſſen Miſt aufleſen ſollten, oder als wann ein weiſer, angeſehener Mann einem fliegenden Sommer-Voͤgelein ſollte nacheilen.
§. 10. Bilde dir nun ein, o Menſch, wann du ſehen wirſt dieſe heilige Reichs-Verſammlung, und daß JEſus in allen ins gemein und einem jeden ins beſondere herrlich und wunderbar erſcheinet, und ſein eigen Leben, das unter dieſer gebrechlichen Huͤtten auf Erden mit Chriſto in GOTT verborgen war, bey ſeiner Offenbahrung und Sitzen zum Gericht auf den Wolcken des Himmels, auch offenbahr wird mit ihm in der Herrlichkeit, du aber in deiner ungeaͤnderten alten Adams-Haut da ſteheſt, wie entſetzlich wirſt du dann dich nicht ſchaͤmen, und nicht weniger vor dieſen heiligen und gerechten Menſchen dich ſuchen zu verſtecken, als vor dem Zorn des Lamms, dann ſie waren ja Menſchen wie du, und habens nicht anderſt als durch glaubige Gebetter, und durch ein ſtaͤtes Eindringen in JEſum mit Sinnen und Gedancken erlanget, daß GOtt ſie alſo wuͤrdig, heilig und herrlich gemacht hat; ſie ſtehen da mit dem Licht der Heiligkeit und Seeligkeit JEſu durchſtrahlet, du aber biſt finſter, weil du immer dem veraͤnderlichen Monds-Licht deiner Vernunfft nur gefolget, und den hellen Schein des Evangelii dich nicht erwaͤrmen laſſen; Jhr Leib und Seel iſt der verklaͤrten Menſchheit JEſu aͤhnlich, du aber ſteheſt da voll ſtinckender Eiterbeulen und Auſſatzes, weil du den Artzt JEſum und ſeine Artzeney weder gekannt, noch geſucht, noch gebraucht:
Jene erſcheinen da als mit der Sonnen bekleidet, indem ſie JEſum angezogen, darum ſind ſie in weiſſen Kleidern vor dem Stuhl und vor dem Lamm, du aber biſt nacket und bloß, weil du aus der Acht gelaſſen den alten Menſchen abzulegen, der ſich durch verfuͤhriſche Luͤſte verderbet, und nicht mit vielem Betten und Flehen, Seuffzen und Ringen mit GOTT den neuen Menſchen haſt angezogen, der nach GOTT geſchaffen iſt, in ſeinen Reichs-Genoſſen, in Gerechtigkeit, und Heiligkeit der Wahrheit; Jene rragen Harpffen und Palmen-Zweige in ihren Haͤnden, und goldene Cronen auf ihren Haͤuptern, nachdem ſie den guten Kampff gekaͤmpffet, die ihnen vorgelegte Lauff-Bahn vollendet, und den Glauben bewahret haben; du aber kanſt keine Sieges-Zeichen aufweiſen, weil du mit deinem eigenen verderbten Fleiſch und Blut, mit Suͤnd und Welt, in guter, vertraulicher Freundſchafft gelebet, und dieſen Feinden deiner Seeligkeit niemahls mit Ernſt den Krieg angekuͤndet, noch unter der Anfuͤhrung des himmliſchen Hertzogens dargegen geſtritten, und dich von einer jeden Anfechtung faͤllen und uͤberwaͤltigen laſſen; Glaube nur, der Himmel iſt voll Donner und Hagel uͤber dir, alle Element flammen voll bitteren Zorns gegen dich, und ach daß du es jetzo glaubteſt!
ſo moͤchte es noch ein Anfang deiner Bekehrung und der darauf folgenden unendlichen Gluͤckſeeligkeit ſeyn:
So wahr GOtt GOtt iſt, JEſus hat keine Cronen fuͤr dich und deines gleichen Verzagte, ſondern weil du dich von denen boͤſen Geiſtern haſt bethoͤren, und in ihren Stricken in alle Welt-Begierden hinein ſchleppen laſſen, ſo ſteheſt du nun da, als ihr armer gefangener Sclav vor denenjenigen, deren Leben du verworffen haſt, und es fuͤr eine Schand geachtet haͤtteſt, ihnen nachzufolgen, die ſitzen nun auf Thronen und richten dich, dann dieſes ſollt du wiſſen, daß denen Heiligen dieſe Herrlichkeit aufgeſpart ſeye, daß ſie die Welt, auch ſelbſt die Engel richten werden; was ſollte nun ein zerlumpter auſſaͤtziger Bettler in einem Fuͤrſten-Saal thun, unter lauter Durchlaͤuchtigen Printzen, die in Gold und Seiden, Purpur und Edelgeſteinen daher prangen, iſts nicht ſo? daß er ſich lieber in einem Saͤuſtall verſteckte, damit nicht die Schand ſeiner Bloͤſſe in einer ſo herrlichen Geſellſchafft ihm unertraͤglicher wuͤrde als die Hoͤll ſelbſt.
Und mit der Unwiedergebohrnen ihren verglichen werden.
§. 11. Sinn ihm doch nur ein wenig nach, was du thun wollteſt unter ſo hochweiſen und hoch-erleuchteten Menſchen, die Jahr und Tag bey der oberſten Weißheit und in der Schul des H. Geiſtes zum Himmelreich unterwieſen worden, und gelehret mit GOTT zu converſiren und umzugehen, auch wie ſie ſich an dem Hof des himmliſchen Koͤnigs, in himmliſchen Weiſen, Sitten und Manieren auffuͤhren ſollen, und die einen gemeinſamen Umgang der H. Dreyeinigkeit auf Erden genoſſen . Wie koͤnnteſt du dich jemahlen mit ſolchen in ein Geſpraͤch einlaſſen, deine Reden wuͤrden nicht minder abgeſchmackt heraus kommen, als des reichen Manns mit Abraham.
Unwiedergebohrne ſchicken ſich nicht in Himmel.
Pſ. XXV. 14.
Gedencke weiters, wie darffſt du einem Enoch, Noah, Job, Daniel unter Augen ſehen, die fuͤr und fuͤr mit GOTT gewandelt, dann bedencke was dieſe von GOtt, ſeinem Weſen und unergruͤndlich tieffen Herrlichkeit gehalten und auf ihn hin gewaget haben, die gantz ſichtbare Welt kam ihnen vor als ein kleines, leichtes, nichtswerthes Staͤublein, gegen der unermaͤſſenen Groͤſſe des wahren lebendigen GOttes: deſſen reines Weſen, Majeſtaͤt, Allgegenwart, Guͤtigkeit und Allmacht, einen ſo tieffen Eindruck in ihre Seelen machte, daß ſie wahrlich ihre Seeligkeit mit Furcht und Zitteren wuͤrcketen, und auch ihre geheimſten, verborgenſten Gedancken rein und heilig zu bewahren ſuchten, und in ſtaͤter Ehren-Forcht und Scheu des unendlich herrlichen Jehova lebeten, da du kaum unterweilen einige abgeſchmackte Gedancken von GOtt haſt, alles ſichtbare mehr liebeſt als ihn, die ſterbliche Menſchen mehr menagireſt, und ihnen zu gefallen ſucheſt, als den GOtt von dem du momentlich dependirſt und abhangeſt und kaum jeweilen einen kalten Seuffzer nach dem Himmel ſchickeſt, ja dich ſchaͤmeſt von ihme in Geſellſchafft zu reden, und den Nahmen JEſum zu bekennen! das iſt, nur dergleichen zu thun, daß er dich etwas angehe, da doch David, der eben ſo ein vornehmer Mann als du, und maͤchtiger Koͤnig in Jſrael war, ſich erklaͤrt, er wolle vom Geſetz des HErrn reden vor Koͤnigen und nicht ſchamroth werden, aber das halteſt du fuͤr Bigoterie und Heucheley und Heiligkeit, fuͤr eine Schand, und machſt dich groß damit, wann dann du den frechhin verachten darffſt, der dich gemacht hat, willt du dann noch nicht erkennen, daß eine Haupt-Veraͤnderung und taͤglich fortgeſetzte Arbeit und Ernſt in der neuen Geburt bey dir vorhergehen muͤſſe, wann du dir je das Reich der Himmeln zu ſehen getrauſt.
Der natuͤrliche Menſch iſt ein ſtinckend Todten-Aas, es naget, wimmelt von Wuͤrmen todtner Gedancken und eigenliebiger Geluͤſten; GOTT muß die Augen ſeiner Liebe und Wohlgefallens von ihr abkehren, er taugt in ſeinem Natur-Stand eben ſo wenig in GOttes Gemeinſchafft, als ein leiblich Todter ein irrdiſch Koͤnigreich zu verwalten.
Das ſechſte Capitel.
Wie es bey dieſer neuen Geburt zugehe.
Dieſe neue Geburt iſt eine weſentliche Geburt.
§.
1. Fr.
Wie gehets aber zu mit der neuen Geburt? Antw.
Es gibt dreyerley Geburten.
1. Eine fleiſchliche in dieſe ſichtbare Welt, wodurch ein Menſch ein Einwohner der Erden wird, und Burger an dem oder jenem Ort. 2. Die hoͤlliſche Geburt, da man aus dem Drachen und Abgrund lebt und wirckt.
3. Die himmliſche Geburt aus GOTT, da man unter die Beſitzere der neuen Welt gerath.
Dieſe letztere iſt eben ſo wenig ein bloſſes Gedancken-Spiel als die zwey erſtere.
Ja ſie iſt weſentlicher als alle ſichtbare im Himmel und auf Erden, ſintemal der Vatter der Dreyeinige GOTT iſt .
Die Mutter/ die glaubige Seele eine arme, betruͤbte, mit GOtt vermaͤhlte Jungfrau, die im finſtern Stall gebiert, voller Gebrechlichkeit, Elend und Verlaſſung aller Creaturen.
Der Saame iſt das unvergaͤngliche Wort GOttes , darinnen faſt eben, wie in einem Saamen-Korn der Geiſt iſt.
Die Werckzeuge ſind erwachſene Kinder und getreue Knechte, Vaͤtter in Chriſto .
Die Baͤrmutter iſt der wahre Glaub, der alle Luſt der Seelen in GOTT einfuͤhrt, und lauter Evangelium in ſich faſſet.
Das Kind iſt ein neuer Menſch, und Bild aus der goͤttlichen Natur entſproſſen nach Chriſto geſtaltet auf eine wunderbahre Weiſe , all ſein vorig Thun verwirfft er als mißfaͤllig, boͤß und verflucht; ſeine Lebzeit vor ſothaner Sinnes- Aenderung ſchaͤtzt er, nicht anders, als wann er tod geweſen waͤre und wie ein Kind in Mutter-Leib ein gantz neues Hertz, Seele Leib und Glieder empfangt, die er zuvor nicht gehabt; eben alſo bekommt der Menſch ein neu Hertz, einen neuen Verſtand; erkennt ſein Elend, die Gnad JEſu, wie ehrwuͤrdig die Heiligkeit, wie eitel die Welt, wie heßlich die Suͤnd ſey:
GOtt bildet einen neuen Willen in ihm, der von der Welt weg zu GOtt laufft und nach himmliſchen Guͤtern ſchnappet, trachtet vor allem aus mit GOtt vereiniget zu werden, und handelt alles Zeitliche als ein ſchlechtes Neben-Werck.
Alle eigene Froͤmmigkeit halt er fuͤr Koth gegen Chriſto.
Jac. I. 18.
1 Petr. I. 23.
Galat. IV. 19.
Pſ. CXXXIX. 14. 17.
§.
2. Die Geburt iſt der weſentliche Ausbruch des neuen Menſchen in Fruͤchten des H. Geiſtes; wann das holde Angeſicht des Kindleins von Bethlehem aus den Schnee-weiſſen Windeln eines unſchuldigen Wandels hervorgucket; wann nicht mehr wir, ſondern JEſus in uns lebet, dencket, begehret, redet, wircket und ſchaffet, was er will.
Das innere Leben leuchtet heraus als eine ſchoͤne Fackel.
Das Leben eines neu-gebohrnen Kindleins erzeigt ſich durch das Athem-Ziehen und Weinen; Eben alſo ſeuffzet, flehet und bittet die neue Creatur, iſt begierig nach Chriſti Wort und Geiſt, ſauget die Milch der ſo heilſamen Wahrheiten aus den Bruͤſten des Alten und Neuen Teſtaments um zu wachſen zur vollkommenen Statur Chriſti und die neuen Sinnen taͤglich mehr zu ſchaͤrffen; Die Augen nicht ferners nach Welt-Geſchichten zu gaffen, ſondern ſich an der Liebe GOttes und an dem gecreutzigten Heyland zu weyden.
Die Ohren vor Chriſti Stimm und der Einſprach des H. Geiſtes nie zuſtopffen.
Mund daß auch der von Goͤttlicher Salbung trieffe , und koſte wie ſuͤß JEſus ſey . Haͤnde voll guter, heiliger Wercken.
Fuͤſſe fertig zu wandeln auf den Straſſen Zions und den Seelen zu helffen.
Worinnen ſie ſich erweiſe.
Eph. IV. 29.
Pſ. XXXIV. 9.
§. 3. Helffer und Befoͤrderer der neuen Geburt ſind treue Lehrer, gute Buͤcher, heilige Unterredungen.
Saul weiſſaget unter den Propheten, Petrus verlaugnet unter den Spoͤttern.
Die Anfaͤnge der Heiligung ſind ſchwehr und ſchwach, das Kind wird aber von Tag zu Tag ſtaͤrcker.
Es ſtreitet zwar mit Ernſt alle Gebotte GOttes zu halten, alle Luͤſte zu daͤmpffen, aber es iſt noch zart, fallt leicht zu Boden, wird vom Teufel uͤberwunden; ſtehet dannoch alſobald wieder auf in der Forcht GOttes und Hertzleyd; iſt ſorgfaͤltig, daß es ſolches hinkuͤnfftig nicht mehr thuͤe, ſchreyet zu JEſu um Huͤlff, hanget Jhm an, wie ein Kind ſeiner Mutter, bittet, daß Er es doch nicht verlaſſe, ſauget Krafft aus Chriſti Wunden um je laͤnger je aͤhnlicher zu werden dem HErrn JEſu .
Alſo wird der Menſch nach und nach gantz anderſt . Jſt er zuvor geitzig, zornig, bitter, hochmuͤthig, unkeuſch, fleiſchlich geweſen; ſo iſt er jetz guͤtig, himmliſch geſinnt, ſanfftmuͤthig, freundlich, liebreich, keuſch, rein, maͤßig, gerecht.
Seinen ehemahligen, ehrbaren Wandel, aͤuſſerliche Gottesdienſtlichkeit, verwirfft er als einen unflaͤthigen Bettel-Sack und begehret als der groͤſte Suͤnder in Chriſto gerecht zu werden; JEſus iſt ihm gar alles, er empfahet das Leben Chriſti in ſeinem Maaß.
Alſo daß der neue Menſch in ihm Chriſtus ſelbſt iſt . Der Menſch wird ein kleiner Jeſus, der lebt, wie er gelebt hat . Chriſti Will, Begierd, Freud gehet in ihn hinein und wird ſein, mithin iſt er GOttes Kind.
Wer dieſelbe befoͤrdere.
2 Cor. III. 18.
2 Cor. V. 17.
Gal. II. 20. IV. 19.
2 Pet. I. 4.
Des neugebohrnen Vatterland.
§.
4. Die Welt, dahin er gehoͤret, und darein er gebohren wird iſt das Himmelreich.
Hier iſt ſein Licht-helles Vatterland, ſein himmliſch Burgerrecht, ſeine heilige Stadt, ſein allergnaͤdigſter Koͤnig, ſeine Freude, Ehre und Reichthum gantz und gar; Drum verlaßt er ſein hieſiges Krotten-Neſt und reiſet ins Vatters Haus .
Col.
III.
1.
Die Zeit dieſer Geburt iſt bey einigen fruͤhe.
§. 5. Fragſt du denn:
Ob die Widergeburt zu gewiſſer Zeit und Stund geſchehe, die man genau wiſſen koͤnne, wie die Leibliche?
Antw.
Jn einigen iſt der gute Saamen von zarter Kindheit an wirckſam fuͤrnehmlich in Kindern, ſo fruͤhzeitig ſterben, die eine bruͤnſtige Liebe GOttes, ein zartes Gewiſſen, ein freudiges Verlangen bey JEſu zu ſeyn, eine wunderbahre Gedult von ſich blicken laſſen; Behalten ſie aber das Leben, ſo erzeigen ſich immer mehrere Trieben des guten Geiſtes.
Bey andern ſpaͤth
§. 6. Bey andern liegen die Fuͤncklein des neuen Lebens eine Zeitlang gleichſam unter der Aſchen, alſo daß ſie zwar von Fleiſches-Luͤſten gezogen und von der Welt verfuͤhret werden, doch aber empfinden ſie nun von den Gewiſſens-Aengſten und machen wohl manchen Vorſatz ihr Leben zu aͤndern; das Reich Chriſti und des Satans ſtehet im langen Streit . Eben wie Jſrael 40. Jahr in der Wuͤſten umwandern mußte, ehe ſie durch den Jordan in Canaan eingehen konnten.
Dieſe koͤnnen wohl ſagen, wann und wie ſie zum Durchbruch kommen, die Suͤnd uͤberwunden und den Befleckungen der Welt entflohen; wie der heilige Auguſtinus.
2 Sam. III. 1.
§. 7. Jn den meiſten gewinnt der boͤſe Saame, leben ſicher in den Tag hinein, bekuͤmmern ſich wenig um Hertzens-Reinigung und Heiligung, laſſen ſich nichts boͤſes von Hoͤll und Verdamnuß traumen, wiegen das Gewiſſen mit ſuͤſſen Einbildungen ein in einen tieffen Schlummer, wie guͤnſtig ihnen Chriſtus ſey, welch einen ſchoͤnen Himmel er ihnen doch dermahleneins geben werde; dieſe werden ploͤtzlich ergriffen und veraͤndert; die Welt verſchwindet, der Suͤnd wird ein ewiger Abſchied gegeben, Chriſtus leuchtet und ſieget.
bey andern gar ſpaͤth.
§.
8. Was aber da vor Geburts-Schmertzen, Aengſten und Kaͤmpffen gemeinlich vorgehen, weiß niemand beſſer als wer es erfahren: was Kinds-Wehe, und die darauf folgende Freude, Ruhe ſeye . Hievon hat die Mutter den klarſten Begriff, weil ſie es empfunden.
Alſo weiß ein Bekehrter allerdings, was der Anblick eines ſuͤndhafften Lebens fuͤr Schrecken und Grauſen erwecke; welch ein Ringen mit dem harten todten Hertzen, welche Seelen- Thraͤnen zu GOtt! welch ſaure Kaͤmpffe mit dem Unglauben und Verderbniſſen, biß der Sieg erhalten und die Hinderniſſen uͤberſtritten ſind; da dann der H. Geiſt die Seel unſerer Seele und das Leben unſers Lebens wird und in der Krafft des Blutes JEſu Glauben und Liebe GOttes aufgehen machet als eine ſtarcke Quell aller guten Gedancken und Handlungen.
Dieſe aͤchzende, kraͤchzende Geburts-Schmertzen, Todes-Angſt und Gefahr ſind in H. Schrifft abgebildet worden, durch die Angſt der Rebecca, durch das bange Geſchrey der Rahel in Benjamins Geburt, durch den uͤberall verlaſſenen Joſeph, durch die Todes-Forcht ſeiner Bruͤder, durch das Verzagen Jſraels am rothen Meer, durch die verſchertzte Ruth, durch die Verfolgungen Davids, durch Daniel in der Loͤwengrub, durch die groſſe Traurigkeit der Weiber und Juͤnger nach Chriſti Tod.
Was es da fuͤr Schmertzen ſetze.
Joh. XVI. 21.
Kennzeichen dieſer Geburt.
Fragſt du aber ob wohl ein jeder ſeinen Zuſtand, worinn er ſtehet, deutlich erkennen koͤnne?
Antw.
Ein Menſch weiß ja, ob er in der Welt ſeye und lebe oder nicht, ob er ſehe, hoͤre, eſſe, trincke, rede, arbeite oder nicht: ob er klein, ſchwach, arm, gering, verachtet, oder groß, ſtarck, reich, fuͤrnehm und gewaltig ſey.
Ein Menſch weiß, wann ein großmaͤchtige Veraͤnderung bey ihm vorgehet; er kan je ſagen, hiebevor achtete ich Chriſti Willen nicht, jetz jetz hungert meine Seele nach ſeinen Tugenden und iſt meine ſuͤſſeſte Luſt ihm zu gehorchen, an Jhn zu gedencken, wie ein Kind am liebſten bey ſeiner Mutter iſt; jetz hange ich an den Bruͤſten des Lamms GOttes und ſauge die ſuͤſſe Milch ſeiner Gnade, Liebe und H. Geiſtes begierig in mich, betrachte daheim und drauſſen Goͤttliche Wahrheiten; ich eſſe und verdaͤue das Wort im flehenden Gebett; alſo daß mirs andere koͤnnen anſehen, was ich in H. Schrifft geleſen; wahre Demuth hindert nicht ſolches zum Preiſe GOttes heraus zu ſagen was man vorhin geweſen und durch GOttes Gnade jetz ſey; wie Paulus gethan.
Es prediget die gantze Natur als
§.
10. Fr. Mahlet uns denn auch das Buch der Natur dieſes groſſe Geheimniß der neuen Geburt vor unſere Augen?
Antw.
Ja! an allen Enden, wo man ſich hinwendet; ſo ſehr der Teufel dawider brummet und ſo gerne ſeine Unterthanen auch ihren Namen und Gedaͤchtniß auskratzen wollten, wie dann im Jahr 1724. der Poͤbel im Appenzeller Land, die Lehre von der Wiedergeburt durch das allgemeine Hand-Meer haben wollen abſetzen und ihren Predigern allen ins geſammt ſcharff verbieten, dieſer Lehre nicht mehr zu gedencken, ſo nun einige Neulinge wollen aufbringen, wovon ihre alt-vordere nichts gewußt und waͤre es wohl uͤbel geſagt, wann man nicht koͤnnte in Himmel kommen oder man wuͤrde gantz anderſt und ſ. f. Allein dieſen Himmels-Stuͤrmern zu begegnen, haben ſich die Prediger vereinbaret; an gleichem Sonntag auf allen Cantzeln im gantzen Land dieſen Text Joh. 3, 5. zu verhandeln und Urſach deſſen anzuzeigen.
Mir ſelbſt iſt begegnet, daß, als ich in Jfferten mein Amt antratte, mich ein Herr freundlich warnete, ich ſolle ja nichts von Wiedergeburt melden, wo ich nicht in Verdacht der Pietiſterey gerathen wolle.
GOtt aber hat die Fußſtapffen und Spuren dieſes ſeines allergroͤſten und herrlichſten Liebes-Wercks allenthalben in die Geſchoͤpffe gemahlet, eingepraͤget und geſtaͤmpfelt, damit wirs nie vergeſſen.
§. 11.
Den Unterſcheid beyder Geburten prediget uns der Himmel.
Die Nacht, die Kaͤlte, der Winter, das Grauen der Finſterniß bildet ab den dunckeln, erfrornen, erſtorbenen, ſchreckhafften Stand der alten Geburt da man nichts Goͤttliches heilſamlich erkennet, den ſchmahlen Lebens-Weg nicht ſiehet, Chriſti Gegenwart nicht innen wird, eins uͤbers ander ſtolpert, da man im Gebett, heiligen Betrachtungen niemahls erwarmet, noch unter dem freyen Himmel wircken und wandeln darf; da weder Laub noch Graß der gruͤnenden Hofnung, noch Baum-Acker- und Weinberg-Fruͤchte zu ſehen in GOtt gethaner Wercken; da foͤrchterliche Geſpenſter angſthaffter Einfaͤllen im Gewiſſen das Hertz zittern machen.
Jm Gegentheil ſind der Tag, die angenehme Waͤrme der Sonnen mit ihrem Glantz, der Sommer mit ſeiner Fruchtbarkeit und die Erquicklichkeit des Lichtes beſtaͤndige, himmliſche Zeugen des neugebohrnen Zuſtands .
der Himmel,
Pſ. CIV.
§. 12.
Die manigfaltige Zubereitungen, die neue Creatur in ihrem Flor hervor zu bringen weiſet die Erde, welche umgegraben, gepflugt, bedungen, von Steinen und Unkraut geſaͤubert, begoſſen, vom Himmel befeuchtet werden muß, ehe ſie ihre Frucht darſtellet.
die Erde,
§. 13.
Die Schwerigkeit des Durchbruchs, das Winden und Ringen des eingepflantzten Worts, da es ſich durch die irrdiſche Kraͤfften und durch den hoͤlliſchen Widerſtand der Suͤnd im Fleiſch hindurch arbeitet zum Sieg der Erſtlingſchafft lehren Saamen, Kern-Steine der Baͤume und Kluͤffe oder Zwibelen der Blumen: Alles kommt erſt in ſeiner Huͤlſe verſchloſſen in die Erden als ſein Grab und muß erſterben, ehe und biß es aus ſeinem Gefaͤngniß vorbricht und in einem neuen Leibe gruͤnet.
der Saame,
§. 14.
Das tieffe Geheimniß der ſchmertzlichen Laͤuterung und deren Nothwendigkeit, Grund, Beſchaffenheit, Nutz und erwuͤnſchten Ausgang ruffen uns die Mineralien, Gold, Silber, Edelgeſtein zu ihren Schlacken, ihrer Reinigung, Schmeltzung und Polierung und dann in ihrem Glantz ſchlaffen und wachen ſind eine taͤgliche Schul, wie unſicher, nachtheilig, betrieglich, faullentzeriſch, leichtſinnig die alte und wie munter, vorſichtig, eintraͤglich, ihrer Sachen gewiß, wirckſam, geſchaͤfftig, weiſe, ſorgfaͤltig und ernſthafft die neue Geburt ſey in allem, was das Himmelreich angehet.
die Mineralien
und andere Geſchoͤpf von der Wiedergeburt.
§.
15. Alle Baͤume mit ihrer Fruchtbarkeit, alle Blumen mit ihrer Pracht, alle Voͤgelein mit ihren ſchoͤnfaͤrbigen Federn und anmuthigen Geſang ſingen uns die Ohren voll davon, daß endlich die neue Creatur zu ihrem Ziel und Vollendung reiche.
Jnſonderheit ſind die Seiden-Wuͤrmer ein wunderbahrliches Bild hievon.
Wie man das klare Gold in finſtern Schlacken findt, So tragt der Erden-Menſch das neue Himmels-Kind.
Das ſiebende Capitel.
Zuruff des Predigers an die noch Unwiedergebohrne.
Zuruff an die noch Unwiedergebohrne.
§.
1. O ihr arme Gefangene, wie lang wollet ihr nicht ledig und Koͤnige werden, wie lang wollet ihr noch euere Feſſel lieb haben, und die Bande euerer Armſeligkeit kuͤſſen; O ihr entfremdete, verirrte und verſtrickte Seelen: GOTT rufft euch heut aus euerem Jammerſtand zur Hochzeit ſeines Sohns, er ſendet hin zu euch auf die Landſtraſſen und die Zaͤune euers verheckten und verdornten Heidniſchen Sinns, und noͤthiget euch herein zu kommen, auf daß ſein Haus voll werde:
Aber ſo weit und breit der Gnaden-Himmel iſt, ſo nahe ſich auch das Himmelreich eroͤffnet, ſo iſt doch da nichts fuͤr euch, wo es euch nicht recht gruͤndlich und beſtaͤndig Ernſt iſt um ein neu Hertz.
Wie bitterlich ſie ihren verdammlichen Zuſtand in der Hoͤll beklagen werden.
§. 2. Ach betrieget doch euch ſelbſt nicht laͤnger, uͤberleget wohl, daß ihr Sclaven der Suͤnd, ins Teuffels Reich, in der Feindſchafft des groſſen GOttes, unter des allmaͤchtigen HErren unerbittlichem Zorn ſeyd; Stellet euch ein wenig an den Rand des Pfuhls, der mit Feuer und Schwefel brennt, hoͤret das jaͤmmerliche Mord-Geheul der Verdammten, gedencket an euere Verwandten und Bekandten, die, wann ſie ſo weltlich gelebt als ihr, ungezweifflet dahin kommen ſind, dencket wie leicht der Blut-Stab auch uͤber euerem Haupt haͤtte koͤnnen gebrochen, und ihr in dieſe unſelige, finſtere Oerter haͤttet kbnnen hingeriſſen werden; O es ſoll euch ja ein kalter Schauer durch Marck und Bein gehen, wo ihr euch beſinnet, wie leicht ihr haͤttet koͤnnen ohne Buß und Wiedergeburt ſterben, ohne wahre Erkanntnuß GOttes, und ohne das Leben Chriſti in euch, und ohne Heiligung des Geiſtes der Herrlichkeit, haͤttet koͤnnen dahin fahren, und wie uͤbel ihr gefahren waͤret, wie erbaͤrmlich es mit euch vor GOttes Richterſtuhl abgeloffen waͤre; O Finſternuß!
O Wurm! wann willt du ſterben; O Feuer! wann wirſt du verloͤſchen; O dicker Dampf!
O Hoͤllen-G’ſtanck!
O Geheul und Flammen ohne End!
O Rauch der Quaal aufſteigend in alle Ewigkeit!
O Wehe ohne Aufhoͤren!
O Schmertzen ohne Nachlaſſen!
Wie hat mich der Teuffel und ſeine Engel betrogen, daß ich jetzt das ihme bereitete Feuer ſamt ihme fuͤhlen muß, da ich haͤtte koͤnnen ewige Freud in GOTT haben, wann ich ihne haͤtte in mir wuͤrcken laſſen die Wiedergeburt, da waͤr ich jetzt ein freudenreicher Engel in ſeiner Klarheit, und koͤnte mit anderen Neugebohrnen in himmliſcher Schoͤnheit jubilieren, nun muß ich meine ſcheutzliche Teuffels-Larve ewig behalten, und wie ein ſchnoͤder Wuͤrm in den finſteren Kerckeren des Abgrunds herum kriechen, und unter denen hoͤlliſchen Geſpenſteren gequaͤlet werden, vor denen Heiligen und vor dem Lamm, weil ich mein Heyl ſo grob verachtet habe; Ach haͤtte ich doch meinem Prediger geglaubt, der mich hundert und hundert mahl vor meinem ewigen Ungluͤck gewarnet, und mich eines beſſeren zu bereden getrachtet, aber ich haͤtte wohl nie gemeynt, daß ein ſolcher Jammer mich treffen ſollte; O wann ich eine ſolche Angſt und Pein vor mir gewußt haͤtte, daß ſie auf mich wartete, wie wollte ich doch die edle Gnaden- Zeit haben angewendt!
§.
3.
Aber nun kan ich mit tauſend Jahren Pein nicht ein eintziges verlohrnes Gnaden-Stuͤndlein widerbringen, da ich mein Leben ſonderlich an Sonntagen ſo Heyls-vergeſſen verſchwendet, und mich niemahls daran gekehrt, ob ſich ſchon der arme Prediger halb zu tod in meine Ohren geſchrauen, wache auf Suͤnder, daß dich Chriſtus erleuchte; Jetzt, jetzt iſt die Zeit der Vorbereitung, jetzt kanſt du dem kuͤnfftigen Zorn noch entgehen, wuͤrcke alldieweil es Tag iſt, GOTT will dir noch heut helffen, heut kanſt du noch neugebohren und ein Erb der Herrlichkeit werden, eyle ehe ſich die Sonne hinter die Berge verbirgt, ſie neiget ſich zum Untergang und dein Stundglaß iſt bald ausgeloffen, aber ſo bald ware ich nicht aus der Kirchen, ſo thate ich mich zu meines gleichen Leichtſinnigen, und verſchwaͤtzte das Angehoͤrte liederlich; Ach ſollt ich noch einmahl gewarnet werden, wollte mich JESUS noch einmahl der Gnaden-Stimm ſeines Evangelii wuͤrdigen, ſo wollt ich nicht aufhoͤren weinen und ſchreyen, und auf den Knyen vor GOTT ligen, biß er in mir geſchaffen haͤtte ein reines Hertz, aber nun hat mich die Nacht der Ewigkeit uͤberfallen, da niemand mehr wuͤrcken kan, nun werde ich von denen Teufflen gebannet, und an allen meinen Seelen-Kraͤfften gebunden, daß keine heylſame Begierd nach JEſu in mir mehr aufſteigen kan, hin iſt hin in alle Ewigkeit:
Nun ſind mir alle treu-gemeynte Erinnerungen und Handleitungen, wie ich von der Suͤnd zu GOTT kommen ſoll, zu lauter gluͤenden Pfriemen und Stachlen worden in meinem Gewiſſen, die mich martern ohne Aufhoͤren.
Jnſonderheit den unerſetzlichen Verluſt der Gnaden-Zeit.
Deren bloſſes Angedencken ſie zum Eindringen in die neue Geburt bringen ſollte,
§. 4. Ach liebe Kinder, wie koͤnnet ihr doch dieſes alles anhoͤren und darbey immerfort im Ungehorſam gegen dem Evangelio GOttes eigenſinnig verharren; Muß ich dann euch mit Thraͤnen ſehen unter den hoͤlliſchen Henckeren, Tod und Teuffel zur ewigen Wahlſtadt hinfuͤhren, und euch die Erloͤſung JESU, und die Krafft des Heil.
Geiſtes, als ein Geſandter GOttes an Chriſti ſtatt vergebens anbieten!
O Menſch, du ſchlaffeſt oder wacheſt, ſchwaͤtzeſt oder lacheſt, ſo fahreſt du im Schiff deines Lebens eines Fahrens in dieſes erſchroͤckliche Gericht, biſt du auch ein Menſch, der du weniger Sorg traͤgſt zu deiner unſterblichen Seel als zu deinen Pferdten, Kuͤhen und Schweinen, hoͤre, in wenig Tagen muſt du ſterben, und ewig erfahren was ich ſage.
O Tag der Raach, des Zorns! du kommſt, du brauſeſt daher mit Ungeſtuͤmm, und deine Wagen, O GOTT! wie ein Wirbel-Wind auszurotten die Gottloſen von der Erden hinweg.
Ach wie habe ich euch inſtaͤndig gebetten, ihr ſollet mir alles andere abſchlagen; nur dieſe geringe Muͤhe auf euch nehmen, zu JESU zu gehen, euer Hertz mit ihme zu vereinigen; Geſpraͤch mit ihm halten:
Nur allein dieſes ſollet ihr mir, ja eueren eigenen Seelen, ja den Heil.
Englen, ja Chriſto JESU zu gefallen thun.
welches doch nicht geſchicht.
§.
5.
Aber was iſt geſchehen, biß dieſe Stund lebet ihr ohne JE- SU, euere Hertzen ſind nicht erleuchtet, ihr liebet GOTT nicht, ihr doͤrffet euere Gedancken den gantzen Tag nicht einem Menſchen ſagen:
Aber ich bitte dich lieber Nachbar! ſage mir, warum willt du verdammt werden, alldieweil JESUS ſeine Hand ausſtreckt dir hinuͤber in ſein Reich zu helffen.
Ob ihr ſchon im Herd arbeitet, daß euch das Blut unter den Naͤglen hervorſpritzte, wann ihr ſchon Tag vor Tag ein gantzen Gulden gewinnet, was hilffe euch das zum Himmelreich?
Lauter nichts.
Wollet ihr dann der Gnade GOttes gar nichts, iſts bey euch reſolvirt und beſchloſſen in die Hoͤlle zu wandern?
Foͤrchtet ihr euch, ihr moͤchtet dem Teuffel Verdruß machen, wann ihr euch JESU zur Heiligung uͤbergebet; daß ihr ſo gar nichts zur Sach thut, als ob euch ledig niemahlen nichts waͤre vorgeſtellet worden; Haltet ihr mich dann vor euern Feind, daß ich euch die Suͤnd zu verleiden, das Fleiſch verdaͤchtig zu machen trachte, und daß ich die boͤſen Geiſter, ſo euere Seelen gefangen halten, verkundſchaffte.
§. 6. Jhr ſeyd meine Zeugen, wie dringenlich ich euch angehalten, ihr ſollet doch von denen 168. Stunden, ſo eine jede Woche hat, nur eine eintzige vor euch nehmen, euern Zuſtand vor dem Angeſicht Chriſti zu bedencken, aber ihr habts nicht gethan! die ſuͤſſeſte Einladungen GOttes vom Himmel haben euch nichts moͤgen angewinnen:
Jſt dann JEſus und ſein Heyl und alle Freude der Ewigkeit nicht einer Stunde werth!
iſt noch ein guter Funcke in euch, ſo bedencket, daß auch das Mittel in Himmel zu kommen ſo ruͤhmlich, erwuͤnſcht und vergnuͤglich iſt, daß ihrs nicht beſſer begehren koͤnntet; es iſt die Befreyung von allen quaͤlenden Paßionen, und die ſanffteſte Gegenwart JESU in ſein ſuͤſſiglich einflieſſendes Liebe- Leben.
Bemuͤhung des Predigers ſeine Gemeine zur neuen Geburt zu bringen.
Hoͤret ihr Tagloͤhner und Lehen-Leute, zu euch iſt das Wort des HErren geſandt, mein Hertz weinet gegen euch, es iſt GOTT ernſt; er will recht ſelige Leuthe aus euch machen; glaubet mir doch, ihr koͤnnets und ſollets eben ſo gut haben als die Patriarchen und Propheten; JEſus will euch Geſellſchafft leiſten und euch ſegnen, und gute heilige Gedancken eingeben, auf der Weite, im Haus, in der Werckſtatt, an allen Orten wo ihr gehet und ſtehet, liget und ſitzet, da will der heiligende, ſegnende vorbittende und beſchirmende JEſus bey dir ſeyn; Antwortet mir, wollet ihr lieber verdammt ſeyn, als JEſum lieben, und euch von ſeinem Heil.
Geiſt erneueren laſſen zu einem goͤttlichen Wandel und Leben.
Ach GOTT vom Himmel ſiehe darein, wie dein Sohn JEſus und ſeine Lehr zum aͤrgſten verachtet wird eben von dieſen Menſchen, die hier vor mir ſitzen:
Geb wie ich meyne, ich wolle teutſch mit ihnen reden, ſo bald ich nur den Mund aufthue, und ſpreche von JESU, ſo iſts ihnen Arabiſch; daß auch einige darob einſchlaffen, als ob es ſie gantz nichts angienge.
Ermuntert die Schlaͤffrigen! liebe Zuhoͤrer, ich weiß ihm nichts mehr zu thun, gebt mir doch ſelbſt einen Rath, wie ichs muͤſſe angreiffen, damit ihr JESU zur Freude werdet und reich und ſelig in GOTT.
Dann ihr moͤget mir lang ſagen ihr wollet nicht, ich nimme das Nein nicht an; ich will euch in das Himmelreich befoͤrdert wiſſen, dann ihr ſeyd thorechte Kinder, ihr wiſſet nicht, was ihr machet; O mein guter und getreuer GOTT hilff mir, ſtehe bey mir armen Wurm, ſonſt komme ich nicht z’ſchlag, und richte nichts aus.
Deren Widerſetzlichkeit aber deſſen Bemuͤhung zernichtiget.
§. 7. Jch weiß, wie der Menſch ſo lange Zeit von Natur, wann er an ſeiner Seligkeit wuͤrcken ſoll, wie ihm doch das alles ſo gar z’wider iſt, daß er lieber Holtz und Steine truge: dennoch muß es ſeyn!
du und du auch, wann man am Montag oder Dienſtag haͤtte den gantzen Tag dir koͤnnen in dein Hertz ſehen, und dich in allen deinen Handlungen haͤtte betrachtet, haͤtte man auch dencken koͤnnen, daß dir der geringſte Ernſt ſeye fuͤr deine Heiligung.
Der hohe und groſſe GOTT vom Himmel, vor deſſen Angeſicht du dieſe Wochen, dieſes Jahr und dieſe volle achtzehen Jahr, in denen ich bin unter euch aus- und eingangen, und viele tauſend Predigten und Unterweiſungen gehalten; Wie hat er dich doch in ſolchen irrdiſchen Welt-Gedancken anſchauen muͤſſen; Er ware bey dir, da du aufſtundeſt, niedergiengeſt, in deinen Geſchaͤfften ſo gar an ihn nichts gedachteſt, und doch ware er um dich! wann einer Jahr und Tag bey einem ſolchen Menſchen wohnete, und man redete gar nichts zu einem ſolchen Menſchen, waͤre diß nicht eine ſehr groſſe Unhoͤflichkeit?
aber GOtt iſt allezeit um dich her und bey dir; haſt du ihm dann nicht auch etwann ein freundlich Wort gegeben?
er gedencket an dich, wann du ſchon nicht an ihn gedenckeſt? wann er einen Augenblick deiner vergeſſen thaͤte, du ſaͤſſeſt nicht mehr auf dieſem Banck und waͤreſt nicht mehr bey Leben; wie kanſt du dann ſeiner ſo vergeſſen o liebe Seel!
Ach muͤſſen nicht ihrer viel diß erkennen und ſagen:
Ja es ſeye wahr, ſie gedencken gantze Wochen und Monat nichts daran, was vor ein groſſes Werck ſie vor ihnen haben, nehmlich die Einwurtzelung ihres Geiſtes in JEſum zur Gleichfoͤrmigkeit ſeines Bildes im H. Geiſt, und wie bald wird doch manchem zum Zeichen, daß ſeine Lebens- Woche vorbey, Feyrabend geleutet werden?
Und endlich am End der Welt, wann GOtt wird zuſammen leuten!
Gedenckeſt du doch nichts an das lieber Menſch!
ſo gehet eine Woche nach der anderen hin:
Und wann alle Wochen ſo wenig ausgerichtet wurde als dieſe, wie uͤbel wurde es dir endlich ergehen? wann du zum End, und hiemit deine letzte Woche wirſt erlebt haben?
Nun was ſagſt du zu dieſem allem, iſts nicht wahr, wie ich jetzt angedeutet habe?
wie lang ſoll es noch ſo gehen? oder ſag, welcher Tag wird doch der geſegnete Tag ſeyn, wann es endlich ſoll anderſt mit dir werden?
§. 8. Ach HErr HERR! wann ſoll dieſer oder jener gewonnen werden in meiner Gemeind? wann ſoll ich die gluͤckſeelige Zeit erleben? daß wochentlich hinzugethan werden zu der Menge der wahren Glaͤubigen!
Ja wann aber diß geſchehen wird, ach ich meyne, es wird dann anderſt werden:
es wird GOtt dann machen, daß ihr deſſen nicht werdet vergeſſen:
Jch glaub, ich glaub es wird dann die Zeit beſſer angewandt werden:
Jhr werdet dann als Bekehrte und Neugebohrne viel eifriger nach dem Himmel trachten, als ihrer viel nun nach dem Jrrdiſchen trachten.
Jch verlange nach nichts o HErr! in dieſer Welt, als daß ich mich und die mich hoͤren koͤnnte ſeelig machen! du wirſt dieſe aufrichtige Begierd nicht laſſen vergeben ſeyn, ſondern mir geben, was mein Hertz verlangt:
Nach Seelen duͤrſte ich, du wirſt mir Seelen ſchencken.
Wunſch daß ſie ſich doch noch moͤchten gewinnen laſſen,
§.
9. Es iſt zwar einige Bewegung in vielen Hertzen entſtanden, einmahl war es zu einer gewiſſen Zeit die Sprach.
Ach daß wir jetzt auch folgen koͤnnten, es muß ſonſt anderſt gelebt ſeyn, allein das iſt kaum der erſte Anfang, dann ich mußte mit hefftigem Bedauren inne werden, daß die meiſte es dabey gelten lieſſen, wann ſie alſo redeten:
Wir haben ſonſt abermahl eine kraͤfftige Predigt gehoͤrt; aber wann wir nur jetz und auch koͤnnten folgen!
er hat es nur genug geſagt/ wann wirs jetzt nicht thun/ ſo iſt die Schuld unſer: Aber o des Jammers und Hertzenleyds! wie ich ſage, es bleibe dabey, daß viele meynten, wann ſie dieſes ſagten, ſo ſeye es alles richtig, und lieſſens immerhin gehen wie von Alters her; Sie ſagten: ja wir ſollten anderſt leben:
Aber ach wir ſind ſchwache Menſchen!
mich wundert, daß mein Leben nicht vor Trauren und Bangigkeit uͤber ſolchen Reden erſtickt iſt.
ſo daß ſie nicht nur ſagten, ach koͤnten wir es thun;
Sondern wir muͤſſen es thun.
§. 10. Wiſſe lieber Menſch, daß es nicht nur heißt:
Wir ſollten es thun, ſondern du muſt es thun, oder du kanſt nicht in Himmel kommen!
O ihr Welt-Menſchen, umkehrt oder nicht in Himmel!
Wiedergebohren oder ewig verlohren!
Umkehrt du Neidiger, oder nicht in Himmel!
Wiedergebohren o kaltſinniger Chriſt, oder nicht in Himmel; Hiemit ſo fuͤhret recht dieſes Sprichwort nicht mehr im Mund:
Wir ſollten es thun; oder O mein GOtt/ O wie ſollte man ſonſt auch leben wie dieſe Predigen ausweiſen/ wir ſollten ſonſt anderſt ſeyn:
Entſchuldiget euch auch nicht mehr, daß ihr ſagen wolltet:
Wir ſind ſchwache Menſchen/ dann GOtt will euch ſchon Krafft geben:
Biſt du ſchwach, wolan ſo iſt GOtt ſtarck; darinn ſteht eben der Glaube, daß GOtt es thun koͤnne und thun werde.
Dieſes iſt euch ſchon tauſend mahl angezeiget, aber Satan verrucket euere Sinnen, daß ihr euch deſſen ſo wenig annehmet; ich glaube, ihr meynet, ich rede zu Tuͤrcken und Tartaren, die weit von hinnen ſind, und nicht zu euch, die ihr hier zuſammen kommen ſeyd: Oder meynet ihr, ich rede zu den Stuͤhlen und Baͤncken, und es gehe die nichts an, die darauf ſitzen: Gewiß euer Ungehorſam kan nirgends herkommen, als von Zauberey und teufliſcher Zauberey!
Mich dunckt, ich ſehe euch ſchon im Feur-Ofen ligen und daſelbſt heulen und Zaͤhnklappen: Weilen euch diß alles ſo wenig anſicht, als ob man euch vom Berg Hecla ſchwaͤtzte: Euer Vieh erkrancket, ihr artznet es ohne Verzug, weil ihr beſorget, es moͤchte euch crepieren, verderben:
Euere Seel ligt im Neid, Boßheit, Gottes-Vergeſſenheit, faulen unheiligen Gedancken, ihr laſſets gehen Jahr und Tag, kommet indeſſen alle Sonntag, und laſſet euch etwas daher erzehlen von einer Seelen Gefahr, und der euch von GOtt bereiteten Huͤlff, und eilet unter dem allem auf euerm blinden Weg der Hoͤllen zu.
Das achte Capitel.
Die Betrachtung der Herrlichkeit des Paradieſes iſt ein Beweggrund der neuen Geburt nachzutrachten.
Das Paradieß gehet ohne
§. 1. Vermag das Anſehen der auf dich wartenden Trangſaal und Angſt dich nicht zu anderen Gedancken zu bringen, ſo komme, ich will dich an ein ander Ort fuͤhren, und dich einen Blick thun laſſen in Garten Eden, vielleicht wird der Anblick einer ſo unvermuthet angetragenen Seeligkeit euer Hertz einſchmeltzen und bewegen, euch ohne ferneren Aufſchub ſchleunigſt zu GOtt zu wenden, und mit allen Auserwehlten an ſeinem Freuden-Reich Theil zu haben und zu jauchzen von der Hoͤhe Zion uͤber allem dem Guten, das euch nacheinander wird dargereicht werden aus der Fuͤlle JESU:
Dann ſo gewiß ſich GOttes paradiſiſches, Wonne-ſeeliges Leben entziehet und verbirget vor einem jeden, der in geiſtlicher Traͤgheit und Suͤnden beharret; ſo gewiß offenbahret er ſich einem jeden, der die neue Geburt hoͤher achtet als Himmel und Erden, als Leib und Leben, und in dieſem heilig-reinen Sinn alles meidet, was ihm daran hinderlich ſeyn kan.
dieſe Geburt verlohren.
§. 2. Haſt du dann vernommen das erſchroͤckliche Warten des Gerichts, und des Feuer-Eifers, der die Widerwaͤrtigen verzehren wird, ſo dencke hingegen auch was du verliereſt an denen Guͤtern und Vortheilen des Reichs GOttes; du kommſt ewig um die Gnad und Liebe des Vatters, wann alle Graͤßlein auf den Feldern, und alle Blaͤttlein in den Waͤlderen reden koͤnnten, ſie koͤnnten biß an Juͤngſten Tag deinen unermaͤßlichen Verluſt nicht ausreden; Ach was iſt das, GOttes muͤſſen entbaͤhren!
JEſus klagte in ſeinem hoͤchſten und ſchwerſten Leiden uͤber nichts als uͤber die Verlaſſung GOttes; Hier muß ich verſtummen, dann die Wort gebrechen mir, du kommſt ewig um alle Heyls-Mittel, welche andere in Chriſto JEſu finden vor alles Ubel: Du verſchaͤrtzeſt alles Licht, Reinigkeit, Freud, Leben, Ruhe, Seeligkeit und ewige Herrlichkeit, mit einem Wort, das hoͤchſte Gut, und muſt die Behauſung beziehen im hoͤchſten Jammer, da die Gerechten ins ewige Leben gehen, muſt du hingegen in die ewige Pein, wer will und kan dir deinen entſetzlichen Schaden erſetzen?
Wig dargegen ab, die Leiden der Glaubigen, die wie ein klein Woͤlcklein vorbey rauſchen, da ihnen der freundliche Anblick des H. Geiſtes wie eine Sonne ins ewige Leben hinein leuchtet:
Wig ab deine eitele Welt-Freuden, Menſchen-Gunſt und Ehr, um welche du ſolch ein Koͤnigreich wageſt, thue das Paradeiß und ſeine Seeligkeiten in eine Waagſchaalen, GOtt und ſeine Gunſt, JEſum und den Heil.
Geiſt, und in die andere thu hingegen alles das ſuͤſſeſte und herrlichſte, ſo der gantze Erdboden aufbringen kan in tauſend Jahren, mag es auch als eine Feder gegen hundert tauſend Centner Goldes zu achten ſeyn, und du ringeſt und kaͤmpffeſt ſo wenig darnach, dein Dichten und Trachten, dein Sinn und Sorgen gehet wohl wenig dahin!
Groͤſſe dieſes Verluſtes
und wird unausſprechliche Reu und Pein erwarten.
§.
3. Wie wirſt du dir dann die Haar ausrauffen, wann du andere ſieheſt dieſe wichtige Cron und dieſes herrliche Reich beſitzen, in dem Geſang und Klang der Heil.
Englen, in ewiger Ehr und Herrlichkeit ſchweben, dich aber davon vor ein und alle mahl verſtoſſen! wie mancher Miſisſipianer hat ſich nicht in dieſen Zeiten ſelber erhenckt, ertraͤnckt, erſchoſſen, oder ſich zu tod gegraͤmet, weil er ſeine weiſſe und gelbe Herd-Klumpen hingeſchleudert und von einem andern eingepackt ſahe? aber was iſt alles Gold und Geld der Welt verlieren, gegen dem, JEſum und ſein Reich verlieren!
O Jammer! nimmermehr verklaͤret werden, nimmermehr GOtt ſchauen, niemahlen eſſen vom Baum des Lebens, der im Paradieß GOttes iſt, kein Troͤpfflein kriegen aus dem Bach der Goͤttlichen Wolluͤſten, nicht ein Broſam bekommen von dem verborgenen Manna, von JEſu weg gehen, keinen Antheil haben an ſeinem Volck, an ſeiner Stadt, und an allem dem Guten, das ſeine Kinder ſo uͤberſchwenglich haben!
es ſollte je der bloſſe Schall von dieſen Dingen unſer Gemuͤthe gefangen nehmen in GOtt alles daruͤber zu vergeſſen.
Klag uͤber die wenige Neugierigkeit fuͤr die Raritaͤten des Himmels.
§. 4. Menſchen ſind von Natur neugierig, aber warum ſind ſie es nicht hieruͤber? ſie wollen alle Zeitungen auf der Welt wiſſen, ſie ſehen alle Raritaͤten gern, was ſeltſames aus fernen Landen kommt, warum ſind ſie dann nicht begierig zu erfahren dieſe koſtbahre Verborgenheiten des Gnadenwercks GOttes in der Wiedergeburt, und was das vor ein Abendmahl ſey, welcher JEſus haltet mit dem, der ſeine Stimm hoͤret, und ihme die Thuͤr aufthut.
Jtem, was das weiſſe Steinlein ſey, und der neue Namen, welchen niemand kennet, dann der ihn empfahet, und wiewohl es demjenigen ſeye, den die Wahrheit frey gemacht, und von Suͤnd, Tod, Teufel, Fleiſch und Welt erloͤſet hat, und mit den Fluthen der himmliſchen Liebe taͤglich uͤberſchwimmt, der wie ein Voͤgelein ſo dem Strick entrunnen, in der freyen Lufft der Gottheit wohlgemuth webet und ſinget; Was doch das ſey, frey ſeyn von denen tauſenderley Jmpreßionen und Eindruͤcken, ſo die Bilder der eigenen Suͤnden und Straffen, und der Boßheit deren um uns hernach gefangenen Creaturen, ins Gemuͤth eindrucket, und als ploͤtzlich aufſteigende finſtere Nebel, das nach GOtt ſehnende Aug des Glaubens bedecket; O heilige Gegend!
O uͤberaus anmuthige Staͤtte eines auf dem Berg der Beſchaulichkeit ruhenden, in GOtt allein verliebten Menſchen, wer ſollte nicht da hinaufſteigen, und was ſich immer von innen und auſſen zutraͤgt, ſich JEſus-werts in ſeine Klarheit hinein dringen und treiben laſſen!
Allein weil dieſes ein unermuͤdetes Anhalten erforderet, und einem tauſenderley ſo wohl ſuͤſſe als bittere Ding auf der Reiß dahin begegnen, ſo vergehet die Neugierigkeit bald.
Die Natur findet ihr Vergnuͤgen in Paris, die Gnad allein ſuchet ihre Ruhe im Paradieß, dorthin wimmelen die Weltlinge, hieher kommen nur die der Gnad beſtaͤndig folgen, und obſchon nichts neues geſchicht unter der Sonnen, das nicht ſchon geſchehen, ſo iſt den- noch des unaufhoͤrlichen Gewaͤſches von Welthaͤndeln kein Ende:
Das Aug ſihet ſich nimmer ſatt, das Ohr hoͤret ſich nimmer ſatt, weil es ſeine Begierd nur immer oͤffnet nach dem, das nicht Brod iſt, davor auch der Menſch ſein Geld darzehlet . Es iſt kein Koͤnigreich ſo weit entlegen, ſo finden ſich unzehliche Menſchen, welche dahin abſeglen, Oſt- und Weſt-Jndien wird von den Europaͤern beſucht, nur in das gar zu nahe Himmelreich will bey nahe niemand mit Gewalt hinein dringen, da auf jenen Reiſen viel tauſend unterwegs ſterben und verderben, oder arm und elend nach ihrer erſten Wohnung zuruck eilen, dieſe hingegen ein Gnuͤge der Freuden antreffen, und als in ihr ewiges Heimat aufgenommen werden.
Eſai. XLV.
Wann ein Apoſtel oder Maͤrtyrer, oder ein heiliger Engel, etwas aus der Wohnung der ewigen Herrlichkeit auf dieſe kalte todte Erden hinab braͤchte, mit was groſſer Sorgfalt ſollte es nicht in den fuͤrnehmſten Staͤdten der Chriſtenheit aufbehalten, und ſo weit und breit Chriſten wohnen, von jedermann mit Verlangen beſucht werden?
Aber was der Heil.
Geiſt ſelbſt aus dem Ort der Herrlichkeit denen Wiedergebohrnen mittheilt, das Begehren leider ſehr wenige zu erfahren, eben weil das Verlaſſen, Haſſen und Ausgehen aus dem alten Weſen der Natur unertraͤglich iſt, und der Feind unſerer Seeligkeit, weil er ein purer Geiſt iſt, unverdroſſener iſt uns auf dem Weg zu hindern, als der Menſch, der auch Fleiſch iſt, wachſam iſt, deſſen Anfaͤlle zu uͤberwinden, ihn als einen Feind auszuweichen, und ſein Eingeben ohne Aufhoͤren zu verwerffen, auch den Fuß in keinen Strick hinein zu ſetzen.
Das neunte Capitel.
Der elende Zuſtand der Unwiedergebohrnen.
Ein neuer Beweggrund der neuen Geburt nachzutrachten.
Vermahnung zur Betrachtung des Elenden Zuſtands der Unwiedergebohrnen.
§.
1.
Aber wie kanſt du dich ſelbſt in einem ſo elenden Zuſtand anſchauen, der mit blutigen Thraͤnen wohl zu betrauren.
Ach!
ſo du auch im Stand waͤreſt einig Mitleiden zu haben mit dir ſelbſt, und nicht unempfindlicher waͤreſt als ein harter Stein, Vieh und Wahnſinniger, dieſe Sachen wuͤrden dir je nicht ſo gleichguͤltig ſeyn wie bißher, du ſollteſt dir ſelbſt zuſprechen und fragen, was mache ich, handle ich auch weißlich und vernuͤnfftig? um GOttes und deiner Seelen willen, laß dich einen heiligen Schrecken ergreiffen, der dich jage und treibe zu JEſu Chriſto, dich zu retiriren in die Schoos ſeines Reichs, da Gerechtigkeit, Fried und Freud im H. Geiſt wohnet:
Die Haar ſollten einem wohl gen Berge ſtehen, wann man ſich zu Hertzen zoge, was man auch nur in einer eintzigen Stund vor eine Seeligkeit verabſaumen kan, wie viel mehr durch eine beharrliche Abkehr von JEſu, auf ſich ſelbſt und die Creatur; Das Hertz ſollte je zu Erfuͤllung alles Willens GOttes eben ſo bereitwillig und wachtbar ſeyn, als Herren und Frauen wuͤnſchen von ihren Knechten und Maͤgden, und wie Bediente thun, die einem Monarchen aufwarten; Aber da kan und mag es nicht bleiben im Glauben und in der Liebe, als dem Ort, da GOttes Zug und Ruf vornehmlich iſt, laufft von GOttes Gegenwart weg ins weite Feld einer unſeeligen Freyheit, wo die Winde des eitelen Sinnes die Gedancken hinwehen, und da uͤberleget das Gemuͤth offt gar unnuͤtzer Weiſe, entweder vergangene Ding, die nicht wieder zu bringen und zu aͤnderen, oder zukuͤnfftige, die ſich vielleicht nimmermehr zutragen, es ſeye nun dieſes Andencken widrig, und gebaͤhre Forcht, Angſt, Verdruß, Reu, Schrecken, Grißgrammen, und tauſenderley Angſtlichkeiten, oder dieſes Andencken ſeye luſtig, und gebaͤhre eitele Hoffnung, falſche Zuverſicht, Vermeſſenheit, Hoffart, Erhebung uͤber andere, Beluſtigung an ſich ſelbſt, ſeinen eigenen Gaben und Gnaden, und Erhoͤhung, es ſeye von GOtt oder Menſchen oder Englen, in dieſem oder in dem andern Leben, oder Anhang und Troſt in der Creatur, dieſe Creatur gehoͤre jetzt ins Reich der Gnaden oder der Natur, ſo iſt ein ſolches ſelbſt-ſuͤchtiges Angedencken ein elender Zeit- Verderb, und muß die Seel von dieſem allem durch manchen harten Tod los werden, ehe ſie zu nichts, und GOtt alles in ihr wird, das iſt, ehe ſie neugebohren und GOttes Koͤnigreich wird; Der Menſch in die Angſt geſetzet erblickt zwar wohl etwas von dieſem Willen GOttes bey dem hellen Schein des Geiſtes des Gerichts, und des Ausbrennens, aber ehe er wuͤrcklich darinn ſtehet, lebet und webet, muß er durch manches finſteres Thal hindurch paßieren, allwo ihne offt GOtt und alles im Gewiſſen verdammt, und ihme zuwider zu ſeyn ſcheinet, da ihme nichts uͤberbleibet, als ein ſchwaches Fuͤncklein der Begierd im tieffſten Grund, von aller Suͤnd, als dem hoͤchſten Ubel, gantz befreyt zu werden, und ein mahl zu GOtt zu kommen, ſollte es auch ſeyn durch zehen Hoͤllen, wann ſie keinen anderen Weg der Suͤnd entrinnen, und mit JEſu ein Geiſt, ein Wille und ein Hertz werden koͤnnte.
Wann du dich nun in dieſes Beſtraffungs-Feuer des zuͤchtigenden Heil.
Geiſtes nicht hinein wagen willt, ſondern ihm nur unterweilen ein wenig loſen, und dann die meiſte Zeit gedencken, was dich geluſtet, ſo muſt du es in der finſtern Ewigkeit uͤberlegen, wie thorecht du auf Erden in bloſſem Schein und Worten auſſer GOtt gelebet.
§.
2. Du machſt gar als haͤtte ich keinen guten Sinn, ich gedencke auch an ein gut Ort zu kommen nach dieſem Leben.
Huͤte dich, daß du dir nicht ſelbſt ſchmeichlende Traum-Bilder formiereſt, wie viel Millionen thun, die ſich in GOttes Reich zu ſeyn getrauen, da ſie doch noch greulich weit davon ſind, ſie gleichen dem Nicodemo gar zu wohl.
Nicodemus will aus Gewiſſens-Angſt, Geſaͤtzes-Marter, und Trieb zu JEſu Chriſto, weil ihm aber der Welt falſche Ehren und Guͤter ſo nahe an Hertz gewachſen, und der Menſchen- Ruhm noch ſo veſt anhanget, ſo kommt er Nachts: Sie wollens abtheilen, den halben Theil in der Welt laſſen, den anderen halben Theil ins Reich JESU Chriſti tragen, aber wiſſet ihr nicht, daß es um eine gantz neue Geburt zu thun iſt, hauet ihr das Kind abeinander, ey ſo toͤdtet ihrs, die Afftermutter der Teufel will das Kind zertheilt haben:
Satanas gleichet niemand beſſer als Pharao:
Er ſagt gehet hin und dienet eurem GOtt, aber euer Weib, Kinder, groß und klein Vieh laſſet hier; Aber Moſes das wahre glaubige Kind GOttes antwortet: Nein, nein, ſonder wir wollen gehen, wir und unſere Kinder.
Der hoͤlliſche Pharao wirfft ein: Ey wohl gut, ſo gehet ihr, euer Weib und Kinder, laſſet nur euer Vieh hier:
Mit nichten ſagt Moſes darauf, nicht ein Klauen wollen wir dahinden laſſen, alles, alles muß in die Wuͤſten, uͤber Meer und Berge hin.
Alſo muſt du es machen, wann dir ein Ernſt iſt, des Teuffels Reich und Dienſt aufzukuͤnden, dann ſo du ihm mit Willen das geringſte nachgibſt, ſo begehrt er nichts weiters; Wann der Teufel ein Pact oder Verglich macht mit den Hexen und Zauberern, ſo heiſcht er ihnen nur den kleinen Finger, und in der That, es mag ſo gering ſeyn als es will, was ihr ihm laſſet, ſo gebet ihr ihm doch den Willen:
Man muß in ſolchen Haͤndlen nicht auf den Preiß der Sachen ſehen, ſonder auf das Hertz, das einwilliget, und flugs aus dem Stand fallt, der Gemeinſchafft GOttes ſeiner Liebe zu genieſſen; GOtt will der zertheilten Hertzen nicht:
Wie lang hincket ihr dann auf beyden Seiten, iſt der HErr euer GOtt und ſein Reich euer wahres Gut, warum verlaſſet ihr dann nicht alles, und folget JEſu Chriſto nach.
Die Heiligungs-Krafft des Glaubens iſt eine Geburt, und hiemit etwas weſentliches, nicht ein bloſſer Schein, Ubung, Andacht, Verſtellung, nicht ein bloſſes Begehren, ſonder eine Creatur, ein neues Weſen in der Seel, welches beſtaͤndiger und weſentlicher iſt, als alle ſichtbahre Ding, weil es gezeuget iſt aus dem Vatter der Ewigkeit, Chriſto JEſu; der ewigen Weißheit und unſere arme Seelen neu-gebaͤhrenden Mutter.
Zur Goͤttlichen Widmung an GOtt.
Schandlicher Betrug der Halb- Chriſten.
§.
3. O es iſt nicht ſo ein flatterhafftes, veraͤnderliches Ding, da der Menſch aus einer Untreu und Befleckung in die andere gerathet, und heute den Schein der Tugend an ſich nimmt, mehr gleich als eine Larve, als aber etwas lebendiges, daß die Guͤter und Gnaden der neuen Welt zu ſchauen und zu genieſſen faͤhig ſeye, es iſt eine neue Geburt, da folglich das Alte vergangen, und alles neu geworden, Neid, Boßheit, Liſt, Grimm, Schalckheit, Unreinigkeit, ſubtile Rachgier, da man ſeinem Naͤchſten nicht thut, was man wollte uns gethan haben, und das aus der Urſach, weils der Naͤchſte auch nicht gethan hat, da man die empfangene Beleidigung erzehlt, und gern hat, daß es jederman wiſſe, ſein eigen Boͤſes aber verſchweigt, da man die Suͤnd noch in etwas heget, und nicht gar ausrottet, ſonder dem Fleiſch und der verderbten Natur in dieſem und jenem Puncten leichtlich nachgiebet, und dem alten Hoͤllen-Hund noch viel Dienſte thut, und alſo ſein Hoͤllen-Thier in der Seelen naͤhret, indem man demſelbigen noch hierinn und darinn Speiß gibt mit haͤßigen und neidigen Gedancken, indem man nur erwaͤget das Unrecht und den Schaden, ſo uns wiederfahren, der Boßheit aber und Schalckhafftigkeit, ſo in uns ſtecket, gar bald vergiſſet, und ſich ſelbſt viel Fehler und Gebrechen uͤberſiehet, die man an ſeinem Naͤchſten vielfaͤltig zu tadlen weiß; da man ſich einen Haß gegen alles Boͤſe einbildet, und dargegen hefftig eifferet, ſo lang keine Reitzung oder Anlaß darzu vorhanden, hingegen gar geſchwind dem Teufel zum Willen wird, wann er aus ſeinem Reich der Finſternuß die Seel angreifft, und den tieffen Abgrund des Verderbens in der Seelen reg machet; Da man meynte, es ſeye ſo klar und lauter Waſſer, ein ſo ſtill, friedſam Weſen, und kein Schlamm der unruhigen, fleiſchlichen Affecten vorhanden, da vermag auch ein klein Ruͤthlein einer geringen Wiederlichkeit den im Grund liegenden Mur und Schlamm der Eigenliebe, dermaſſen ſtarck auffuͤhren, daß alles truͤb gemacht wird, und erbaͤrmlich alles durcheinander gehet, daß die arme Seel nicht weißt, welches zuletzt die Oberhand gewinnen werde, und iſt noch bey ſo vielen Frommen die thorrechte Einbildung, es muͤſſe immerdar ein ſo jaͤmmerlich vermengt Elend ſeyn, da doch die Apoſtel von einer Ruhe und Sieg reden; Aber bey vielen iſts eine faule Schalckheit; ſie dencken und glauben nicht ans rechte Weſen, darzu ſie beruffen ſind, ſonſt wuͤrde ihr Kampff hart, ſtreng und feurig ſeyn, und auch zum End kommen, nehmlich dem beſtaͤndig ewigen Weſen in JEſu, da alsdann dem inneren Menſchen die Ewigkeit eben ſo wohl bekannt waͤre als die Zeit jetzo iſt dem aͤuſſeren Menſchen, und alſo kaͤme der Geiſt zur Ruhe und wurde der Eitelkeit ledig:
Allein bey dem gar zu ſchlaͤffrigen Zauderen bleibt man immerdar ungeuͤbt und unerfahren im geiſtlichen Streit, indem man die Suͤnd nur haſſet wegen ihrer leidigen Fruͤchten, der Straff, Angſt, Schmach und anderen Ungemachs, da doch die Heiligen und Neugebohrnen die Straff als ein Werck der gerechten Barmhertzigkeit und barmhertzigen Gerechtigkeit GOttes umfaſſen, lieben, kuͤſſen, und nicht Tod und Untergang, ſondern lauter Gnad, Frieden und Liebe darinnen ſuchen und finden, und lieber alles leiden, damit nur die Suͤnd ſterbe.
Wie wenige ſind dann auch noch unter den Frommen ſelbſt, von denen man ſagen koͤnne, daß ſie ſtehen in dieſer neuen Geburt, weilen noch ſo viel des alten Gumpiſts und Wuſtes allenthalben zu finden.
Das zehende Capitel.
Das Mittel zur Wiedergeburt.
Zu dieſer neuen Geburt kommet man durch ſtaͤte Ubung des Glaubens.
§. 1. Frag.
Wie mag ich dann kommen zu dieſer neuen Geburt?
Antw.
Ein wohlgeuͤbter, erleuchteter Kirchen-Lehrer ſagt fein darvon:
Hierzu kan der Menſch nichts thun/ als daß er je zuweilen Suͤnd und Hoͤll fuͤhle.
Kommt alſo niemand in dieſen ſeeligen Stand als durch eine ſtaͤte Ubung des Glaubens an JEſum, dann eben darzu ſchickets GOtt, daß Suͤnd und Hoͤll die Seel mit Angſt uͤberſchwemmet, damit ſie ihre abſcheuliche Bitterkeit mit tieffem Schrecken und Entſetzen empfinde, in ihrer ſuͤndigen Geſtalt vor GOtt und ſeinen Geſchoͤpffen zu Schanden werde, ſich ſchaͤme, und unter alle ſeine ſo wohl offentliche als heimliche Gerichte tieff beuge, ſeinen allerheiligſten Urtheilen und gerechteſten Verdammung uͤber alles Boͤſe beyſtimme, und ſich daruͤber im Verborgenen freue, ſie geſchehen nun unmittelbahr durch ſcharffe Zuchtruthen JEſu, wann er die Seel in ſeiner heiſſen Liebe geißlet, damit er ſie von ihrer Thorheit abwende, und ihre Fuͤſſe zuruck ziehe von den Pfaden des Todes; Oder es geſchehe mittelbahr, indem das einwohnende Boͤſe ausbricht, und vor den Menſchen offenbahr wird, die dann uͤber den armen gefallenen Bruder ohne Barmhertzigkeit herfahren, und ihm ſeinen eigenen Koth fein genug in die Naſen reiben, welches ſie zwar thun aus noch aͤrgerer Boßheit, aber GOtt regierts alſo aus grundloſer Guͤte und Barmhertzigkeit, damit durch ſolchen haͤßlichen Geſtanck die Seel einen tieffen Grauen faſſe ab der Suͤnd, und derſelben redlich gramm und uͤberdruͤßig werde.
Und wann dann der Menſch allen Ruhm der Heiligkeit, Weißheit und Frommkeit vor Chriſto, Englen und Menſchen gar verlohren hat, ſo ſucht er nichts mehr in dieſer Welt, von jemanden geliebt oder geehret zu ſeyn, er erkennet, daß GOtt ſeines Ruhms und guten Leumdens keines wegs noͤthig habe zu ſeinem Koͤnigreich, ſondern daß es ſein eigen Goͤttlich Werck allein ſeye, daß er der himmliſche Vatter die Seelen zu heiligen und reinen Lichtern mache, die da aus ſeinem in ihnen regierenden H. Geiſt, als dem Glantz und Waͤrme der Sonnen der Gerechtigkeit hell ſcheinen, da wuͤnſchet ſie, daß ſie unverruckt Tag und Nacht bleiben moͤchte vor der ewigen Liebe, ſich von derſelbigen bearbeiten und geſtalten zu laſſen, ſie empfindet auch wohl, daß die aus der Suͤnd entſtandene Oengſtlichkeit ihr ſehr heilſam ſey, aber nur ſo weit, als es ſie demuͤthiget, und lehret Chriſti Blut und Gerechtigkeit unendlich hoch ſchaͤtzen, nicht aber in ſo weit die Suͤnd ihr die Augen als eine finſtere Decke uͤberziehet, damit ſie nicht von der Leutſeeligkeit GOttes beſtrahlet und in ihrem innwendigen durchleuchtet, und erwaͤrmet werde; Dann wann die Morgenroͤthe aufgehet aus der Herrlichkeit GOttes in dem Angeſicht JEſu Chriſti, ſo der Seelen eine gute und froͤhliche Hoffnung machet, daß der Tag der neuen Geburt ins Himmelreich ſie auch gewißlich anſcheinen werde, als der Tag den der HErr gemacht hat.
§. 2. Jn dieſem Zuſtand kommt ploͤtzlich dieſe oder jene begangene Suͤnd uͤber den Weg daher gelauffen, und ſtellet ſich als ein arges Geſpenſt vor die Seel, und will ſie nicht fortſchreiten laſſen, daß ſie ihr Heyl finde, welches ſie in Ewigkeit erfreuen, und der Suͤnd vergeſſen machen koͤnnte, ſie ſchaͤrfft den Stachel des Tods an den ſteinernen Geſetz-Tafelen, und dringt ihr tieff ins Gewiſſen, daß die Seel zappelt, und faſt zu keinen Gedancken von JEſu und ſeiner Menſchen-Liebe, auch der Krafft des Bluts und der Verſoͤhnung kommen kan; Jhre Schnoͤdigkeit ligt ihr ſo tieff im Sinn, daß ſie die Augen faſt nicht aufheben darf gen Himmel; Jhr wird auch ſehr ſchwaͤr, was anders zu gedencken, als wie ſie ſich ſo greulich beſudlet, mit Ungehorſam an ihrem Schoͤpffer, mit Ungerechtigkeit in Worten und Wercken an ihrem Naͤchſten, und mit Leichtſinnigkeit an ſich ſelbſt; Dieſes alles nimmt ihr das Gemuͤth ſo gar ein, daß ſie offt faſt ſtumm und verwirrt darvon werden moͤchte; Es gehet hier eben als wie wann man einem den Finger vor das Aug hat, ob er ſchon klein iſt, ſo ſcheinet er doch ſo groß, daß man auch hohe vor ſich liegende Berge davor nicht ſehen kan, da iſt ihm boͤß zu thun, dann wann der Geiſt ſchon hundertmahl mit unablaͤßiger Wiederholung des heilwaͤrtigſten Namens JEſu und gewaltigem Einſaugen der Bundsverheiſſungen von Gnad und Vergebung durch dieſe Verſuchung hindurch ein Loch bohret, ins Land der Lebendigen hinein zu ſehen, ſo kommt der Verſucher gleichwohl tauſend mahl wieder mit denen alten Waffen, und erneuert den alten Streit, nur den armen Menſchen matt zu machen, damit ers aufgebe, an ein neu Goͤttlich Leben der Wiedergeburt zu gedencken.
Welcher von der Suͤnde geſchwaͤchet,
durch Ergreiffung JESU,
§.
3. Hier muß ſich der Glaube immer wieder aufs neu ermahnen durch die theure Verheiſſungen, ſo GOtt in der H. Schrifft aufzeichnen laſſen, ſonderlich, da der Suͤnder Vergebung und Tilgung im Blut JEſu Chriſti ſo uͤberſchwenglich im Alten und Neuen Teſtament gelehret wird.
Dieſen groſſen Hohenprieſter muß die Seel ſammt allen Kraͤfften ſeines Todes und Auferſtehung in dem heiligen Geiſt mit Gewalt faſſen, und ob es ihr vorkaͤme, es ſey nur Einbildung und Phantaſie, ſoll ſie ſich dennoch nicht abtreiben laſſen, und je mehr die Anklag im Gewiſſen anhaltet, je ſteiffer, ſehnlicher und ernſtlicher ſoll ſie die verſprochene Erloͤſung ergreiffen, und die Gnad ihres gecreutzigten Seeligmachers mit aͤngſtlichem Hunger und Durſt in ihr verſchmachtendes Leben hinein ziehen, und obs dem Menſchen vorkaͤme, GOtt ſelbſt klopffe ihn auf die Finger, daß er ſo unverſchamt ſeye, ſeine ſuͤndige Hand, die vom vergoſſenen Blut des durch ſeine manigfaltige Suͤnden ermordeten Chriſti tropffet, nach einer ſo groſſen Seeligkeit des Himmelreichs auszuſtrecken, und mit gantz ungeſchickter, verworrener Begierde den verheiſſenen heiligen Geiſt anzuruͤhren, ſo muß er doch nicht abſtehen, dann im Gebett mit GOtt unabtreiblich Ringen hat niemahls keinem Menſchen Schaden gebracht, viel mehr wird die elende Seel mit dem Namen Jſrael getaufft, wo ſie ſich darinnen ohne Unterlaß uͤbet, daß ſie lieber unter des Henckers Haͤnden ſterben wollte, als zu ihrer vorigen Luſt in der Eitelkeit wieder umkehren, geb wie zornig und bitter Teufel und Welt darob werden, und ihr darzu ihre Unwuͤrdigkeit ſolche unvergleichliche Seeligkeit im Reich Chriſti zu genieſſen immer und immer wieder aufſteigt, und ihr Gebett nicht recht will laſſen zu GOtt kommen, ſo muß die Seel trotz allen dieſen und uͤbrigen Hindernuſſen morgen wieder auf ein friſches anſetzen, und ſich die Rechnung machen, geratets heut nicht, ſo geratets doch morgen, heut gekaͤmpffet, gelitten und geſtritten, aber morgen noch beſſer daran, ich will und muß ſeelig werden, daß Kleinod will ich nicht verſaumen, es lebt noch der uhr-alte GOtt, der keinen bußfertigen Suͤnder verſchmaͤhet hat, ſeine Zuſag bleibet unveraͤnderlich, JEſus nimmt ſich der Suͤnderen an, iſt doch alles Gute unverdient, und wird kein Menſch anderſt als aus Gnaden ſeelig; Aller Ruhm iſt ausgeſchloſſen durch den Glauben, und das Lamm GOttes iſt fuͤr die Seelen der Suͤnderen der Welt, und hiemit auch fuͤr die Meinige geſchlachtet, und iſt auch mir die Gaab des heiligen Geiſtes verſprochen; Komme o werther Heiliger Geiſt, du GOtt aller Freud und Wonne, komme, da jetzt aller Creaturen Huͤlff verſchwindet, das ſichtbare und unſichtbare Ding mir zur Betruͤbnuß worden, und ich nicht ein Staͤublein mehr Heyl-waͤrtiges in mir finde, und meine Seel als ein ſtinckender, glimmender Dacht vor dir rauchet, auch weder Durchbruch noch Ausgang vor ſich ſiehet aus ihrem Jammer und Bedrangnuß; Darzu hat der bißherige Stuck- und Wechſel-weis genoſſene Troſt und Freudigkeit weder Beſtand noch Stich gegen den Beſtuͤrmungen des Hoͤllen-Henckers; Ach komm heiliger Geiſt, du werther Troͤſter, und erbarme dich uͤber mich, und verklaͤre JEſum in mir, daß alles an mir zu nichts und JESUS alles in mir werde.
§.
4. Hier wird die Seel von Suͤnd, Tod, Teufel und Hoͤll ſo gejaget und bedraͤnget, daß ihr alles Leſen und Zuſprechen unzulaͤnglich wird, in ſtiller Ruh die Goͤttliche Einfluͤſſe zu empfahen, ſie muß unzehliche mahl in einander ruffen:
GOTT, GOtt, GOtt, JE- SUS, JEſus, JEſus; Die Angſt wird ſo groß, daß auch keine Gedancken von GOttes Wegen und Wercken ſie linderen kan, ſonderen da muß der lautere GOtt, der alles durchdringet und erfuͤllet, in ihme ſelbſt ergriffen und gefaſſet werden, nicht ein Aſt oder Blat, oder Frucht, ſondern der gantze JEſus-Baum mit aller in ihme wohnenden Fuͤlle muß umfaſſet werden, wann die Trangſals-Fluth nicht die Seel hinreiſſen ſoll:
Da wird der Erloͤſer und Vorgaͤnger JEſus Chriſtus ſo ſtarck und ſteiff gehalten, daß es der zwiſchen Tod und Leben ringenden Seel nicht erlaubet iſt nur einen Blick auf die Seiten zu thun, und dieſe ſtarcke Sehnſucht des kaͤmpffenden Geiſtes ziehet alſo die Goͤttlichen JEſus-Kraͤffte mit ſtarcker Macht in ſich zur neuen Geburt, zur zarteſten Bildung des ewigen Lebens, welcher innigſt tieffe Hunger nach der Offenbahrung der Allmacht, Weißheit und Guͤte GOttes in ſich, zu Zeiten auch durch ſchwaͤre Suͤndenfaͤll gereitzet wird, wie an David zu ſehen, der aͤngſtiglich rieff: Schaff in mir, o GOtt, ein reines Hertz, auf eben die Weiß, als wie die Frucht in der Baͤrmutter von unflaͤtigen Feuchtigkeiten und ſtinckenden Saͤfften genaͤhret wird, alſo muͤſſen die taͤglichen Gebrechen bey einem redlichen Gemuͤth vieles beytragen zur Goͤttlichen Bildung JEſu; Hier erfahret man den unendlich theuren Verdienſt Chriſti in der Krafft, wovon man zuvor nur ſo ein ſinnliche Freud im aͤuſſeren Menſchen gehabt, da wird nun erſt die Koſtbarkeit und Nothwendigkeit des Bluts JEſu gruͤndlich erkannt, daraus der neue Sinn ſich nehret und ſauget, daß er auch nicht viel Zeit darff hingehen laſſen ohne des gecreutzigten Chriſti Blut zum ewigen Leben zu trincken; Er fuͤhlet bald ein aͤngſtlich Schmachten und Auszehren des Suͤnden-Feuers in ſich, welches ihn eilends zu JEſu Wunden hinjaget, dadurch die neue Creatur immer einen friſchen Zuſatz zum Wachsthum bekommt.
und veſt halten an Jhme,
durchs Wort Creutz, ꝛc. geſtaͤrcket.
§.
5. Zu dieſer neuen Geburt dienet auch Chriſti Wort/ ſo Marck und Bein durchdringet; Als zum Exempel JEſus ſaget:
Lernet von mir, dann ich bin ſanfftmuͤthig.
Dieſes Worts JEſu erinneret der heilige Geiſt den Menſchen bey jeder Gelegenheit, und iſt zu rechnen als wie der Talent; Der Menſch nun, der dem Antrieb des heiligen Geiſtes ſich gar ergiebet, der wucheret und traget Frucht ins Himmelreich; darzu ſchlagt auch das Creutz, welches neu gebiehret die, ſo GOttes Huͤlff warten; und zwar durch tauſend Leiden, durch viele Reitzungen zur Hoffart, wird die Demuth ausgebohren, indem nicht nur Chriſti Niedrigkeit ins Gemuͤth gepraͤget, ſondern auch das Schmach-Bild von unſern Suͤnden uns vorgemodelt wird; Durch viel Erweckungen zum Zorn wird die Sanfftmuth gezeuget, durch ſchweren und harten Kampf mit der Unkeuſchheit wird das Hertz endlich keuſch und rein, indem der HErr JEſus das Elend der zu ihme ſeuffzenden gnaͤdig anſiehet, und alſo wird ein Laſter mit dem anderen ausgerottet, und hingegen ein Glied des neuen Menſchen nach dem anderen gebildet, und zur vollkommenen Schoͤnheit gebracht, wie ein Bildſchnitzer ſo lang mit Feilen und Haͤmmern ein jedes Glied polieret und ausarbeitet, biß es dem Koͤnig uͤberaus aͤhnlich ſiehet, in allen Theilen und Gleichen.
Weil aber dieſes ein himmliſch lebend und ſich aus ſich ſelbſt bewegend Bild iſt, ſo waͤre noch von deſſen Wachsthum vieles zu melden, wie nehmlich ſelbiges geſtaͤrcket werde, lebe, webe und zunehme aus dem Evangelio der Gnaden, aus GOttes des Vatters Liebe, des Sohns allerhoͤchſtem und allerheiligſtem Mittler-Amt, und des Heil.
Geiſtes Beſtraffung, Erweckung, Ermunterung, welches wohl alles zuſammen eine friſche Predigt erforderte, dennoch nur ein klein wenig davon anzudeuten, ſo wird die neue Geburt bewahret und mercklich befuͤrderet.
§. 6. Wann der Menſch den entblaßten, blutigen Leichnam des Sohns GOttes am Creutz ſich tieff ins Hertz bildet, ſintemal nichts ſo groſſe Krafft hat den alten Menſchen ſchwach zu machen und zu erwuͤrgen:
Durch den Glauben ſind wir GOttes Kinder , nun iſt nichts ſo maͤchtig den Glauben zu wuͤrcken, zu naͤhren und zu ſtaͤrcken, als das Anſchauen und die Betrachtung JEſu, wie er am Creutz hanget, und wie er Suͤnd, Tod und Teuffel zugleich mit ſich ans Creutz gehefftet , alſo daß derjenige als ein unglaubiger Tuͤrck und Heyd zu achten iſt, und als ein Verlaͤugner des Creutz-Todes des Sohns GOttes, der nicht eine voͤllige Abſchaffung der ſuͤndlichen alten Geburt durch JEſum Chriſtum hoffet im Glauben, in deme die Suͤnd zum Tod verdammt iſt, weilen JEſus geſtorben iſt . Die neue Creatur iſt Liebe ins Hertz ausgegoſſen durch den Heil.
Geiſt , nun vermag nichts alſo ſehr die Liebe entzuͤnden als das Marter-Bild unſers himmliſchen Braͤutigams anſehen in ſeiner dornenen Cron.
Das Leben und Geſchaͤfft der neuen Creatur iſt toͤdten die Glieder die auf Erden ſind . Nun kan abermahl nichts ſo ernſten Haß und Unwillen ab den Suͤnden erwecken als das ſtete Angedencken unſers von denen Suͤnden ermordeten Seeligmachers; Derowegen auch JEſus bald darauf mit Nicodemo redt von ſeiner als des Menſchen- Sohns Erhoͤhung ans Creutz.
Der Glauben und die Liebe finden JEſum nirgends ſchoͤner, lieblicher und erwuͤnſchter als am Creutz.
Nun lehret die Erfahrung, daß bey Schwangeren die Jmagination viel thut zur Bildung der Leibes-Frucht, darum, wer vom ewigen Evangelio ſchwanger iſt, und ein ewig ſchoͤnes Bild im neuen himmliſchen Jeruſalem zu ſeyn verlanget, der ſtelle ſich offt und innigſt den allerſchoͤnſten gecreutzigten und nun zur Rechten der Majeſtaͤt triumphirenden GOtt vor , und alle die, ſo ihm an Schoͤnheit und Heiligkeit die aͤhnlichſten worden ſind, als die Apoſtel, Maͤrtyrer, und andere Heilige, die gelebt haben, oder noch leben , doch weil JEſus GOTT iſt, der uns in allen Treuen wohl meynet, ſo iſt der naͤchſte Weg zu der neuen Geburt, Seiner nicht vergeſſen .
Durch das unvergeßliche Angedencken des gecreutzigten JEſu.
Gal. III. 26.
Coloſ. II. 14. 15.
Rom. VIII. 3.
Rom. V. 5.
Coloſ.
III.
5.
Hebr. XII.
Jac. V. 10. Hebr. VI.
2 Tim. II.
Durch Meidung boͤſer Gelegenheiten, ꝛc.
§. 7. Hingegen muß eine Seele, die mit der Vergſtaltung ins Bild JEſu beſchaͤfftiget iſt, ernſtlich und beſtaͤndig meyden alle Oerter, Perſonen, Geſpraͤch, Gelegenheiten, da JEſus nicht verklaͤret wird, und gedencken Satan paſſe allenthalben auf, daß er die neue Geburt verderbe , und wo man auf ſeinen Grund und Boden kommt, da thun ſich allerhand wuͤſte Thier hervor, die Schlang des Neids und der Verlaͤumdung, und ſo viel Ungeheur des Hochmuths, Geitzes, Welt- und Eigen-Liebe, davon das zarte Kindlein leicht ein Anmahl bekommt.
Der arge Geiſt weißt wohl, wo die Zubereitung zur Theilhafftigkeit der goͤttlichen Natur angefangen iſt, darum reitzt er die Welt-Leute, als ſeine Menſchen-Thier, ſo in ſeinem Garten wayden, daß ſie ſolche Sachen ſchwaͤtzen, die juſt am ſchaͤdlichſten ſind . Da muß ein Bund gemacht ſeyn mit Augen, Ohren und Zungen, wie Job und David gethan, damit die Suͤnd nicht ins Hertz komme und vieles verwuͤſte; Viele waͤren nicht verdorben, wann ſie die Sinnen-Pforten wohl bewahret haͤtten.
Apoc. XII.
Eccl. VII. 8.
Durch Erſteckung der argen Gedancken.
§. 8. Erſtecke alſobald alle arge Gedancken und hefftige Bewegungen, laſſe ſie ja nicht zur Ausgeburt kommen, dann Satan iſt gar zu begierig ſein alt Neſt wieder zu beziehen, und ſeine Brut im Hertzen auszuhecken , und zu verwehren, daß der Held nicht gebohren werde, und aus der Klippen des glaubigen Hertzens empor komme, der ſein Raub-Schloß zerbricht, und ſeinem Reich den Garaus macht, darum behuͤte dein Hertz mit aller Bewahrung/ wie David ſeinem Sohn Salomon angerathen . Seelig, wer hierinn getreu und fleißig iſt, daß er die Kinder Babylon, ehe ſie zu Großmaͤchtigen Rieſen werden, die ſuͤndliche Reitzungen in ihrer erſten Regung faſſet, und an dem Felſen Chriſto zerſchmettert, wie man ein Wuͤrmlein an einem Stein zerreibet . Dann Jſmael und Jſaac koͤnnen nicht bey einander hauſen, die alte ſuͤndliche Natur als die Magd muß hinaus mit allen ihren Kindern als argen Wuͤrckungen und verderbten Begierden, wann das neue Kind und Erbe GOttes zu Kraͤfften kommen ſoll; Es muß nichts der neuen Geburt nachtheiliges und dem goͤttlichen Kinde verdrießliches im geringſten geduldet werden.
Luc. XI.
Mich.
VII. 2-4.
Prov. IV. 23.
Pſ. CXXXVII. 9.
§. 9. Dencke allzeit, daß die Anfaͤnge des neuen Gnaden-Lebens JESU ein unbeſchreiblich zart und ſubtil Ding ſey, daneben in einer boͤſen fremden Herberg in Herodis Gebiet und Nachbarſchafft unter dem Aufſatz des Drachens und aller ſeiner Engeln; Darum ein ſtaͤtes Seuffzen zu GOtt wohl das meiſte dabey thun muß , um die Gnaden-volle Uberſchattung des H. Geiſtes, um die Krafft aus der Hoͤhe, um Weißheit alles was ſchaͤdlich iſt zu pruͤffen , und um Gnad ſich davon zu enthalten , und um Krafft alles uͤber ſich gehen zu laſſen, brennen, hauen, ſtechen, wenn man nur zuletzt das theure, uͤber alles ſiegende ewige Leben in ſich erleben moͤge : O ja HErr Chriſte ſtehe uns bey!
Durch ſtaͤtes Seufftzen.
Apoc. XII.
Pſ. XVII. 8.
Jac. I. 5.
1 Cor. IX. 25.
Act. XIV. 22.
§. 10. Eſſe ſafftige, geſunde Nahrung, alle gute, heilige Lehre, Erinnerung, mache dir alles zu nutz, widerſtehe keinem Eingeben des H. Geiſtes, erkauffe die Zeit dazu; Dann das iſt ein trefflich Mittel ein vollkommener Menſch GOttes zu werden, zu allen guten Wercken vollkommlich zugerichtet . Gehe zu Neugebohrnen, in denen Chriſtus lebet und herrſchet, faſſe ihre Reden auf als koſtbare Perlen und Diamanten, geb wie hart ſie ſcheinen, je weniger ſie dir ſchmeichlen, je geſegneter und vortheilhafftiger wird dir ihr Umgang ſeyn , der alten Geburt je eher je beſſer loß zu werden, und eine gantz neue himmliſche Geburt zu erlangen; Erfahrne Chriſten ſind kluge Hebammen, je genauer du ihrem Rath folgeſt, je ſeeliger, weiſer und heiliger biſt du; Als Eliſabeth den Gruß Mariaͤ hoͤrete, hupffte das Kind vor Freuden in ihrem Leibe, und ward erfuͤllet mit dem H. Geiſt; Da ſtincken einen die ſuͤndliche Luͤſte an wie ein ſchnoͤder Unflat, da ſcheinet nichts ſchmaͤchlicher und unanſtaͤndiger zu ſeyn, als an der Welt und ihren Guͤtern kleben , hingegen kommt einem von ſolchen Goͤttlichen Geſpraͤchen eingenommen und truncken gemachten Gemuͤth nichts erwuͤnſchters und lieblichers vor, als ein rein Hertz, ein unbefleckter Wandel, Creutzigung des Fleiſches, da man der Natur auch etwas darff abſchlagen; O wie anmuthig findt man da den ſchmalen Weg der Selbſt-Verlaͤugnung!
Wie mancher Anſchlag und liſtige Nachſtellung des Teuffels wider das holdſeelige Kindlein wird da entdecket und verrathen , daran man nicht gedacht haͤtte, wo man nicht zu ſolchen Mutter-Glaubigen kommen waͤre:
Befindeſt du dich aber an ſolchen Orten und in ſolchen Umſtaͤnden, daß du dieſen Vortheil nicht kanſt haben, ſo halte dich deſto genauer verſchloſſen in deinem Hertzen bey JEſu, ſo wird er ſelbſt mit dir reden, und dein Hertz brennend machen in dir , und dir wird geſchehen wie du geglaubt haſt .
Durch den Umgang mit den Wiedergebohꝛnen zur Geburt gebracht wird.
Eph. IV. 30. V. 16.
2 Tim. III. 17.
Pſ. CXLI. 5.
Luc. I.
Jac. I. 27.
Gal. V. 24.
Matth. II.
Pſ. LXXXV. 9.
Luc. I. 45.
Das eilffte Capitel.
Die rechtſchaffene Pfleg und Abwart der neuen Geburt.
Wie man der neuen Geburt pflegen ſolle im Abſehen auf GOTT.
§. 1. Jſt aber nach vieler Angſt und Bedrangnuß das Kind in dir zur Welt gebohren, ſo warte ihm fleißig ab, wann du dein Vertrauen rein und lauter in GOTT ſetzeſt, keine Nebend-Goͤtter leideſt, dich von der Welt unbefleckt bewahreſt, ſo wickleſt du das neugebohrne Kindlein in ſchnee-weiſſe Windlein : Wann du keinen irrdiſchen Begierden noch Sorgen Gehoͤr gibſt, und dich in Gedult und in Gelaſſenheit hingibſt, dann bereiteſt du JEſu ein ſanfft Ruh- Bettlein, und raumeſt weg den Koth und Dornen : Wann du dich vernichtigeſt und in Demuth bleibeſt, ſo gibſt du ihm den beſten Ort ein, und hebeſt JEſum auf von der Erden; Wann du dich im Evangelio erquickeſt, ſo traͤnckeſt du ihn mit ſuͤſſer Milch, wann du das freundliche, gruͤndlich-wohlmeynende Weſen des H. Geiſtes in deinem Umgang mit jedermann vorſtelleſt, alsdann zieheſt du ihm ein ſchoͤnes Roͤcklein an, wann du aus groſſem Trieb und Uberlegung der unausſprechlichen Guͤte anbetteſt, lobeſt und danckeſt GOTT Vatter, Sohn, und heiligen Geiſt, dann ſetzeſt du ihm ein wohlriechendes Kraͤntzlein auf .
Marc. IX. 2.
Pſ. CXXXII.
Apoc. IV. 1.
Apoc. XIX. 12.
§. 2. Wann du einem Nothduͤrfftigen zu Huͤlff kommſt, ſo kuͤſſeſt du die Hand JEſu; Wann du einen Betruͤbten troͤſteſt aus Hertzbrennendem Mitleiden nach dem begierigen Einfluß der Gaab und Erfahrung des heiligen Geiſtes; Dann gibſt du dem Honig-flieſſenden Mund JEſu wahrhafftig einen demuͤthigen Liebes-Kuß . Laß dich nicht irren mein lieber Bruder, daß ich jetzt ſage JEſu, bald neue Geburt, dann neugebohrnes Kind, und wiederum neues Leben aus GOtt, dann es kommt alles in eins, ſintemahl alle neugebohrne, lebendige Abſchilderungen, Gemaͤhld und Bilder JESU ſind vom heiligen Geiſt darzu verfertiget , daß ſie ſeyen die Fuͤlle Chriſti, der alles in allem erfuͤllet , und ſein ſanfftmuͤthig, rein, heilig, himmliſch Leben in ihnen allen als ſeinen Gliedern auf Erden fortſetzet biß an den Juͤngſten Tag, da du groſſe Wunder ſehen wirſt, wie ſie alle in JEſu, und JEſus in allen ſey : Ehre ſeye und ewiges Lob denen unendlichen Erbarmungen GOttes, der uns ſo guͤnſtig angeſehen hat, und zu ſo groſſer Herrlichkeit tuͤchtig machen will . Wer alſo dem anderen beſſers goͤnnet als ſich ſelbſt , beſſere Gemaͤchlichkeit, mehr Geſundheit, Anſehen, Verſtand, mehr Erleuchtung, Freud, und GOtt davor preiſet, als widerfuhre ihme ſelbſt alles das Gute, und das alles ohne Neid, lauter um GOttes willen, weil es ihne hoch freut, daß JEſus noch viele, weit ſchoͤnere, herrlichere Baͤume hat im Paradieß ſeiner Kirchen, die ihme weit koͤſtlichere Fruͤchte bringen zu ſeiner Ergoͤtzung, wer alſo geſinnet iſt, der ſtreicht dem Huldreichen Kindlein von Bethlehem wohl gelaͤuterten Honigſeim in den Mund.
Auf den Neben- Menſchen,
Jeſ. LVIII. 7. Pſ. II. 11.
2 Cor. III. 18.
Eph. I. 23.
Joh. XVII. 23.
Luc. I. 6. 8.
1 Joh. III. 17.
§. 3. Wer auf etwas warten muß, daß er meynet es thue gar noth, ſo daß die Natur daruͤber Verdruß einnehmen will, er aber daͤmpffet ſchleunig in ſich alle unruhige Begierd, wirfft ſich in die Schooß des Willens GOttes, und ſchwinget ſich zu GOTT, ihne auf das innigſte zu lieben und zu loben; Die Zeit mit ihme indeſſen zuzubringen, die verlangte zeitliche Sach oder Perſon komme nun, oder bleibe auſſen, der entbindet das Kindlein JEſus von den Windeln, daß es ſeine Gnaden-vollen Haͤndlein dem lieben Freund oder Freundin uͤber das Angeſicht ſtreichen kan.
Wer keine eigene Ehr mehr hat, kein Jntereſſe oder ſonſt etwas, ja uͤberall kein Eigenthum als den ewigen GOTT , alſo daß, wo man ihne auch angreiffet, die Ehr abſchneidet, alles zum aͤrgſten ausdeutet, am Lohn abbricht, betruͤgt, beraͤubet, und er alles deſſen wohl zufrieden iſt, als der nichts eigenes mehr hat, weil er alles um die koͤſtliche Perle hingegeben , und hiemit er ſamt allem, was er iſt und hat, gar Chriſti iſt; Der wird im Himmel unter die Weiſen aus Morgenland gerechnet, die dem neugebohrnen jungen Koͤnig ihre Schaͤtze bringen, Gold, Weyrauch und Myrrhen.
auf ſich ſelbſten,
Pſal. XXXVII. 8.
Matth. XIII. 44-46.
1 Cor. III. 23.
auf die Dienſte,
§. 4. Wer nicht unwirſch wird, und denen Dienſt-Maͤgden kein ſauer Geſicht macht, wann die Mahlzeit nicht zu rechter Zeit bereitet, oder ſonſt die Trachten verderbet und nicht nach Wunſch zugerichtet, der in Demuth erkennt, wie ſich ſeine Untergebene gegen ihm verhalten, damit gebe ihm GOtt eine Lection und Beyſpiel, wie er ſich gegen GOtt auffuͤhre, dem er offt nach langem Verzug wohl unſaubere verdorbene Werck aufſtelle; der reichet dem goͤttlichen Kindlein einen ſchoͤnen Apfel dar, ſich damit zu erluſtigen.
auf die Paſſionen.
§. 5. Wer ſich nicht zu Zorn oder Unwillen bewegen laſſet, wann er einen Flecken oder Schrantz in ſein neues Sonntags-Kleid bekommt, oder wann ein Geſchirr aus Ungeſchicklichkeit zerbrochen wird, es ſeye nun irden, glaͤſern, oder auch porcellainen; ſondern ſo bald gedenckt, warum ſollte ich um ſo zerbrechlicher, nichtiger Dingen willen zu meinem groͤſten Seelen-Schaden die himmliſche, unſchaͤtzbare Gefaͤſſe in mir zerbrechen, Glauben, Liebe, Gedult, Welt-Verſchmaͤhung, die der heilige Geiſt gemacht, die JEſus ſo theuer gekaufft vor mich, und mir verehret, ja in ſeinem Tod am Creutz teſtamentlich vergabet hat, und die GOTT der himmliſche Vatter taͤglich gebrauchet ewige Guͤter darein zu legen zur Seeligkeit meiner Seelen, und die alſo wohl aus einem fernen Land und herrlichen Konigreich kommen, und nicht in vielen Haͤuſern gefunden werden, und warum ſollte ich zuͤrnen, daß mein Koͤnig mit ſeinem Ruͤthlein einen Zwick auf mein welt-foͤrmiges Hoffarts-Teuffelgen gegeben; Wer nun ſolchen Gedancken in ſich die Meiſterſchafft laſſet, der ſtellet dem Erb-Printzen GOttes eine goldene mit koſtbaren Smaragden und Rubinen beſetzte Schuͤſſel vor.
Wer ein Kleid, das nicht nach ſeiner Phantaſie gemacht iſt, mit Luſt und Freuden tragt, der putzt dem neuen jungen Himmels-Burger eben damit ſein geiſtlich Kleid, daß ſeine Reinigkeit deſto heller ſcheine im ewigen Freuden-Leben .
Apoc. III.
§. 6. Niemand ſtoſſe ſich hieran, und halte etwan dieſes vor Kleinigkeiten, dann gewißlich nichts klein oder gleichguͤltig iſt, was ein Menſch thut, glaube ſicher, daß GOtt auf alle unſere Schritten und Tritten acht hat, und jedes Wort oder Werck ja auch Begierd oder Gedancken eine Saat iſt auf die Ewigkeit, entweder auf das Fleiſch oder auf den Geiſt, entweder zum Verderben oder ins ewige Leben . Ach laſſet uns doch von den Geitzigen Lehre und Exempel nehmen , ſie haben ein Spruͤchwort unter ihnen:
Wer nicht auf den Heller achtet, der kommt nicht zum Batzen, und das Evangelium lehret, daß wer im Geringen nicht getreu ſeye, dem koͤnne das Groͤſſere auch nicht anvertrauet werden, wann du warten willt biß der Tuͤrck kommet dir den Kopf zu ſpalten, und es biß dahin aufſparen deine Treue gegen Chriſto zu beweiſen, ſo wirſt du zuletzt zu lang geharret haben, und deinen Lohn empfahen mit dem untreuen Schalcks-Knecht.
Es moͤchte wohl nicht die geringſte Urſach ſeyn, daß ſo viele ſchoͤne Predigten fruchtloß abgehen, weilen man die Zuhoͤrer nicht deutlich genug berichtet mit Exempeln, die jeden Augenblick auf der Gaſſen, im Haußweſen, in der Werckſtatt, in Geſellſchafft, in der Einſamkeit, jedem begegnen koͤnnen; wie ſie ſich in dieſen, jenen, auch geringſt-ſcheinenden Umſtaͤnden des taͤglichen Wandels, die vorgetragene Evangeliſche Wahrheit zu nutz machen ſollen, zum Wachsthum im Glauben und der neuen Geburt, welches der eigentliche Zweck des Predig-Amts iſt die Leut zu lehren, wie und wozu ſie das Evangelium gebrauchen ſollen, und wie der Wille Chriſti uͤberall koͤnne und muͤſſe practiciert werden:
Ach wie iſt doch alles ſo voller GOttes Gebotten, von deren Erfuͤllung und Gehorſam wir ſtete Freude haben koͤnnten, wann wir nur die Kunſt wuͤßten damit umzugehen, und nicht gar zu thumm waͤren.
Ach!
das iſt unſere Thorheit, daß wir rechnen, was GOtt gefallen ſolle, muͤſſe gleiſſen und etwas ſonderlichs ſeyn, und ſehen nicht, daß GOtt den theuren Schatz, ſein Heiſſen und Befehl an ſolche geringe Werck, ſo im haͤußlichen und buͤrgerlichen Weſen gehen, gehefftet, welches er will angenommen haben, als wann er ſelbſt vom Himmel erſchiene.
Was wollteſt du thun, wann Chriſtus ſelbſt mit allen Engeln ſichtbarlich herab kaͤme, und hieſſe dich dem Ackerbau, Handwerck, Hauß- und und Beruffs-Arbeit abwarten in allen Treuen, GOtt zu Lieb und Lob, und uͤberall im Handel und Wandel, Gerechtigkeit, Wahrheit und Guͤtigkeit uͤben; Nicht nur ſeinen eigenen Nutzen, ſondern auch des Naͤchſten betrachten, und alles arbeiten, rechnen, kauffen und verkauffen, thun oder laſſen als in GOttes Gegenwart, vor ſeiner herrlichen Majeſtaͤt JEſu Chriſto zu gefallen, und dem Naͤchſten redlich zum Vergnuͤgen, nicht aber bloß ſein eigen Hauß zu bereicheren, ꝛc.
Wie wuͤrdeſt du dich ſo ſeelig achten, und nicht wiſſen, wie du dich vor Freuden darzu ſtellen ſollteſt; Nicht um des Wercks willen, ſondern daß du dem damit wuͤßteſt zu dienen, der groͤſſer iſt dann Himmel und Erden.
Jſt nicht eben diß die Lehr Pauli, Eph. 6, 5. 6. 7. Jhr Knechte ſeyd gehorſam euren leiblichen Herren, mit Forcht und Zittern, in Einfaͤltigkeit euers Hertzens als Chriſto/ nicht mit Dienſt allein fuͤr Augen, als den Menſchen zu gefallen, ſondern als die Knechte Chriſti.
Daß ihr ſolchen Willen GOttes thut von Hertzen, mit gutem Willen.
Laßt euch duͤncken, daß ihr dem HErrn dienet und nicht den Menſchen.
Wann man nur ſolches bedaͤchte, koͤnnte man in eitel Springen hinlauffen, und ſolche geringe Werck lieber thun, dann keine andre aufs allergetreueſte und fleißigſte:
Aber weil wir alſo naͤrriſch ſind und nicht achten, daß dieſes der rechte wahre Gottesdienſt ſeye, ſo ſind wir faul und verdroſſen dazu, thun nichts mit Liebe, Treu und freudigem Gehorſam, machen uns kein Gewiſſen, daß wir dem Naͤchſten Untreu, Schaden und Verdruß thun, damit wir uns alle Plag, Zorn und Ungluͤck ſammlen bey aller Schein-Frommkeit, Betten und Kirchgehen.
Wir wiſſen zwar insgemein wohl, daß wir nach dem Reich GOttes, nach der Heiligung trachten, Chriſto nachfolgen, aus der neuen Geburt leben ſollen, wiſſen aber nicht was, wie, wo, wenn, gaffen nach ſonderbaren Schein-Wercken, kurtz-waͤhrenden Ubungen, und vorbeygehenden Andachten, welche wir allein betrogener Weiſe GOttes-Dienſt nennen, und derweilen verſaumen wir ſtuͤndlich den eigentlichen Willen GOttes, den er von uns haben will; O wehe!
dann darmit verdirbt uns die goldene Gnaden-Zeit.
Wir urtheilen GOttes Gedancken nach unſerem Hochmuth, und meynen, was nicht hoch angeſehen ſeye, groſſen Ruhm und Geſchrey nach ſich ziehe unter den Leuten, das gelte auch nicht vor GOTT , es iſt groß Elend, daß die Welt erſt im Gericht ſoll weiſe werden, in welchem viel groſſe Thaten, Predigten, Buͤcher und Schrifften, die in eigenem Geiſt und Willen gethan und geſchrieben worden, wie Stoppeln werden verbrennen, hingegen manch unſcheinbar Werck, darnach ſich niemand umgeſehen haͤtte, wird ſehr theuer geachtet ſeyn in des Richters Augen; wollen hiemit den Einfaͤltigen zu lieb fortfahren.
Wie wichtig es ſeye daß man uͤber alles was einem taͤglich zu Handen ſtoſſet, geiſtliche Betrachtungen mache.
Gal. VI. 7.
Luc. XVI.
Pſ. CXXXIX.
Matth. VI.
1 Cor. III.
§. 7. Wer den Rath der Gottloſen, den Weg der Suͤnder, und der Spoͤtter Baͤncke meidet , ja alle Wundergierichkeit was neues zu erfahren von fremden Haͤndlen in ſich daͤmpfft, und nicht wiſſen will, was man in dieſer oder jener Haußhaltung mache, noch wer dieſer, jener Unbekannte ſeye, ſondern im Heiligthum vor alle Menſchen bittet, der tragt das zarte Kindlein ab dem rauchen, kalten, gifftigen Nacht-Lufft in die warme Kammer der Gemeinſchafft GOttes.
Wer ihm alles belieben laſſet, ohne Klag, was GOttes Weißheit und Liebe uͤber ihne verhaͤnget, und die widrigſte Begegnuſſen in ein ſuͤß heilig Lob verwandelt, auch groͤſſer Gefallen hat an GOttes Geheiß, dem nachzuleben, als er Mißfallen hat an des Naͤchſten Boßheit, derentwegen von der Liebe nachzulaſſen; ſo daß er mit Luſt und ohne einige Einrede es anhoͤren kan, wann andere gar ruͤhmlich von ſeinem aͤrgſten Widerſacher ſprechen; der ſinget und klinget mit den himmliſchen Choͤren den Engliſchen Geſang das Kind in einen ſanfften Schlaff zu bringen.
Wer eines andern Suͤnd und Ungluͤck beweinet und heimlich ohne es jemanden zu offenbahren vor GOTT abbittet, der waͤſcht dem lieben JEſulein das Angeſicht, und ſalbet ihn mit lieblichem Balſam.
Wer unerbauliche Geſpraͤch unterbricht, und eitele unnuͤtze Wort zu reden hinderet, auch die immer und immer wieder herbey ſauſende reitzende Gedancken verſtaͤubt, der treibet die Fliegen von JEſu Wiegen hinweg.
Wer beißige Nachreden und haͤßige Verlaͤumdungen nicht hoͤren mag, ſonderbar von Hauß-Genoſſen des Glaubens, und allermeiſt von geſegneten Lehrern, der jagt den ſchwartzen Hund aus der Wohnſtuben, da der Erb GOttes und Chriſti Mit-Erb ruhet.
Wer ſeines Naͤchſten gottſeelige Wort und Wercke erzehlet, auch in den Stucken, die ihn von denen, ſo ers erzehlet beſchaͤmt und verachtet machen koͤnnten, indem er ſolche Thaten und Tugenden vorbringt, die in ihm noch mit widerwaͤrtigen Gebrechen zugedeckt ſind, oder die er wegen anderen Umſtaͤnden nicht ſo ſcheinbarlich uͤben kan, und dennoch erzehlet er ſie nur in dem Sinn, damit GOttes Werck am Naͤchſten geprieſen werde, derſelbe ihme vorgezogen werde, ſein eigen Gutes aber, Gaben und Gnaden verſchweigt er, der ſtellt JEſu einen ſchoͤnen Mayen dar von buntfaͤrbigen, kraͤfftigen, hertzſtaͤrckenden Blumen und Kraͤuteren, daraus JEſus einen Krantz flechten und ihme in der neuen Welt aufſetzen wird zu ewiger Zierde . Wer allen Rachgier und alles Angedencken der empfangenen Beleidigungen auch aus den Gedancken ausſtoßt, und keinem Menſchen was dergleichen thut, was dieſer, jener ihme gethan habe, und alſo gern vergibt, alles ſichtbare willig vergißt; Hingegen uͤberall bey jedem Anlaß oder Abgang an Ehre, Geld und Geſundheit mehr auf den geiſtlichen als weltlichen Nutzen ſiehet, und allem groß Vortheil zu ſchaffen weißt, vor die neue himmliſche Geburt die goͤttliche Wunder und demuͤthige Wercke Chriſti lieblich wiederkaͤuet, der wirfft hinweg, was das Hertz ſchwaͤchet und dem neuen Leben ſchaͤdlich iſt, und bringt ihm davor die geſundeſte Nahrung bey, davon er ſchnell wachſet und erſtarcket.
Wer allen Laſtern widerſtehet, die Unkeuſchheit verabſcheuet, und niemand Boͤſes mit Boͤſem vergiltet, und vor nichts ſorget, als daß das von GOtt geſchenckte Gnaden-Leben unverletzt bleibe, der zertrittet die Schlangen und Scorpionen, ſo um das Kindlein her im Graß ſchleichen, daß ſie ihm keinen Schaden zufuͤgen.
Wer gegen alles Widerſtreben der Natur und Vernunfft einmahlen nur allein dem Geiſt GOttes folgen will, vor ſeine Feinde flehentlich beym Gnaden-Thron anhaltet, daß ſie mit himmliſchen Segen moͤchten beſeliget werden; Auch vor Angefochtene treulich bettet, und in allen Verſuchungen beſtaͤndig zu GOtt fliehet, der umhalſet das Kindlein JEſus, ſchließt es in ſeine Armen, und erwarmet es in ſeiner Schooß.
Wer nach begangener Suͤnd in tieffer Zerknirſchung zu GOTT thraͤnet, ſich beſſert, die Traͤgheit uͤberwindet, ſein Wollen und nicht Wollen gaͤntzlich verlaßt, und einbruͤnſtig flehet um die ſtaͤte Beywohnung des heiligen Geiſtes, ſein Hertz rein, ſtille, ruhig zu behalten, der legt das wunderſchoͤne Kind in ein Bett von Roſen und Lilien-Blaͤttern, und reibet den angeſpruͤtzten Koth aus ſeinem Gewand.
Wer ſich an der Welt Urtheil und der Leuten Sag nicht kehret, ſondern ſeinem erleuchteten Gewiſſen luſtig und willig folget, der traget das Kindlein bey bellenden Hunden und Gequaͤck der Froͤſchen mit laͤchlendem Muͤndgen und ohne Schaden hindurch.
Wer ſein innerſtes und ſein gantzes Hertz dem Wunder-Leben des Sohns GOttes eroͤffnet, und alle ſeine Winckel von der Wahrheit und Zucht des heiligen Geiſtes zum Gehorſam und Reinigung beleuchten laſſet, der tragt ein ſchoͤn, hellſcheinend Licht in die Kammer, das von wegen der Finſternuß weinende Kindlein zu erfreuen.
Wer alle Welt-Freud verachtet, das arme Creutz-Leben JEſu vor ſeinen beſten Theil auf Erden erwehlet, ab der Armuth keinen Eckel und Grauen, und ab Schmach, Verkleinerung und Geringachtung keinen Verdruß hat, und ſich keinen Schimpff laſſet zu Hertzen gehen, der ſetzet das Kindlein unter den himmliſchen Weinſtock, da es ſuͤſſe Trauben eſſen kan.
Wer alle Seelen-Gefahr fliehet, den heiligen Geiſt taͤglich voͤlliger zu empfahen Verlangen tragt, um immer reiner und reiner zu leben, gegen himmliſche Dinge in Begierd entbrennt, ſein Gemuͤth allem vergaͤnglichen immer mehr entziehet, damit ihm GOtt von Tag zu Tag ſuͤſſer ſchmecke, und er ſo zum Eingang ins ewige Himmelreich geſchickter werde, der gehet mit dem Kindlein in den ſchoͤnen Paradiß- Garten ſpatzieren, daß es uͤber denen Wunder-Gewaͤchſen jauchze und im Vorgeſchmack das Halleluja jubilierend ſinge.
Diß wenige mag vor dißmahlen genug ſeyn, was von Abwart- und Bewahrung der neuen Geburt denen Seeligen, nach des Vatters Wohnungen wallenden Pilgrim zur Erquickung und Nachricht gelallet iſt, dann, wie geſaget, dieſe Materie wohl noch mehr als nur eine Predigt erforderte:
Wir uͤberlaſſens alſo der ſeeligen Erfahrung eines jeden, der mit JESU Chriſto in denen kuͤnfftigen Ewigkeiten koͤniglich zu regieren verlanget, ehe wir aber dieſe Rede ſchlieſſen, wollen wir noch ein Wort der Erweckung hinzu thun.
Wird weiter aus dem was uns taͤglich vorkommet gezeiget, wie man der neuen Geburt pflegen ſolle.
Pſ. I. 1.
1 Petr. V.
Matth. XVII.
Act. VIII. 59.
Das zwoͤlffte Capitel.
Kraͤfftige Vermahnung die von GOtt angebottene wiedergebaͤhrende Gnade anzunehmen.
Viel hoffen aber vergeblich in Himmel zu kommen.
§. 1. Gib doch liebe Seel ins kuͤnfftig kein Gehoͤr mehr andern Welt-Menſchen, die doch allezeit hoffen ſelig zu werden, und ſagen:
Jch will das Beſte hoffen, und mich auf GOtt verlaſſen.
Antwort:
Jch wuͤnſchte es auch von Grund meiner Seelen; daß ihr euch auf GOTT verlieſſet, und euer Vertrauen auf ihn ſetztet, o wie bald wurde lauter Gnad und Wahrheit in euch bluͤhen, und ein gantz neues, bißhero unbekantes Leben in euch aufgehen!
Jhr wurdet in kurtzem als Gerechtfertigte im Nahmen JESU und Geheiligte durch den Geiſt GOttes auf Erden, unter den Menſchen erſcheinen.
Aber was iſt das, daß ihr hoffet, hoffet ihr ſelig zu ſeyn und zu bleiben ewiglich, wann ihr wiedergebohren ſeyd, und folglich alles das oben angefuͤhrte bey euch vorgegangen, und in euch von GOTT gewuͤrckt worden, und ihr mit reinem Waſſer dem Blut des Koͤnigs abgewaͤſchen, und mit dem Salb-Oel uͤbergoſſen ſeyd, ſo hoffet ihr recht: Fehlet euch aber das, und ihr hoffet ohne Wiedergeburt ſelig zu werden, ſo iſts des laͤidigen Teuffels Verblendung, der Eva geſagt:
Jhr werdet mit nichten ſterben, ob ihr ſchon ſuͤndiget : Sage weiters, wann ihr JEſum rechtſchaffen glaubetet, koͤntet ihr auch ſo ruhig ſeyn, und diß Geſchaͤfft laͤnger aufſchieben?
Wann dein Haus brennte, ſaͤſſeſt du ſtill?
Amen, Amen, das iſt hiemit noch einmahl ſo gewiß als Amen, daß, wann ein Menſch, er mag ſeyn wer er will, ohne dieſe groſſe Veraͤnderung abſtirbet, ſo kommt ſein Seel an kein gut Ort; Es moͤchte dein nechſter Verwandter ſeyn, dein Bruder, deine Schweſter, dein Weib, und du ſelber:
Wann hiemit ein Menſch ſchon ſo und ſo lebte:
ſo fein und ſtill, ſo ehrlich, ſittſam, freundlich, wo er nicht maͤchtig und mercklich geaͤndert wird; ſo kommt er nicht in Himmel:
Wann einer das Gluͤck haben wird in Himmel zu kommen, der wird manchen nicht dort antreffen, den er gehoffet haͤtte anzutreffen, und mancher muß in der Hoͤlle braten, der doch GOTT oͤffters aus einem Bett-Buch gedancket hat, fuͤr die Hoffnung der ewigen Seeligkeit.
Sturbeſt du alſo ohne Heiligung, ſo gewiß der Himmel ob deinem Haupt hanget, ſo gewiß wurdeſt du verdammt werden.
Wolan ſo mercket dann heut auf die Stimme, die euch ruffet, rebellieret nicht laͤnger wider dieſes aus dem Himmel euch entgegen ſcheinende Liecht, laßt euch weiſen von euerem himmliſchen Vatter, der euch zu JESU Chriſto bringen will:
Er wird euch gewiß an kein boͤß Ort fuͤhren, JEſus eintzig hat den wahren Balſam euere Wunden zu heylen, das iſt die Thuͤr, da ihr hindurch muͤſſet, ſie iſt zwar nieder und eng, und ſtreiffet alles alte und eigene Leben gar ab, aber da iſt kein ander geheimes Meiſterſtuck als euch zu duͤcken und zu vernichten, euch ſelbſt und die Welt ablegen und ausziehen.
Gen. III.
§. 2. Nicodemus konnte nicht hinein, weil er voll Hochmuth und Welt-Liebe war.
Nicodemus konnte nicht hinein, weil er den Welt- Plunder der raͤucheligen Ehr und Reputation mit hinein karren wollte, die ihn ſo groß machte, daß ſie ihn hinderten, JEſu niedertraͤchtigen Sinn auch nur zu erkennen, will geſchweigen anzunehmen; werdet ab ſeinem Schaden witzig, laſſet euch durch ſeine nachwerts uͤber alle Menſchen-Forcht alſo herrlich ſiegende, und vor aller Welt ſo hellleuchtende Bekanntnuß zu ſeliger Folge reitzen, und leget allen Hochmuth, alles Jrrdiſche, alle anklebenden Beliebigkeiten, alle falſche Weißheit, Eigenwillen, eigene Gerechtigkeit und eigene Kraͤffte auf die Seiten, ſo werdet ihr in JESU Chriſto finden, ſo viel ihr wuͤnſchen moͤget, und euer Lebenlang je begehren an Weißheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Seeligkeit.
JEſus ſtehet noch unter der offenen Porten, lang genug hat er euch eingeladen; O ihr arme Tagloͤhner, und ihr arbeitſelige Werck-Leute, heut, heut koͤnnet ihr noch Fuͤrſten und Grafen werden, Koͤnige und Baronen in einem ewigen Reich.
Die aus Nicodemi Schaden ſolten klug werden,
§.
3. Die auf Erden wohnen, bruͤſten ſich hoch, wann ſie von Edlem Stamm oder Fuͤrſtlichem Gebluͤt ſind, da ſie doch alle von unten her aus Staub und Aeſchen ſind, ein Suͤnden-Klump:
Aber aus Chriſti Blut und Geiſt herkommen, GOTT zum Vatter, den groſſen Himmels-Koͤnig zum Bruder haben, das heißt von Edlem Geſchlecht, von hohem Haus, von Koͤniglichem ja Goͤttlichem Stamm herſprieſſen.
Was iſt herrlichers?
Aber was iſt auch ſeligers als aus GOTT leben?
Wer lebt ſeliger als GOTT?
Was iſt ſuͤſſers als GOTT zum Vatter haben, dem man all ſein Anligen freymuͤthig klagen darff?
Den Heyland nicht lieben iſt bitterer als der Tod: Wie ſchmackhafft iſts Beten und erhoͤrt werden, ſich des Zukuͤnfftigen freuen!
Gluͤckſeligkeit des Wiedergebohrnen.
Wie lieblich iſts von Unkeuſchheit, Eigenlieb, Zorn, Geitz, Mißgunſt, Ehrſucht, Ruhmgierigkeit frey ſeyn.
Davon das Hertz nur Unruh und Pein hat, alles wird der Seelen zum Strick, was nicht ins Himmelreich gehoͤrt; wie viel tauſend Menſchen buͤſſen ihr Leben ein um eine irrdiſche Cron, ſo wie eine Blume bald verwelckt.
Wann aber du eine ewige Cron aus JEſu Hand empfaheſt, und in ſeine Pallaͤſte hineingefuͤhrt wirſt, wird es dich dazumahlen einiger Muͤhe gereuen?
Wie erſchroͤcklich iſts das wuͤttende Hoͤllenreich vor ſich offen, und die Himmels-Pforten verſchloſſen finden, und daran mit funckelten Buchſtaben geſchrieben leſen:
Kein Unwiedergebohrner ſoll da in Ewigkeit nimmermehr hineingehen.
Vermahnung der Wiedergeburt nachzutrachten da es noch Zeit iſt,
§.
4. O ſo trachte derowegen nach der neuen Geburt aus GOtt, ſo lang es dir erlaubt iſt; allweil noch das neugebaͤhrende Waſſer und Geiſt Stroms-weiſe vom Thron des Lammes aus ſeiner geoͤffneten Seiten flieſſet und wie ein Wolckenbruch reichlich herabtrieffet; oͤffne die Begierde dieſe Heil.
Lebens-Waſſer aufzufaſſen, wie ein duͤrr, geſpalten Erdreich einen kuͤhlen Regen; wirff dich in die Gebaͤhrmutter der Erbarmungen GOttes hinein.
JEſus ſehnet ſo ſehr nach geiſtlichen Kindern als Rachel, eben drum iſt er geſtorben, daß er dich durch ſeinen Tod ins ewige, neue heilige Leben wiedergebaͤhre:
Dieſe neu-gebohrne Kinder ſind der Lohn ſeiner Arbeit, den ihme der Vatter verheiſſen . Wem wilt du ſchuld geben, wann du nicht ſelig wirſt?
GOTT, der dir das neu-gebaͤhrende Blut und Geiſt Chriſti zum Uberfluß angebotten, oder aber deiner blinden Boßheit und Traͤgheit?
Weiſſeſt du, wie lang noch dieſe goldene Zeit fuͤr dich waͤhret?
Ach unterſuche deinen Zuſtand, was iſt das GOTT verliehren, der Welt leben, und mit der Welt verdammt werden!
Bedenck, wie billich, wie ſuͤß das neue liebe Leben JEſu ſeye, und daß auſſer dem kein Heyl und Leben ſey; Laß nicht ab zu flehen biß die alte Natur dich anſtincke, ſchwaͤche ihre Kraͤffte, laß der Suͤnd nicht ihren Willen, huͤte dich ſorgfaͤltig vor Ausbruch der Laſter, ruffe GOtt eifrig an um die neue Schoͤpfung, widerſtrebe ja nicht dem Heil.
Geiſt, achte alles hoch, was den Wachsthum im Guten befoͤrdern kan, folge Chriſto in ſeinem Creutzes-Weg getreulich nach, woraus der Suͤnden-Leib abgelegt und die neue Creatur erlangt wird.
Bitte JEſum, daß er dich beſprenge, lebendig, heilig und neu mache, mit ſich ſelbſt vereinige:
Ja ſtuͤrtze dich in dieſen Lebens-Brunnen, ſteige nicht wieder empor, biß du der Goͤttlichen Natur theilhafftig ſeyeſt, die Krafft dieſer Waſſer-Blut- und Geiſtes Tauf im Hertzen erfahreſt, GOTT der Vatter dich zu ſeinem Kind aufnehme und kuͤſſe; JEſus ſeine Seiten oͤffne und ſein Blut- Waſſer auf dich trieffe; der Heil.
Geiſt auf dir ruhe, dich in reine, ſaubere Windelen ſeiner Heiligkeit einfaͤſche und zum Einbund und koſtbahren Paten-Pfennig ſein Ebenbild, und den neuen Nahmen der Kindern GOttes ſchencke.
Eſ. LIII. 10-12. Pſ. CX. 3.
§. 5. Ach daß euch GOtt, der GOtt des Himmels und der Erden, ach daß euch JEſus Chriſtus und ſeine heilige Apoſtel, und alle ſeine himmliſche Heerſchaaren moͤchten ſehen auf den heutigen Tag in groͤſter Eyl daher kommen zu JEſu!
O heiliger JEſus, thu uns doch die Gnad, daß dieſe entſchlaffene todten Hertzen moͤchten geruͤhret, und durch deinen Heiligen Geiſt erwecket werden; O ihr theuren Seelen, nehmet Gnade an, ergebet euch GOtt in dieſem Augenblicke, mit hertzlicher Verlaͤugnung der Welt und euer ſelbſt, es iſt nicht auszuſprechen das Vergnuͤgen, ſo ihr finden werdet in JEſu Chriſto, dann er iſt die Schoͤnheit, Seligkeit, Guͤte und Herrlichkeit ſelbſt, ſeufftzet noch zur Letze zu GOtt, daß er euch gantz aufrichtig mache, und ein zuverſichtlich Hertz zu ſeiner Barmhertzigkeit in euch wuͤrcke, ich weiß daß deren unter euch ſind, die ihres Verderbens muͤd, ſich nach dem Heyl GOttes ſehnen; Ey ſo kommet dann ihr lieben Kinder, das Hertz JESU neiget ſich gegen euch!
Sauget die Milch, die ſeine Liebe euch darreichet, koſtet wie freundlich JEſus iſt, es iſt euch ſehr noͤthig euch zu ſtaͤrcken, in Empfindung einer Liebe, die ihr biß dahin noch nie erfahren, und geſchmecket, ich meyne die Liebe GOttes in Chriſto JESU gegen euch, blaſet bey dieſem Feuer-Ofen an die ſuͤſſen Flaͤmmlein, die erſt friſch vom Himmel in euer Hertz gefallen, kommet, keuwet und ſchmecket, wie ſuͤß, wie lieblich derjenige ſeye, der hier redet, und wie ſelig ihr ſeyd, daß ihr im Vorſaal beym erſten Eintritt in ſein Koͤnigreich, Tiſch dargeleget, (die Tafel gedecket) und alles das koͤſtlichſte aufgetragen findet vor euern Augen, euere Kindſchafft zu verſigeln und zu beſtaͤttigen; O ſuͤſſe Seligkeit, da der vom Schwein-Trog daher gelauffene Saͤu-Hirt mit dem Vatter wieder eſſen kan, geſetzt euere Seligkeit werde euch von denen Teufflen mißgoͤnnet, von der Welt gelaͤſteret, ja euch ſelbſt offt verborgen, und in Zweifel gezogen, ſo ſeyd ihr dennoch reich, ſatt und ſelig, dann was mag wohl auf Erden erwuͤnſchters gedacht werden, als GOttes Haus-Geſind zu ſeyn!
und die angebottene Gnade anzunehmen;
Dann ſie iſt das groͤſte Gluͤck.
§. 6. Hoͤret ihr Freunde, ich will euch etwas verkuͤndigen, daran ihr nicht dencket; Etwas; das ihr kaum glauben werdet, etwas! darob die Engel ſelbſt muͤſſen verſtaunen; wollet ihrs wiſſen?
Aber es waͤre gar zu ſchade wann es vergeben geſagt wuͤrde: Ach! erwegets und merckets und nehmets zu Hertzen: der Suͤnder ſoll aus GOtt gebohren werden, GOTT will den Suͤnder neu-gebaͤhren zu ſeinem Kind und Erb; eine hoͤhere Seligkeit kan ich euch nicht anerbieten, noch ihr in Ewigkeit verlangen, ſollte alſo billich hier verſtummen und kein Wort mehr ſagen:
Jhr aber ſolltet billich alle vor Verwunderung ausruffen Tag und Nacht:
Ach GOtt!
GOtt! der allein heilige, allein gute, allein herrliche, ſelige GOTT will den Suͤnder neu-gebaͤhren:
Sollte nicht der Haus-Vatter und die Haus-Mutter zu ihren Kindern mit bebender Freude ſagen:
Ach Kinder, Kinder! was Hertz-erfreulicher Zeitung haben wir heute vom Pfarrer gehoͤret; GOtt wolle ſelbſt uns neu-gebaͤhren zu ſeinen Reichsgenoſſen!
Gleichwie das Leben mehr iſt als die gantze Erden/ alſo iſt die Wiedergeburt oder das neue Leben aus GOtt mehr als der gantze Himmel.
Troſt fuͤr die welche im Reich JESU kaͤmpfen.
§. 7. Jch wende mich aber auch zu denen, die im Reich kaͤmpfen, und unter ihren Verderbnuſſen aͤngſtiglich ſeufftzen, vor JESU Chriſto ihrem HErren und GOTT; Jhr ſeyd in einem Reich, da der Thron der Gnaden offentlich vorgeſtellet iſt, trettet hinzu mit Freymuͤthigkeit, auf daß ihr Barmhertzigkeit empfahet und Gnad findet zur Huͤlff in gelegener Zeit, der Heilige Geiſt will gern den Begnadigungs und Pardon-Brief verſiglen, welchen JEſus euerer Miſſethat halben ausgewuͤrcket, und mit ſeinem Blut geſchrieben, er will gern neue Staͤrcke einfloͤſſen, dem wanckenden Glauben und erkranckter Tugend; Er iſt das Waſſer des Heiligthums, die welcken Gnaden-Bluͤmelein zu erfriſchen, und die Gewaͤchſe dieſes Reichs ſchoͤn bluͤhend und gruͤnend zu machen.
Unter des Koͤnigs JEſu Regierung findet ihr Artzney vor eure arme kranckne Seelen, und Brod welches nicht nur lebet, ſondern lebendig machet, und alſo tuͤchtig iſt, das wenige Leben nicht allein zu erhalten, ſondern auch zu ſtaͤrcken; Ja wieder zu geben wanns bereits gantz verlohren ſchiene.
O wie hertzlich ſollte ſich nicht die Sardiſche Gemeind daruͤber erfreuen, welche den Nahmen hat, daß ſie lebe und tod iſt, deren JESUS der Koͤnig zurufft:
Sey wacker und ſtaͤrcke das übrige/ das da ſterben will, dann ich habe dein Werck nicht voͤllig erfunden fuͤr mir.
§.
8.
Auch diejenige, welche bereits viel Saͤffte dieſes himmliſchen Reichs in ſich geſogen, und aus dem Blut und Geiſt JESU viel erfriſchende Lebens-Kraͤffte empfangen, auch dieſe laden wir ein, in der taͤglichen Arbeit zur neuen Geburt fortzufahren, um dardurch in dieſes Koͤnigreich weiter hineinzudringen, nach mehrer Heiligkeit, mehrer Seligkeit, mehrerm Gnaden-Leben JESU, mehrerm Genuß der Seligkeiten und Vortheilen ſeines Reichs, zu ſterben; neben dem, daß noch allzeit etwas in uns iſt, das vonnoͤthen hat vom Geiſt GOttes beſeelet und lebendig gemacht zu werden.
Schluß- Ermahnung und
Diß ſeye unſer einig Geſchaͤfft alles auszumuſtern, was ſich zu dieſem Reich nicht ſchickt, kommt euch etwas zu Sinn, das mit JEſu nicht ſammlet, das der Reinigkeit und dem Liecht dieſes Reichs entgegen iſt, das nach Fleiſch und Welt ſchmaͤckt, nach Geitz, Neid ꝛc. ſo ſaget rund aus, weg mit dem Wuſt, ich bin im Koͤnigreich der Himmlen, ich muß auch leben, wie man da lebet, Halleluja.
§. 9.
HERR JESU, du haſt geſchworen, niemand ſolle ins Reich GOttes kommen, er ſeye dann von neuem gebohren aus Waſſer und Geiſt, und gleichwohl werde ich ſo wenig bewegt von dieſem deinem theuren Eydſchwur, da ich nach denen Ausguͤſſen und ſeeligmachenden Wuͤrckungen deines guten Geiſtes lechtzen ſollte, wie ein geſpalten Erdreich nach dem Regen, und wie die welcken Pflantzen nach den friſchen Waſſer-Baͤchlein; Ach ſo muß ich dir meine ſchwere Noth und groſſe Untreu klagen, daß ich kaum ein halb viertel Stund in der Begierd nach dir und der ſo theur verſprochenen Ausgieſſung des Heil.
Geiſts ausharre, alſo das dieſe gnadenreiche neugebaͤhrende Waſſer, nicht einmahl Tropfen-weiß in mich einflieſſen koͤnnen; weil mein Glaubens-Gefaͤß ein gar zu engen Hals hat, und ich noch darzu daſſelbe nicht unter der Roͤhren deines goͤttlichen Worts ſtill halten kan, darum bleibet mir dein Gnaden-Fuͤlle und verborgen ewig Leben noch ſo unbekannt. Habe auch den Tauff-Bund keine Stund recht zu halten angefangen, daß mir weder Menſchen noch Engel Zeugnuß geben koͤnnen, daß ich auch nur einen Tag als dein rechtſchaffener Reichs-Genoß zugebracht, ſo gar fehlet es mir an der neuen Geburt:
O mein GOTT ſchencke mir doch deinen Heiligen Geiſt, und behalt mich immer genauer unter ſeiner ſcharffen Zucht, damit ich ein anderer Menſch und neu werde: Laſſe das Zeugnuß deines Worts und Heiligen Geiſtes immer in mir lebendiger und durchſchneidender werden, alle Belials-Tuͤck, Flecken, Falſchheit, Unarten, Thorheiten und Einbildungen zu entdecken, zu beſtraffen und Wurtzel-rein auszurotten; O JESU Chriſte, ich ſoll ja geſinnet ſeyn wie du, aber wie weit bin ich davon! ja meine Gedancken und Begierden, Handel und Wandel ſind meiſt den deinen ſchnurſtracks zu wider, auch worinn mich offt fromme Leuth loben und billichen:
Was wundere ich mich dann, daß mir dein Heiligthum verſchloſſen bleibet, indem ich noch ſo unrein bin; Deine Heiligkeit und Seeligkeit trennen ſich niemahlen, wer nicht beydes hat, der hat keines.
Mein irrdiſcher Sinn kan dein ewiges Wohl nie erreichen; Wie zaͤh iſt doch das Unthier, daß es in ſo viel Jahren nicht hat moͤgen umgebracht werden; Ertoͤdte doch o ſtarcker Zebaoth, den Sinn des alten Adams voͤllig in mir; Du gecreutzigter Heyland erwuͤrge dieſe feurige Schlangen durch dein Blut, und heyle allen Schaden: erfreue mich bald einmahl mit deinem Bild, und mache das ernſte Ringen nach deiner goͤttlichen Natur beſtaͤndiger in mir, der ich bißher wohl offt einen Anlauff genommen, aber auch gleich wieder erlegen bin auf dem Weg in dein Himmelreich:
Ergreiffe du mich doch einſt recht mein GOTT! ſo werde ich diß Kleinod nicht ſo leichtlich wieder aus den Augen verliehren:
O Schoͤpffer aller himmliſchen Heerſchaaren, es iſt dir gar ein geringes mich neu zu ſchaffen in Chriſto JESU, damit ich getreulich wandle in denen guten Wercken, welche du mir vor der Grundlegung der Welt bereitet haſt!
Lieber Vatter erbarme dich mein, und lege mich als ein Ey unter die Fluͤgel unſer getreueſten Gluck-Henne, daß ſie mich durch ihre ſtaͤts mittheilende Waͤrme ausbrute, und ich ihr aͤhnlich werde; Gib Gnad, daß ich in gleicher Waͤrme bleibe, den Ernſt nicht wider fahren laſſe, und in Lauwigkeit und Leichtſinn gerathe, und alſo dieſes herrliche Werck ſtoͤhre, wo nicht gar verderbe!
Gebett.
Segne alle deine Wohlthaten und Zuͤchtigungen dazu, daß ſie als fruchtbare Regen und Sonnenſchein, deine in uns verborgentlich eingeſaͤete Heyls-Kraͤffte erregen, ſtaͤrcken, daß das neue Leben JEſu als ein ſchoͤnes Korn und liebliche Blum bald zum Vorſchein komme, und nicht ewig alles ſo verwildet und dornicht ausſehe: JESU du Durchbrecher! laß doch deinen blutigen Tod, ſchmertzlich Leyden und Hoͤllen-Angſt mehr auswuͤrcken bey uns Menſchen, als bis dahin geſchehen!
Wir muͤſſen ja deine Bruͤdern und Schweſteren werden, und ſollen dir aus der Nacht deiner und unſer Anfechtung, ſo den Thau der Morgen-Roͤthe bringt, ſo viel Kinder gebohren werden, als Thau-Troͤpflein im Mayen.
Jch ſoll ja dein Paradieſiſch Gewaͤchs ſeyn zu deinem Preiß, deſſen du dich ruͤhmen koͤnneſt, und bin noch gar laͤr von Fruͤchten der Gerechtigkeit; Laß doch die ſanfften Stroͤhme deines Geiſts, das ſchmachtende Eden meines Hertzens waͤſſeren; Laſſe den Regen deiner goͤttlichen Liebe mir Ruhe und Segen bringen, und deinen heiligen Sinn deines Gehorſams unverruckt eingieſſen, biß daß ich gantz verwandelt ſeye in dich.
Abba Vatter! ſchencke mir das gute Zeugnuß und den Geiſt der Kindſchafft, der mich lehre, regiere und treibe als dein Kind, zu leben vor dir, und zu ſehnen nach dir, wie Kinder natuͤrliche Neigung haben zu ihren Eltern.
Leite uns in deiner Weißheit und Vatters- Treu, daß uns der Antichriſt nirgend mehr fange und verderbe:
Mache uns in denen geringſt-ſcheinenden Dingen behutſam, daß wir an Adams Schaden klug werden, der auch in deinem Haus und Himmelreich als dein Kind wohnete bey dir, und aber aus Unvorſichtigkeit von der Schlangen verfuͤhret worden iſt.
Gib, daß mir alle Gedancken verdaͤchtig ſeyn, welche deinem lauterſten Willen in deinem Wort nicht gantz aͤhnlich ſind, und nur die alte Natur ein klein wenig vergnuͤgen wollen, wordurch deine Blicke, o ſchoͤnſte Sonne!
ſo bald gehemmet und die Heiterkeit deiner Liebe unempfindlich benebelt wird: O daß kein Woͤlcklein mehr mir deine Gnaden-Strahlen raube! daß doch kein Gedaͤncklein oder Woͤrtlein in mir aufſteige, das nicht aus der neuen Geburt herkomme!
Schaffe du immer neue heilige Bewegungen, daß mich der Seelen-Moͤrder immer mit dir beſchaͤfftiget finde, und nichts darzwiſchen einſtreuen koͤnne.
Ach, daß ich nimmer thue, was die thun, ſo auf dem breiten Weg in die Verdammnuß gehen; nimm meinen Willen gantz gefangen in deinen Gehorſam, daß ich nimmer nichts begehre als dich zu meinem Antheil zu haben, daß mir auf Erden alles frembd werde, und ich ſtaͤts bedencke meinen Adel, welchen ich von JESU habe, und daß ich nicht in dieſe Welt gehoͤre, ſondern ein Burger worden ſeye deines himmliſchen Reichs; ſaͤttige mich mit neuer Koſt, mit denen Fruͤchten des Heiligen Geiſtes, daß er ewig in mir wohne, mich mit ſeinem reinſten Liecht und Krafft erfuͤlle.
Schaffe zu dem End neue Augen, Ohren, Mund und Zungen, durch deine Allmacht, auf daß die mir erworbene und mir zubereitete Guͤter nicht vergebens vor mir ligen, ſondern ich als dein neu Geſchoͤpf ſelbige genieſſe, und dich davor lobe inniglich; Jch nehme dich bey deinem Wort: Du haſt verheiſſen alles neu zu machen: Deine Rede zu Nicodemo ſcheinet anfaͤnglich hart:
Aber es iſt mir eben als haͤtteſt du zu ihme und mir geſagt:
Arme Seel, du gleicheſt dem Satan, und haſt alle geiſtliche Kraͤffte verlohren, die Koſtbarkeiten meines inneren Koͤnigreichs zu erkennen, zu empfahen und zu beſitzen; aber mein Mutter-Hertz brauſet in Erbarmung gegen dir:
Jch will mit dir tauſchen, ich will deine und deines ſuͤndlichen Fleiſches Geſtalt an mich nehmen, und was du verdient, will ich ausſtehen, die allerſchnoͤdeſte, allerverabſcheulichſte Mißhandlung und Tractament, und eben damit will ich dir den Heiligen Geiſt ſo reichlich erwerben, daß du mit ſeinen Gaben und ſuͤſſen Fluͤſſen, gantz ſollt uͤbergoſſen und getaufft werden, daß der alte ſuͤndige Adam in dir gar erſaͤufft werd in GOttes Nahmen, und ein neu Leben und Weſen in deiner Seel erſcheine, biß der Leib auch hinnach komme am Juͤngſten Tag.
Nun ſo ſeye es, waͤhrter, theurer Heyland, erfuͤlle dieſe deine Zuſag an mir du Wahrhafftiger, damit das ſchoͤne Kind ſeiner Mutter eine Ehre und Freude ſeye, das Werck ſeinen Meiſter lobe, und ich als ein neues Wunder der Heil.
Gottheit vor dir ſtehe ewiglich, und dein Ort der Herrlichkeit zieren helffe; daß wann mich deine H. Engel ſehen, ſie mir alſobald die Pforte deines Reichs weit aufthun, ſprechende:
Es gehe hinein diß Kind des lebendigen GOttes, welches unſer Koͤnig getaufft mit dem H. Geiſt und mit Feuer, und zu dieſer lebendigen Hoffnung wiedergebohren, durch ſeinen eigenen Tod und Auferſtehung.
Ja ſende, O HERR, dein Liecht, und deine Wahrheit, daß dieſelben mich leiten, biß ſie mich bringen zu deinem Heil.
Berg, und zu deinen Wohnungen: daß ich hineingehe zum Altar GOttes, zu dem GOTT der meine Freud und Wonne iſt; und dir auf der Harpffen dancke, O GOTT, mein GOTT.
Selig ſind die ſeine Gebott halten, auf daß ſie Macht haben am Baum des Lebens, und zu den Thoren eingehen in die Stadt.
Wol! hier iſt der Segens-Brunnen, Hier waͤchßt auch der Lebens-Baum, Hier kommt lauter Gnad geronnen Aus des Paradieſes Raum!
Eyl o Seele, ring und lauffe Jn diß theure Kleinod hin, Eyl und dieſen Schatz erkauffe, Laß ergreiffen Hertz und Sinn Von deſſelben Koſtbarkeit; So wirſt du die Herrlichkeit Bald erlangen in der Zeit Nachwerts in Vollkommenheit.
Ein Geiſtliches Lied Vom Anfang und Fortgang des Gnaden-Wercks.
Mel. Wer nur den lieben GOTT laͤßt walten ꝛc.
Des Heylands Verweiß an die Seele.
1. JCh armer Suͤnder lag in Doͤrnen Und ſchlief in eitler Suͤnden-Luſt.
Der Seelen-Hirte, ſonder Zoͤrnen, Schlug mich auf meine ſichre Bruſt Und ſagte: Wie, du armes Schaaf!
Wie lange waͤrth dein Hoͤllen-Schlaf?
2. Erwache! biſt du gern verfluchet?
Auf! wehle Freud fuͤr Ungemach!
Wie hab ich dich ſo ſehr geſuchet!
Wie lange geh ich dir ſchon nach!
Mit tauſendfacher Guͤtigkeit.
Erwache, Schaͤfflein!
Es iſt Zeit.
3. Wie?
Muß ich immer ruffen, klagen?
Ach! ſieh, ich biete dir die Hand, Und zieh’ im Bluſte deiner Tagen Dich aus dem bittern Sclaven-Stand.
Du aber ſieheſt zornig drein Und willſt noch nicht gehorſam ſeyn.
4. Jch hab dich fuͤr des Loͤwen-Rachen Und fuͤr dem Schwefel-Pful bewart, Und Millionen gute Sachen Zu deiner Labung aufgeſpart.
Du aber bleibeſt fuͤr und fuͤr Gantz unempfindlich gegen mir.
5. Jſt meine zarte, treue Liebe Dir nicht genug geoffenbart?
Wo bleiben deine Gegen-Triebe?
Dein Hertz iſt immer Felſen-hart.
Willſt du mir nicht entgegen gehn?
Ach!
Muß ich dich dann ſterben ſehn!
6. Dein Elend kan mich recht betruͤben.
Jch ſehe dir mit Seufftzen zu.
Die ſich in meiner Liebe uͤben, Die laden dich zu gleicher Ruh, Zur Weyde in dem Himmelreich.
Ach! werde meinen Schaafen gleich!
7. Nichts hemmet meine Macht und Gnade.
Der Welt-Kreiß iſt mein Eigenthum.
Jn jedem Ort, auf jedem Pfade, Geh ich verliebt um dich herum, Daß ich mich dir mittheilen kan.
Warum doch ſiehſt du mich nicht an?
8. Mich, einen GOTT voll Lieb und Wonne, Der mehr als reich an Majeſtaͤt; Ja mich, die Heyl- und Lebens-Sonne, Die Quell, woraus all Seegen geht.
O Seele findt ein ſolcher Schatz Jn deinem Hertzen keinen Platz?
9. Jch bin dein Freund, dir Hertz-ergeben, Ein Liecht der Welt, die Warheit gar, Das Leben, ja das ew’ge Leben; Und alles dieß biet ich dir dar.
Wie, daß du dennoch lieber ſtirbſt, Als dich um meine Huld bewirbſt.
10. Jch bin im Wohlthun unermuͤdet, Ein ſolcher frommer Seelen-Freund, Dem ſtets das Hertz im Leibe ſiedet, Der niemand als den Laſtern feind, Der nur den Boͤſen foͤrchterlich.
O Schaͤfflein!
Mercks und beuge dich!
11. Jſts moͤglich, daß mein Liebe-Leben, Mein Blut und Tod, mein Ruf und Zug Dich nicht kan aus dem Schlaf erheben?
Auf! beßre dich, und werde klug!
Eh ich des holden Werbens ſatt Mit Schlaͤgen komm an Liebe ſtatt.
vel Eh ſich mein Antlitz von dir wendt Und dich die Hoͤllen-Flamme brennt.
Bekandtnuß und Verlangen der bußfertigen Seelen.
12. O Jammer!
Wie hab ich ſo greulich Jn wilder Wuͤſteney gelebt!
O Jammer! wie ſo gar abſcheulich, Hab ich dem Heyland widerſtrebt!
O JEſu!
mein Verſchulden macht, Daß ich mich graͤme Tag und Nacht!
13. Aus meinem ſchnoͤden Todes-Schlummer Erwecket mich deine Hirten-Stimm.
Jch bin erfuͤllt mit Angſt und Kummer.
Jch foͤrchte mich fuͤr deinem Grimm.
Jch war ein rechtes Ungeheur, Und zittere fuͤr dem Hoͤllen-Feur.
14. Wie lange hab ich rebelliret!
Wie groß iſt meine Suͤnden-Schuld!
Wie eitel war ich! wie verwirret!
Wie wenig ſucht ich deine Huld!
Ach! lebeſt du?
Ach! liebſt du noch?
HERR, troͤſte mich!
Ach! hilff mir doch!
15.
Jch wird verdammt von allen Dingen.
Die Zeit, die edle Lebens-Zeit, Die nimmer wieder einzubringen, Klagt uͤber meine Sicherheit.
Jch hauſete, es iſt ein Spott.
Wie? bleibſt du doch ein Gnaden-GOTT?
16. Dein Leyden gieng mir nicht zu Hertzen.
Dein Wort kam in mir nicht zur Krafft.
Dein Wohlthun, deiner Ruthe ſchmertzen Hat bey mir wenig Heyl geſchafft.
Ach!
Jſts ſolch einem Thier erlaubt, Daß es noch Gnade hofft und glaubt?
17.
Doch ja, ich hoff; Weil dein Erbarmen Mich im Gewiſſen weckt und ſchreckt, Und allen Heyls-begier’gen Armen Die Gnaden-Hand entgegen ſtreckt; So hoff ich, obgleich kuͤmmerlich, So hoff ich, Heyl der Welt! auf dich.
18. Du anerbieteſt mir dein Erbe, Du reiſſeſt meine Band entzwey, Und ruffſt und zeuchſt, noch eh ich ſterbe, Mich aus der eitlen Sclaverey.
O ſolche Gnade troͤſtet mich.
Jch hoff, du machſt es gnaͤdiglich.
19. Jch ſchreye zu dir in den Himmel.
Ach, mache daß ich mit dem Sinn, Auch unterm Creutz und Welt-Getuͤmmel, Mit dir, mein Hirt! vereinigt bin; Daß wahrer Glaub mich an dich bindt Und deine Liebe mich entzuͤndt.
20. O Heylbrunn! floͤſſe dein Gewaͤſſer Jn meinen dirren Hertzens-Grund, So wirds mit meiner Seelen beſſer, So bin ich mehr und mehr geſund, So kan ich von der Suͤnde rein Und in der Liebe truncken ſeyn.
21. Beherrſche meine Paſſionen!
Mein Alles ſey dir unterthan!
Dahin, wo deine Schaͤfflein wohnen, Zeuch immer meinen Geiſt hinan!
Die Ruh an deiner Hirten-Bruſt Sey mein Verlangen, meine Luſt!
22.
Ach! laß mich von der Suͤnd geneſen, Die weiter nichts als plagen kan!
Ach! reinige mein gantzes Weſen, Und zeuch mir deine Tugend an!
O JESU! mache du mich neu!
Den Laſtern feind, und dir getreu!
23. Ach! laſſe mich nicht laͤnger wancken!
Bring meine wilde Bocks-Natur Zur Zamheit in den Chriſten-Schrancken!
Ach ja!
HERR! dieſes wuͤnſch ich nur, Daß du mein Hirt und Meiſter biſt, Und daß dein Will mein Will auch iſt.
24. O haͤtt ich doch kein ander Leben, Als nur den Lebens-Trieb aus dir!
O moͤchte doch den Geiſt aufgeben, Was ſuͤndlich, eigen, boß in mir!
O ſtarcker Uberwinder! komm, Beherrſche mich, und mach mich fromm!
25. Beſuch und heile du mich Krancken!
Treib aus mir alles Schlangen-Gifft!
Daß ich dir fuͤr dein Heyl kan dancken, Ein Heyl, das alles uͤbertrifft.
O Artzet! ſtehe du mir bey, Daß ich nicht ſtaͤts ein Sterbling ſey!
26.
Ach! mach mich bruͤnſtig in der Liebe Jn dir, mein holder Braͤutigam!
Erloͤſch in mir all eitle Triebe Nach fluͤcht’gem Fleiſch und Erden-Krahm!
HERR, deine Liebe ſey mir theur, Mein Element und Lebens-Feur!
27. Erfuͤll mein laͤhres Hertze wieder, Und machs zu deinem Tempel-Haus!
Brauch meine Kraͤfften, Sinnen, Glieder, Und fuͤhre mich nun ein und aus!
Durch deine Gnade, HERR! geſchichts.
Sey du mein Alles! Jch bin nichts.
28. Jch muß es, HERR! von dir begehren, Weil ſich kein andrer Helffer findt, Der mich kan meiner Bitt gewaͤhren, Der Suͤnd und Teufel uͤberwindt, Der ſtarck macht, weiß und wohlgemuth.
Du biſt und bleibſt mein hoͤchſtes Gut.
29.
Wann alle Wind und Wetter ſtuͤrmen, Setzt mir ein Heer von Feinden zu, So bringe mich durch dein Beſchirmen Zum Port der ſeel’gen Himmels-Ruh.
HERR JESU!
Wann und wie du willt!
Nur ſey mein Steurmann, Hort und Schild!
Hertzhaffte Verlaͤugnung der Welt und ihrer Eitelkeiten.
Und Muntere Ubergab an GOTT und deſſen Leitung.
30. Kein Menſch erlangt die Sieges-Crone, Der ſich nicht wohl im Kaͤmpffen uͤbt.
Du Menſchen-Freund! du GOttes-Sohne.
Jch bin nunmehr in dich verliebt.
Jch ſchicke mich, ich geh zum Streit, Jch kans durch dein Allmaͤchtigkeit.
31. Wohlan!
Jch laſſe JESUM walten.
Wann dieſer Fuͤrſt mich erercirt, Wann ich mich darff zu Jhme halten, Der ſtets gewinnt und nie verliert, So ſchlaͤgt ein jeder Kampf und Straus Gewiß zu meinem Vortheil aus.
32. Die Welt kan nichts als nur betruͤgen.
Jhr beſter Glantz iſt nur geſchmuͤnckt.
Sie maͤſtet uns mit Dufft und Luͤgen.
Ein Luder-Aas, ſo greulich ſtinckt, Erwaͤchst aus ihrem Hand-Genieß.
Nur JEſus iſt und bleibet ſuͤß.
33. So bleibts darbey den GOTT der Ehren Verehr ich nun mit Hertz und Mund.
Verlaͤßt man dieſen groſſen HErren, So geht man jaͤmmerlich zu Grund.
Mein Hirt!
Jch gebe dir das Wort, Dich ſuch, dir folg ich immerfort.
34. Jch weiß wohl, wie die Narren-Freude Das arme Erden-Volck verblennt, Wie man auf eitler Wolluſt-Waide So blindlings Seel und Leib verpfaͤndt.
HERR! ſteure ſolcher Zauberey!
Mach daß ich immer witzig ſey.
35. Jhr Eltern, Freunde und Verwandten, Die noch auf Suͤnd und Welt erpicht!
Jhr eitle Lands-Leut und Bekannte!
Jch lob und lieb und folg euch nicht.
Jhr ſeyd hierinn mir zu gering.
Mit Gunſt.
Jch wird ein Soͤnderling.
36. Egypten, Babel, Sodoms-Leute Gehoͤren nicht ins Himmelreich.
Jhr Reichthum, Pracht und Wolluſt-Beute Macht ſie dem reichen Manne gleich, Der in dem Hoͤllen-Kercker ſitzt, Und graͤulich duͤrſtet, friert und ſchwitzt.
37. Weg, weg mit euch, ihr blinde Thoren!
Die ihr des Heylands Creutz verlacht; Als haͤtt der Gluͤck und Heyl verlohren, Den JEſus arm und niedrig macht.
Mir eckelt das, was euch beliebt.
Was mich erfreut, iſt euch betruͤbt.
38. GOTT kan, was bitter ſchmeckt, verſuͤſſen.
Dein Creutz, HErr! iſt ein Freuden-Pfand.
Lieg ich gebuͤckt zu deinen Fuͤſſen, So iſt es mir ein Ehren-Stand.
Was Welt von Gluͤck und Ungluͤck ſpricht, Deß lach ich nur, das irrt mich nicht.
39. Gieng Abel, Moſes, die Propheten, Und fromme Seelen allzumahl Durch vieles Creutz und groſſe Noͤthen Zur Lebens-Cron, zum Himmels-Saal; So bin ich gern ihr Mit-Genoß, Und wuͤnſche mir kein beſſer Looß.
40. Will jemand ſolcher Thorheit lachen; Schilt man es Hirn- und Kinder-Spiel; So will ichs doch nicht anderſt machen.
Durch Creutz gelang ich zu dem Ziel.
Auf Creutz und Sterben folgt das Heil.
Das Chriſten-Creutz iſt mir nicht feil.
41. Zwar ſuch ich gleichfalls mein Ergoͤtzen.
Jch liebe Gluͤck und Zierlichkeit.
Jch tracht nach Ehr und reichen Schaͤtzen, Nach Ruh und nach Zufriedenheit.
Doch ſuch ichs nur in JESU Chriſt, Wo es allein zu finden iſt.
42. Die ſtoltze Welt meynt ſich begluͤcket, Wann ſie in Samm’t und Seiden ſteckt.
Und ich weiß mich erſt recht geſchmuͤcket, Wann JESU Heiligkeit mich deckt.
O HERR! dein Licht und Lebens-Glantz Durchdringe mich, beſtrahl mich gantz!
43. Beſcheine mich, du Weißheits-Sonne!
Geh auf in mir, du Morgen-Stern!
Erfuͤlle mich mit Tugend-Wonne!
Mach daß ich deine Wahrheit lern!
Du biſt ein Meiſter, voller Kunſt, Und Menſchen-Witz iſt Rauch und Dunſt.
44. HERR!
Weyhe mich zu deinen Ehren!
Mein Seelen-Grund ſey dein Pallaſt!
Laß deine Liebes-Glut verzehren, Was boͤß in mir und dir verhaßt!
Erfuͤllt mich deine Herrlichkeit, So nah ich zur Vollkommenheit.
45. Fuͤrwahr, es iſt nicht zu beſchreiben, Was GOTT an frommen Seelen thut.
Jch will ihm ewig treu verbleiben.
Jhr Chriſten! faſſet guten Muth!
Bedienet, lobt und liebt mit mir Diß Liebe-Weſen fuͤr und fuͤr!
46.
Was kan doch ſuͤſſer ſeyn auf Erden, Als GOttes Lob und Liebe-Dienſt?
O!
Moͤcht ich gantz zu Liebe werden!
HERR, hilff zu ſolchem Heyl-Gewinnſt, Zum Liebe-Leben durch die Zeit Von Ewigkeit zu Ewigkeit!
Der Gnaden-Stand vorgeſtellt Unter dem Sinnbild Des lieblichen Land- und Hirten-Lebens.
47. Mein Hirt hat Anmuths-volle Haiden.
Nichts iſt ſo unvergleichlich ſchoͤn.
Man kan bey ihm in Wolluſt waiden, Und ſtets zu klaren Baͤchen gehn, Woſelbſt man ſich im Schatten kuͤhlt Und ſuͤſſe Ruh und Frieden fuͤhlt.
48. Hier kan man tauſend Blumen haben Von Himmels-Farben und Geruch, Die Leib und Seel und Geiſt erlaben, Ein immer gruͤnes Wunder-Buch, Worinn man mit Erſtaunen ließt, Wie groß der Hirt und Gaͤrtner iſt.
49. O Paradieß! o ſtille Wuͤſte, Wo Manna-Brod vom Himmel faͤllt!
Wo finden ſich ſo reine Luͤſte?
O wahrlich in der gantzen Welt Schlagt mir kein Aufenthalt ſo zu, Wie du, o GOttes-Garten, du.
50. Hier gehen, ruffen, huͤpffen, ſpringen Die Laͤmmer in dem fetten Graß.
Hier hoͤret man die Voͤgel ſingen:
Sie loben GOTT ohn Unterlaß.
O HErr!
ich ſtimm mit ihnen ein.
Jch will von gleicher Heerde ſeyn.
51. O Wald von Cedern und von Palmen, Erfuͤllt von Fruͤchten guter Art, Erſchallend von der Laͤmmer-Pſalmen, Und von der Engel-Wacht bewahrt, Fuͤr welchem Fuchs und Woͤlffe fliehn!
Wen ſollteſt du nicht an dich ziehn?
52. Hier muſicirt die Turtel-Taube Der blanck- und bunten Laͤmmer-Heerd.
Jhr Girren ſpricht, daß man im Glaube Und in der Liebe fruchtbar werd. O ja!
Mein holder Braͤutigam!
Wer iſt nicht gern ein ſolches Lamm?
Einer bekehreten Seelen Hoffnungs-Grund.
53. Und diß iſt nur ein Stand der Gnaden, Nur ein geringes Schatten-Spiel.
Nach wohl-vollbrachten Pilger-Pfaden Gelanget man zu einem Ziel, Das hundert-tauſendmahl ſo groß.
HERR, hilff!
ach hilff zu dieſem Loos!
54. Durchleuchter Wohnplatz reiner Seelen!
Unendlich edle Salems-Stadt!
Wer kan das Vorrecht gnug erzehlen, So GOttes Heerd im Himmel hat?
Da, wo der Hirt als Koͤnig thront.
Wann wirſt du auch von mir bewohnt?
55. Hier wartet meiner mit Verlangen Die laͤngſt-verklaͤrte Engel-Schaar.
Hier kan ich ſchauen und umfangen, Was ehmahls fromm und heilig war, Die Kinder GOttes allzumahl.
Ach! waͤr ich ſchon von ihrer Zahl!
56. Hier werden wir zuſammen ſchallen Zu GOttes Lob und Ehr und Preiß.
Hier werd ich Jhm zu Fuͤſſen fallen, Erzehlen, was ich immer weiß, Das ſeine Hand an mir gethan.
So geht das Hallelujah an.
57. Hier werd ich recht in Wolluſt baden; Hier bin ich reich in Uberfluß, Erloͤßt von allem Seelen-Schaden, Entzuͤckt von JEſu Liebes-Kuß, Ein Himmel voller Seeligkeit.
Ach!
Jſt es noch nicht Reiſens-Zeit?
58. Jſts moͤglich, ſolche Dinge wiſſen Und dennoch ſo, wie Eſau, thun?
Jſts moͤglich, GOTT und Himmel miſſen, Und an dem Rand der Hoͤllen ruhn?
O nein! das kan und will ich nicht.
Mein Aug ſey ſtets hinauf gericht!
59. Auf!
Menſchen, laßt uns munter kaͤmpffen!
Auf!
Reiſet in das Ober-Land!
GOTT ſelbſten hilfft die Feinde daͤmpffen, Und beut uns Seine Gnaden-Hand.
Er ſchencket Muth und Krafft zum Krieg; Und endlich folgt ein froher Sieg.
60.
Ach, ach!
Wer mag auf Erden lachen, Eh er das Himmels-Pfand erreicht?
Verflucht ſey, was mich traͤg will machen!
Geſegnet, was gen Himmel zeucht!
Ach HERR!
du allerbeſtes Theil!
Mach daß ich dir entgegen eil!
Der Geiſtliche Fruͤhling, Jn einer Predigt uͤber Cant. II. 10-13. den 15.
May 1721.
Zu Bern vorgeſtellt und hernach auf Begehren zum Druck befoͤrderet und im Aufſetzen vermehret.
Von einem der Solche Liebliche und ſeelige Lentzens-Zeit im Glauben und Trauen an GOttes unwanckelbare Verheiſſung erwartet, auch durch ſeines HERREN JESU Erbarmung Theil daran zu haben hoffet.
Werther und aufrichtiger Leſer.
§.
1.
ALs das ewige Wort, der Sohn GOttes die ſichtbaren Welten erſchuffe nach dem Plan oder Entwurff, welchen der Vatter ihme als der ewigen Weisheit gegeben hat, hat er in derſelben ſchon vor des Menſchen Schoͤpffung ein Gemaͤhld in der Natur und Creatur vorgeſtellt alle der Geheimnuſſen, Verborgenheiten und Schoͤnheiten des Reichs der Gnaden, ſintemahl GOtt alle ſeine Werck bewußt ſind von Ewigkeit; alſo ware dieſes ſchoͤne Buch der Natur und Goͤttlichen Vorſehung aller erleuchteten Patriarchen kurtzweiliger Zeitvertrieb, darinnen ſie nicht nur GOttes Majeſtaͤt, Allmacht, Weißheit und Guͤte als in einem Spiegel helleuchtend beſchauten, ſondern ſtudierten auch darinnen, die Wege, verſchiedene Gaaben, Wuͤrckungen und Kraͤfften des Heil.
Geiſtes ſeine manigfaltige, wunderbahre Fuͤhrungen die unendlich von einander unterſchiedene gnadenreiche Mittheilungen ſeiner Liebe in verſchiedener Ausſchmuͤckung und Auszierung ſeiner Glaͤubigen zum Koͤnigreich GOttes, da das einte, andere Schoͤnheit Krafft, Licht und Geſtalt hat, als das andere;
Alles was in der Natur geſchicht.
Als z. E. die Abwechslung der Jahrs- Zeiten,
§.
2. An der Abwechslung der Jahrs-Zeiten mercketen ſie ab die verſchiedene Zuſtaͤnde ſo wohl der gantzen Kirch als eines jeden Heiligen, beydes vor und nach ſeiner Bekehrung, und ſahen eben daraus, daß gleichwie der Winter den Fruͤhling um ſo viel deſto angenehmer macht, gleichfalls muͤſſen Suͤnd, Tod, Satan, Finſterniß, die Heiligkeit das Leben Chriſti, und das ewige Licht uͤberaus ſuͤß und lieblich machen; gleich wie die Blumen, Fruͤchte und Blaͤtter um ſo viel ſchoͤner und anmuthiger ſcheinen als die Strenge und Herbigkeit der Winters groß geweſen, alſo iſt die Erkaͤndtlichkeit welche ein armer Suͤnder gegen ſeinem GOtt, der ihne erloͤſet und zum Kind angenommen hat, wohl groͤſſer als Adam haben koͤnnte vor eben den GOtt der ihne geſchaffen, Adam kame ſchoͤn, heilig, ſeelig und praͤchtig aus dem Staub der Erden, der wiedergebohrne Menſch aber kommt hervor aus dem Schoos der Hoͤllen und des Abgrunds glaͤntzend von der Herrlichkeit der Gnade GOttes wie die Sonne und ſieben mahl heller, reiner majeſtaͤtiſcher als Adam; iſt demnach leicht zu erachten, daß ſein Lobgeſang durchdringender thoͤnen werde, gleicher maſſen muß die Liebe inniger, lebendiger und hertzſchmeltzender ſeyn gegen einem GOtt, der des Suͤnders JEſus worden, und mit ſeinem theur vergoſſenen Blut den Zorn in Gnad, den Fluch in Segen, die Hoͤll in lauter Himmel verwandlet, und ſich ſelber dem Suͤnder zur Speiß und Tranck hingegeben hat, als der ſeelige Genuß des Paradieſes in Adam erwecken koͤnnte; Tugend und Heiligkeit iſt demjenigen theurer und koͤſtlicher, der die Bitterkeit der haͤßlichen Suͤnd geſchmecket hat, als dem, der je und je in Unſchuld gewandlet und von denen gewaltigen Anfaͤllen und Reitzungen dieſer wuͤſten Schlangen nichts erfahren, noch von derſelben jemahls toͤdtlich verletzet worden:
Alſo iſt auch die Demuth eines beſchaͤmten Suͤnders, der ſich vor GOttes Gerechtigkeit vernichtiget und der ewigen Verdamnuß ſich wuͤrdig erkennet, viel tieffer als Adams ſeyn koͤnnte, der ſich aus Nichts geworden zu ſeyn erkannte.
§.
3. Dieſes alles ſahen die Heil.
Ertzvaͤtter klar ein im Licht der Gnaden, alles fanden ſie in dieſem groſſen Welt-Buch als auf einer Tafel vor ihren Augen abgemahlet, und was ihr von JEſu angefuͤllter und nach ſeinen Wunder-Wegen in ſein liebreich forſchender Geiſt vor geheime Dinge in der ſichtbaren Welt abgeſchildert gefunden, davon haͤtten ſie wie ich glaube wohl groſſe Buͤcher ſchreiben koͤnnen; Daher kommts, daß die Reden der Propheten ſonderlich aber auch Chriſti, und der Apoſtlen meiſt, und ihre Weiſe und Red- Arten, womit ſie die Goͤttlichen Dinge des ewigen Reichs unſers HErren JEſu Chriſti ausdrucken, meiſt von Dingen der aͤuſſern Welt hergenommen ſind;
mahlet die Geheimnuͤſſen des Gnaden- Reichs ab,
§.
4. Das gantze hohe Lied iſt deſſen voll, darum ſagt jene heilige Seele, die nicht leſen konnte, GOtt habe ihr um und um Lehrmeiſter zugeordnet, die ſie von der Goͤttlichen Liebe unterrichten, der Wind, das Feuer, die Pflantzen, die Huͤndlein, Laͤmmerlein, Voͤgelein ꝛc. alles lehre ſie von der ewigen Liebe, alles unterweiſe ſie, ſing und ſage ihr von JEſu und wie ſie ſich gegen ihme verhalten ſolle.
Der geiſtreiche Lehrer Arndt ſagt ebenmaͤßig in ſeinem wahren Chriſtenthum, daß ein erleuchteter, himmliſcher Menſch bey allen Geſchoͤpffen, und ihrem Thun und Geſchaͤfften Anlaß nehme an ewige Dinge des Reichs GOttes zu gedencken, ein vortrefflicher Theologus des letzt verfloſſenen Seculi ſagt:
Certum eſt nullam inter opera Dei analogiam, & convenientiam ab homine cogitari poſſe, quam non & Spiritus viderit, & cogitandam exhibere voluerit, quaſi proclamando identidem ὧδεσοφία, ὁ ἔχιον νοȣ̃ν, νθείτω.
Ita mundus cathedra quaſi eſt in qua creatura omnis ſine lingua ediſſerit bonitatem Dei atque meditanda prælibat myſteria regni gratiæ, nos itaque attentos auditores eſſe decet.
Mundus eſt theatrum, in quo ludunt quaſi varia Spectacula inviſibilium Dei virtutum at quo uſu ſi nullus adeſt Spectator.
Gewiß iſts, daß keine Gleichheit und Ubereinkunfft unter GOttes Wercken der Schoͤpffung, Erhaltung, Regierung und Wiederbringung des verlohrenen Suͤnders erdacht werden kan, welche der H. Geiſt nicht eingeſehen habe, und uns zur Uberlegung und Nachdencken habe wollen vorſtellen.
Gleichſam immerzu ausruffend, hier iſt Weißheit, wer Verſtand hat mercke darauf: Alſo iſt die Welt gleichſam ein Cantzel oder Predigſtuhl, darab eine jede Creatur uns GOttes Guͤte prediget, derohalben wir aufmerckſame Zuhoͤrer ſeyn ſollen; Dieſes Welt-Gebaͤude iſt eine Schaubuͤhne, darauf verſchiedene Schau- Spiele der unſichtbaren Tugenden GOttes geſehen werden, aber was nutzts, wann keine Zuſeher ſind.
deſſen das hohe Lied
Pſ. XIX.
und dieſe Predigt ein Muſter ſeynd,
§. 5. Weilen nun gegenwaͤrtige Materi eben der Art iſt, ſo wirds kein Verſtaͤndiger zuͤrnen, daß ſie durch den Druck an Tag kommt, es iſt nur ein klein Muͤſterlein zu zeigen, was vor Weißheits-Schaͤtze in dem Reich der Natur verborgen ligen; Dieſes aber zu zeigen iſt eine Gnaden-Gabe des Heil.
Geiſtes, der durch ſein ſanfft liebreiche Gegenwart viel nachdenckliche Erinnerungen aus Anlaß der Geſchoͤpffen wuͤrcket und das zwar ohne Kopfbrechen und muͤhſames Uberlegen, (dann dieſes waͤre nur ein Vernunfft-Spiel und haͤtte wenig Seegen-vollen Nachdrucks) ſondern ſo ſanfft, innig und tieffe, daß man die lebendige Vorſtellung unmoͤglich mit ſolcher leuchtenden Klarheit und Eindruck ausſprechen kan, als man es empfindet; Darum man auch dem Menſchen weniger als nichts davon zuſchreiben muß, aller Ruhm gebuͤhret allein dem H. Geiſt, der gibts ungeſucht nach GOtt ſehnenden Hertzen in ihrem ſtillen Verlangen alles was wahre Weißheit, Gaben und Klugheit iſt, iſt ein Ausfluß der Sonnen der Gerechtigkeit, und eben ſo wenig als eine Sonnen-Uhr was nutz iſt, wann die Sonne nicht darauf ſcheinet, ſie hat finſtere, ſchwartze Zahlen und ſonſt nichts, noch vielweniger kan eine einige Creatur, Licht, Lehr, Straff, Troſt, Erinnerung, Warnung geben ohne die Wuͤrckung des Heil. Geiſtes.
wird von dem Urheber mit zweyen Exemplen erlaͤutert.
§.
6. Die Sache nur ein wenig zu erlaͤuteren, da mir eine harte Verfolgung vorſtuhnde, ſahe ich eine Gluckhenne die ihr Kuͤchlein (Huͤnlein) bickte, dachte ſo bald: ey wie kommts darzu?
da ſie eine ſo zarte Liebe hat zu ihren Kuͤchlein, meine Gedancken waren, es ſeye um der Laͤuſe oder was anders wegzuheben: und erfuhre bald, daß meine grauſame Verfolger nur der Schnabel ſeyen von der himmliſchen Gluckhenne, meine hochfahrende Sinnen zu brechen und wegzunehmen.
Auch ein andermahl ſahe ich 2. Biren an einem Baum, die einte ſchiene zeitig zu ſeyn, hatte eine ſchoͤne gelbe Farb, ware aber, als ich ſie wohl beſahe eingeſchrumpffet und wurmaͤßig, woruͤber ich hefftig erſchracke, als wann ich die ſchaͤrffſte durchdringendeſte Straf-Predigt gehoͤrt haͤtte, indem es hieſſe; ein ſolches Fruͤchtlein biſt du, du haſt wohl den Schein eines GOtt allein anhangenden und JEſu gantz und gar in allen Dingen ergebenen Menſchen, der voͤllig reiff ſeye zur Ewigkeit, aber du biſt eine untuͤchtige Frucht, haſt den Safft des H. Geiſtes aus JEſu gar ſchlaͤfferig und ſaumſeelig in dich geſogen und gezogen, ſo iſt auch dein Jnnwendiges nicht rein, ſuͤß und unvermengt zum Reich GOttes; Du fuͤhleſt noch allerhand widerliches, das dein Jnneres zernagt, das gienge mir ſo tieff zu Hertzen, daß ich vermeinte es moͤchte wohl fuͤr ewig verſaumt und gethan ſeyn mit mir; Gleichwie die unſeelige Frucht, die ich vor mir ſaͤhe, in Ewigkeit nicht koͤnne wieder zurecht kommen, allein der H. Geiſt troͤſtete mich alſobald mit dieſen Gedancken; ſihe, dieſer Baum iſt Holtz und kan alſo das Verdorbene nicht beſſeren, der Baum aber an dem du noch mit der Begierde hangeſt und bekleibeſt, der iſt GOtt, welcher auch das Todte wieder lebendig machen und ergaͤntzen kan; Jn mir als dem Safft und Geiſt des ewigen Lebens iſt noch ein Heilungs-Mittel vor dich, das dir wieder aufhelffen kan.
Die andere Bir war noch Graß-gruͤn, aber vollkommen, das ſtellte mir vor einen Menſchen, der GOtt recht abwarten kan und der rechten Zeit erharren, der nicht den geringſten Schein vor den Leuten ſuchet das Gute verbirget und das Boͤſe lieber auswerts kehret und nur GOtt lebet und es gar nicht achtet, was man von ihm halte, ſondern nur in GOtt eindringet, und immer das Laubhuͤtten-Feſt als die Herbſt-Zeit vor Augen hat, daß er alsdann ſeinem JEſu was herrliches ſeye, und biß dahin aller Menſchen Urtheil und Geplauder vor nichts haͤlt.
Summa Summarum: wer unter dieſem Seelen- Licht und- Hirten ſtehet, kan faſt kein Creatuͤrlein anſehen, daß ſein Hertz dardurch nicht in die Betrachtung ewiger Dingen und in GOtt gezogen werde.
Text. Cant. II. Cap. verſ.
10–13.
Mein Freund antwortet, und ſpricht zu mir: Stehe auf, meine Freundin, meine Schoͤne, und komm her!
Denn ſiehe, der Winter iſt vergangen, der Regen iſt weg und dahin, die Blumen ſind herfuͤr gekommen im Lande, der Lentz iſt herfuͤr gekommen, und die Turteltaube laͤßt ſich hoͤren in unſerem Lande; Der Feigenbaum hat Knotten gewonnen, die Weinſtoͤcke haben Augen gewonnen, und geben ihren Geruch.
Stehe auf, meine Freundin, und komm! meine Schoͤne, komm her!
Das erſte Capitel.
Die liebreiche Noͤthigung der Braut JEſu daß ſie aufſtehen und zu Jhme kommen ſolle.
§.
1.
Warum der Prediger die im Fruͤhling ſich erneuerende Natur zur Betrachtung erwehlet.
JCh ſtehe hier vor euch, wider all mein Vorhaben und Willen, indem ich dißmahl nicht geſinnet ware in die Stadt zu kommen, nun werde ich gedrungen und gleichſam eingefuͤhrt zu predigen; Warum aber dieſes alſo habe muͤſſen gehen, weiß ich nicht, der HErr weißt es:
Letzthin fuͤhlete ich in meinem Geiſt reichen Einfluß des himmliſchen Gnaden- Lichts und ſtarcken Trieb an dieſem Ort das Evangelium zu verkuͤndigen, als mir aber der Eingang zu euch verſperret ward, da gewannen meine Gedancken einen gar anderen Runtz oder Lauff die vielfaͤltig Lehrreiche, moment- und augenblicklich aufſteigende Gedancken verlohren ſich, es kame mir vor, ich habe nichts mehr mit Bern zu reden; Die Seelen-Kraͤfften zogen ſich einwerts zu GOtt und ſammleten ſich ins innwendige Gebett, und ſehnen nach der Offenbahrung der Herrlichkeit JEſu Chriſti, auf Erden; Welches auch nicht ohne gewaltſame Umwendung des Gemuͤths geſchehen, da alle die einfallende Predig-Gedancken abgeleitet werden muͤßten, um dem einfaͤltigen ſanfftruhigen Geiſt des Gebetts eintzig Platz zu machen; Sehet da muß ich unerwartet aus dieſem ſuͤſſen Wohl aufſtehen, hervor tretten, ein Wort der Seeligkeit eueren Hertzen vorzutragen.
Was mag uns gegenwaͤrtig anſtaͤndiger ſeyn, als zu vernehmen, was uns auch die ſo ſchoͤn verneuerte Natur jetzt uͤberal lehret; Es iſt ſehr gut unſere Seel zu weyden mit Goͤttlichen Wahrheiten, es iſt ein koͤſtlich Ding ſich fleißig darinn zu uͤben, dann ein jegliche Seel findet Nahrung darinn nach ihrem Zuſtand; wie wirs aus unſerem Text werden ſehen.
§. 2. Ach daß du unſer Seelen-Braͤutigam uns ſo ernſtlich und kraͤfftig zuſprecheſt, daß deine Stimm unſer Jnnerſtes durchdringe, und bewege unſerm Eigenwillen uͤberall abzuſterben, die beſtſcheinendeſten Ding auf deinen Winck zu verlaſſen; Ach laſſe doch durch die anſcheinende Gnaden-Waͤrme eine ſo ſeelige, Aenderung unter den Leuten aufgehen, daß das todte Sardiſche Winter-Land zum lieblich gruͤnenden, fruchtreichen, Philadelphiſchen Luſt-Gelaͤnd werde!
Wunſch.
Ach GOTT vom Himmel ſieh darein Und laß dich das erbarmen.
Wie wenig ſind der Heiligen dein Verlaſſen ſind wir Armen Dein Wort laßt man nicht haben wahr Der Glaub iſt auch verloſchen gar Bey allen Menſchenkinderen.
§.
3.
Das Hohe Lied Salomons haltet wohl die allertieffſten Geheimnuſſen und Verborgenheiten des Koͤnigreichs der Himmlen in ſich, und lehret der H. Geiſt der Weiſſagung als das Zeugnuß von JEſu die vornehmſten Begebenheiten, welche ſich in denen 7. Zeitlaͤufften von Chriſti Himmelfahrt an biß an den Juͤngſten Tag zutragen ſollten; Wir wollen euch aber dißmahlen nichts Prophetiſches vorbringen; Sondern nur die einfaͤltigſten Wahrheiten, welche leicht von einer Heilsbegierigen Seel verſtanden und zu ihrem Nutzen und Wachsthum angewendet werden koͤnnen.
JEſus verleihe ſelbſt ſeinen Gnadenreichen Seegen zu ſeiner theuren Lehre Amen.
Haupt- Jnnhalt des Hohen Liedes und
des Textes.
§.
4. Der Text haltet in ſich eine ernſt-freundliche Aufmahnung und holdſelige Einladung, welche der Braͤutigam mit wichtigen Gruͤnden begleitet.
JEſus heiſſet ſeine Braut aus dem Lager ſeiner Liebe aufſtehen
§. 5. Stehe auf!
Was will JEſus darmit anzeigen, ſtehet es dann nicht wohl um die Braut?
Jſt ſie nicht an einem uͤberaus ſeeligen freudenreichen Ort, hat ſie nicht erſt geruͤhmet, ſie ſitze unter dem Schatten deſſen ſie begehre und ſeine Frucht ſeye ihrer Kaͤhlen ſuͤſſe?
Spricht ſie nicht annoch ſeine Lincke liget unter meinem Haupt, und ſeine Rechte hertzet mich; Sie iſt ja in den Armen ihres Geliebten, was fehlet ihr noch?
iſt ihr nicht voͤllig wohl da?
Ja JEſus beſchwoͤret die Toͤchteren Jeruſalems bey Zebaoth, bey den Kraͤfften ſeines Geiſtes, der uͤber ſeine Kirchen ſtaͤts ein wachend Aug hat, daß ſie ſeine Freundin, die nunmehro in ihrer Liebes-Ohnmacht an ſeiner Bruſt ſanfft eingeſchlaffen, nicht aufwecken, biß es ihr ſelber gefalle.
Warum kommt er jetzt ſelbſt, weckt ſie auf und rufft ihr zu: Stehe auf meine Freundin!
Wie?
Soll ſie dann den Apfelbaum quittieren und aus der Schooß des Sohns GOttes weggehen?
um ſie noch tieffer zum Eindringen in ſeine Liebe zu bringen.
§. 6. Nein:
Er will ihr darmit nur zu verſtehen geben, ſie ſolle an dem, was ſie bißher von ſeiner Liebe genoſſen, nicht zu frieden ſeyn, ſie muͤſſe nicht darin ruhen oder ſich lang darbey aufhalten, es ſeye noch etwas herrlichers und koͤſtlichers vor ſie vorhanden, ſie ſolle derowegen immer tieffer in ihn eindringen, es lige noch ein groſſer, unvergleichlicher Schatz des Reichthums, Weißheit und Heiligung in ſeinem Hertzen verborgen, nach welchem der verliebte Braut-Geiſt immer fortgraben muͤſſe mit ſtaͤts erneuerten Begierden vom H. Geiſt.
Kein Kayſerthum iſt ſo groß, es hat ſein Ziel und ſeine Graͤntzen.
Aber o wie tieff und weitlaͤuffig iſt das Reich des Geſalbten unſers GOttes in Zion! was groſſe Reiſen kan man thun im Hertzen JEſu! man kan wohl die gantze Welt durchwanderen, aber JEſu liebes Hertz iſt unermeſſen, wer durch den Glauben da hinein kommt und fortgehet, findt ſeiner ſeeligenden und verklaͤrenden Vergnuͤgung kein End: es gibt da immer friſche Seegens- und Lebens-Kraͤfften zu entdecken, es kommen dem unerſaͤttlichen Hunger nach GOtt allzeit neue Schaͤtz zur Hand; Dann ſehet, obſchon die Braut gekoſtet ſeine Liebe und Suͤßigkeit, da ihr geliebter und verlobter Koͤnig ſie in den Wein-Keller gefuͤhrt, muß ſie doch noch weiters gehen und die verborgenſte Winckel der Hertzens-Kammer JEſus erkundigen und mancherley Gaͤng und Zimmer ſeines Pallaſts durchwandlen.
§.
7.
Hier iſt kein beſtaͤndige Laͤgerſtaͤtte fuͤr die Seel, ſie muß ihrem Seelen-Freund aller Orten nachfolgen, durch liebliche und unluſtige, bittere und ſuͤſſe Weg und Oerter:
iſt ſie zu Bethlehem und gehet ihr da ein neuer Stern des himmliſchen uͤbernatuͤrlichen Gnaden-Lichts auf, daß ſie auch etwas von der Englen Freud uͤber ihrer neuen Geburt in ſich empfindt in zarteſter, holdſeligſter Offenbahrung ihres Jmmanuels; ſo muß ſie bald in Egypten fliehen, kommt ſie von Nazareth gen Jeruſalem, ſie muß ihn 3. Tag mit Schmertzen ſuchen, ſie muß zum Jordan gehen und ſeiner Tauff beywohnen, allda hoͤret ſie eine Stimm vom Himmel, ſie ſeye eine Tochter des Allmaͤchtigen; aber auch da kan ſie nicht bleiben, ſie muß in die Wuͤſte, um daſelbſt vom Satan verſucht zu werden und zu kaͤmpffen.
Es gehet ihr zwar bald wieder beſſer, JEſus fuͤhret ſie mit ſich auf den Berg der Verklaͤrung, da gefallt es ihr zu wohnen, ſie will Huͤtten bauen und daſelbſt immerdar bleiben in der Meynung, nun ſeye ſie gar wohl, ſie koͤnne unmoͤglich an ein beſſeres, ſeeligers Ort kommen, aber ſie muß bald das Gegentheil erfahren und mit Traurigkeit Moſen und Eliam abſcheiden ſehen, ſie ſiehet auch von ferne im Geiſt ihren Geliebten von der Feinden Rott umringet ſtehen voll Speichel, Schweiß, Blut und Wunden daran muß ſie auch Antheil nehmen und von Teufel, Tod, Hoͤll und Suͤnd beſtuͤrmet werden.
Sie muß ſo wohl im Leyd als in Freude.
§. 8. Gleichwohl kan ſie vor dieſem ſauren Streit mit Chriſto Abendmahl halten, Wein trincken und der Liebe pflegen, allein es waͤhret nicht lang, ſie muß bald dabey hoͤren, ſtehe auf, meine Freundin, ſtehet auf und laſſet uns von hinnen gehen . Alſo muß ſie immer Schritt fuͤr Schritt ihrem Braͤutigam nachgehen, ſich in kein Ding veſt ſetzen, wann es ſchon waͤre die Lieblichkeit von JEſu Schoß, in deren Johannes ſo ſeeliglich ruhere, ſie muß paſſen und lauſteren, wo GOttes Sohn hingehe, ſteiff reſolviert und entſchloſſen ihm aller Orten nachzufolgen, durch Feur und Waſſer, Wind und Wetter, Hagel und Blitz, kurtz durch alle Noth, Angſt und Bedrangnuß hindurch, ja wann ſchon die finſtere Todes-Nacht herein bricht, und ihr Braͤutigam auf der Schaͤdelſtaͤtt ausgerottet wird, muß ſie doch in unverruckter Treu an ihm verbleiben, und ihres Geliebten Schmach hoͤher achten als alle Ehr und Ergoͤtzlichkeit dieſer Welt .
JESU nachfolgen.
Joh. XIV. 31.
Hebr. XI.
Auch wann ſie ſcheinet von Jhm verlaſſen zu ſeyn
§.
9. Dieſes iſt noch nicht genug; ſie muß JEſu ſuͤſſe, empfindliche, ſchmackhaffte Gegenwart entbaͤhren, und von ihm verlaſſen werden; O da gehet ein Schwerdt durch ihre Seel, er fahret auf gen Himmel und laſſet ſie auf der Erden; aber dieſes alles thut JEſus zu ihrem Beſten, auf daß ſie ſich ſelbſt lerne verlaͤugnen, ihren eigen Willen in allerkoͤſtlichſten Dingen brechen, und allem eigen Dunckel und Vernuͤgen voͤllig abſterben, ſo laſſet uns nun zu ihm hinaus gehen auſſert dem Heer-Laͤger und ſeine Schmach tragen dann wir haben hier keine bleibende Statt, die Zukuͤnfftige ſuchen wir .
Hebr. XIII. 13. 14.
alsdann wird ſie von JEſu in die ewige Herrlich keit eingefuͤhret werden.
§. 10. Wer hier Chriſti blutigen Fußſtapffen beſtaͤndig nachfolget, ſein eigen Leben verlieret, ſeinem HErren und GOtt ſtaͤts anhanget, der ſoll endlich den Koͤnig ſehen in ſeiner Schoͤne auf dem Berg Zion; er wird in des Seeligmachers Zukunfft hoͤren:
O ihr Graͤber und ihr Elemente gebet wieder den Staub meiner Braut! ſtehe auf meine Freundin!
du haſt dich mein nicht geſchaͤmet unter dem verkehrten Geſchlecht der Welt-Kinder; jetz will ich dich ewig bey mir haben, du ſollt mein nimmermehr miſſen von nun an.
Alsdann wird der Koͤnig der glorieuſen Ewigkeiten aufbrechen, da wird alles vor ihme aufſtehen, die verklaͤrten Seelen werden aus den himmliſchen Wohnungen hervor kommen, mit ihren auferſtandenen Leiberen vereinigt JEſu entgegen gezuckt werden auf den Wolcken ins himmliſche Jeruſalem eingefuͤhrt am Tiſch ſitzen und das Hochzeitliche Abendmahl halten mit GOtt und dem Lamm, und ſeinen viel tauſend Heiligen, da JEſus ſeine Braut, die vor Liebe kranck lage, umhalſet und endlich in die ewig unendliche Herrlichkeit des Vatters hinein bringt in den Thron ſeiner allerinnigſten Offenbahrung und Liebes-Gemeinſchafft ohne Aufhoͤren zu bleiben, da ſolls nicht mehr heiſſen: ſtehe auf meine Freundin! alldieweil ihre Herrlichkeit und ſeelige Ruh ohne End waͤhren wird in dem Allerhoͤchſten Weſen O ſeelig, wer niemahls einſchlaffet in der Schoos Delila, und den Zelten Jael, ſondern in H. Wachtbarkeit beſtaͤndig Achtung gibt auf auf alles, was am Fortgang mit JEſu foͤrderlich oder hinderlich ſeyn kan, der ohne Unterlaß mit der Braut wuͤnſchet und ſeuffzet:
Ziehe mich nach dir, ſo wollen wir dir nachlauffen.
Es iſt nichts gluͤckſeeligers, vortheilhafftigers und zugleich noͤthigers als dieſen himmliſchen Gnaden-Zug warzunehmen und getreulich zu folgen, dann dieſer Zug gehet immer fort und fort; Mein Vatter wuͤrcket allezeit und auch ich wuͤrcke . Wann der himmliſche Braͤutigam einmahl eine Seel ergriffen, laſſet er nicht nach, biß er ſie voͤllig bey ſich hat, es iſt aber hier nicht vonnoͤthen, denen Geheimnuß-vollen Wegen nachzugruͤblen, was kuͤnfftig aus uns oder anderen etwan werden ſolle und zu fragen; Was ſoll aber dieſes, das mir begegnet, oder was ſoll aber dieſer, der nicht gleiche Fuͤhrungen mit mir hat, ſondern JEſu Geiſtes-Trieb nach ſeinem Evangelio in kindlicher Einfalt gerad zu folgen biß gen Bethſemes dem Sonnen-Haus der Ewigkeit.
Joh. V. 17.
§. 11. Warum ſpricht aber der Braͤutigam zu ſeiner Braut komme her, da ſie doch in ſeinen Armen ruhet und unter dem Apfel- Baum ſeines Schutzes und Goͤttlichen Tractamenten genieſſet?
JESUS heiſſet ſeine Braut herkommen muſte naͤher zu Jhm zu bringen.
Antwort.
Dieſes Kommen gehet immer fort, immer naͤher und tieffer in das bekanntlich groſſe Geheimnuß der Gottſeeligkeit von einer Gnad und Wahrheit zur anderen, von JEſu der Weißheit zu JEſu der Gerechtigkeit, der Heiligung und ewigen Seeligkeit, immer hoͤhere Aeſte und zwoͤlfferley Fruͤchte, immer edlere und koͤſtlichere, alle aus einem Safft-Stamm und Lebens-Baum.
Gleichwie die Zukunfft JEſu Chriſti ihre Staffel hat, ihr werdet ſehen, ſpricht der hoͤchſtbedraͤngte und geaͤngſtete JEſus, den Sohn des Menſchen kommen mit den Wolcken des Himmels , welches Kommen gewaͤhrt hat von der Himmelfahrt an biß hieher, alſo daß ſo offt JEſus ein Werck auf Erden thut, daß alle Welt ſehen muß, daß er lebe als das Haupt ſeiner Kirchen und ein HErr ſey uͤber alles; ſo iſt das ein Poſaunen und Vorbott ſeiner perſoͤhnlichen Erſcheinung, uns als wie ein Trompeter, der vor dem Koͤnig herzeucht, da ein Geſchrey erſchallet durch die gantze Stadt, ſehet der Koͤnig kommt, wiewohlen er noch weit dahinden iſt.
Gleichfalls kommt er auch noch immer durch die Wercke der Gottheit der Seelen naͤher, darum wann die Braut Chriſtum ſchon im Glauben umfaſſet, rufft ſie doch allezeit:
HErr JEſu komme bald! dann ſeine Offenbahrung iſt immer herrlicher:
Johannes ware voll Glaubens und H. Geiſtes, lag JEſu in der Schooß, ſchmeckte und fuͤhlete ewiges Leben in ſich und ſtund in hoher Gemeinſchafft mit dem Vatter und mit ſeinem Sohn JEſu Chriſto, ware auch an ſeinem Leib durchdrungen von JEſu Lebens-Kraͤfften und balſamiſchen Liebes-Saͤfften, ſo daß er unverletzt aus ſiedenden Oel-Keßlen hervor kame; nichts deſto weniger fiele er, als ein Todter zur Erden, da er JEſum ſahe .
Die Seel kan nicht zweifflen, JEſus ſeye ihr nah, und ſie nahe bey ihm, ſie geſpuͤhrt aber dabey, daß in Chriſto mehr ſey, als ſie bißher genoſſen, ſie findt keinen Grund, wann ihr ſchon vieles entdeckt wird, in groſſer Lieblichkeit, ſo dunckt es ſie (und iſt in der That nicht anders) ſie ſtehe erſt am Ufer des weiten Oceans oder Meeres, ſie ſchwebe noch bey weitem nicht darauf, will geſchweigen daß ſie nach der bodenloſen Tieffe der Liebe GOttes in Chriſto JEſu hinſincken ſollte.
Marc. XIV. 62.
Apoc. I. 17.
Deswegen ſolle ſie ſich nicht nur mit einigen Gnaden-einfluͤßen abweiſen laſſen,
§. 12. Darum, liebe Zuhoͤrer, laſſet uns mit eint und anderen Vertroͤſtungen von JEſu mit etwelchen Suͤßigkeiten uns nicht vergnuͤgen, ſondern allzeit nach mehrerem Einfluß ſeiner Gnaden mit Verlangen trachten, er will uns taͤglich mehr geben und hats nicht gern, wo wir uns mit ſo wenigem abſpeiſen laſſen, wir muͤſſen immer tieffer zu ihm gezogen werden.
Ach wie bald entziehet ſich der Willen, der ſich nicht gaͤntzlich JEſu zum Opfer uͤbergeben hat, dieſes hat JEſus ſeinem Juͤnger Petro zuvor geſagt:
Man wird dich fuͤhren wo du nicht hin willt , in Petro hat zwar der ſiegreiche, mit dem Freuden-Oel angefuͤllte Will der neuen Creatur, das Widerſtreben der alten Natur weit uͤberwunden, uns aber iſt dieſes ein Beyſpiel, daß auch der geringſte Still- oder Widerſtand uns ſchaͤdlich und gar ſehr hinderlich ſey, es iſt noch unendlich viel uͤbrig zu erfahren, zu genieſſen und zu empfahen, es iſt noͤthig, daß wir fortgehen, uns alle Morgen mit JEſu auf den Weg begeben, auf der Reiſe nicht unluſtig werden, biß wir das vorgeſteckte Ziel ergreiffen; Dieſes will uns der Apoſtel zu verſtehen geben, wann er ſagt:
ich lebe aber nun nicht mehr ich, ſondern Chriſtus lebt in mir; und doch an einem anderen Ort bekennet er, er jage allererſt dem Kleinod nach : wie hat ers dann nicht ergriffen, iſt dann Chriſti Einwohnung und Belebung nicht Kleinods genug?
Ey was ſucht dann der liebe Paulus wohl?
er hatte einen guten Theil von der neuen Welt, aber dieſen laßt er dahinden, er vergißts, ſtrecket ſich nach denen Schaͤtzen, deren heller Schein ihne zum Lauff hurtig macht, er eilet wie ein Wald-Waſſer uͤber Stock und Steinen in das volle Meer hinein, er uͤberſteiget alle Hindernuſſen, ergieſſet ſich in die Fuͤlle der Gottheit, ſo in JEſu leibhafftig wohnet, um ſich darinnen gleichſam zu verlieren.
Joh. XXI. 18.
Gal. II. 20.
Phil. III.
§. 13. Darbey ſehen wir, was die Seel zu thun habe, obſchon ſie ihr ſelbſten vorkommt, als ſeye ſie truncken von der Liebe GOttes, ſie habe alles, es fehle ihr nichts mehr, muß ſie dennoch gedencken, es ſeye ihr noch das Fruͤhſtuck aufgetiſchet, es koͤnne ſich noch vieles zutragen, ehe ſie den Safft aller Goͤttlichen Wahrheiten in ſich geſogen; Ach liebe Zuhoͤrer, wir haben nur noch etwelche wenige Fruͤchtlein vom Lebens-Baum genoſſen.
Unablaͤßig muß ein Zions- Burger die Himmels-Leiter hinan ſteigen von dem in der Krippen ligenden JEſulein, biß zu dem in des Vatters Rechten erhoͤheten JEſu, von dem Blut-ſchwitzenden, zergeißleten, gekelterten biß zu dem mit Herrlichkeit und Ehre gecroͤnten JEſu; biß die Seel eingehende durch die Thor des himmliſchen Jeruſalems den Koͤnig in ſeiner eigentlichen Geſtalt ſehen kan, wie wirds ihr dann zumahl zu Muth ſeyn, wann ihr JEſus wincket, ſagende: komm und ererbe das Reich, du Geſegnete!
O Menſch gedencke, du koͤnneſt dich nicht allzu fruͤh auf den Weg machen zu JEſu, du haſt eine groſſe Reiß vor dir, wo du dich nicht bey Zeiten dahin begibſt, ſo ſteheſt du in der Gefahr von der Nacht uͤberfallen zu werden, da niemand wuͤrcken oder wandlen kan, und alſo die Stadt-Thor beſchloſſen zu finden: wann einer ſchon von ſeiner Kindheit an, alle Tag JEſu naͤher kaͤme, wurde er doch kaum alles ergreiffen und entdecken, was den Streiteren auf Erden beſtimmt iſt, es bliebe noch unbeſchreiblichlich vieles zuruck.
Wann wir mit Ernſt betrachteten den Sinn des Geiſtes GOttes in den Propheten und Apoſteln, wir wurden ſehen, wie weit wir noch vom Ritter-Kraͤntzlein entfernet ſind, und uns kein Ruh goͤnnen, biß wir gefunden haͤtten, was jene beſeſſen haben, und uns anruͤhmen, wir wuͤrden unſere Hertzen von GOttes Liebe immer mehr entzuͤnden laſſen, und JEſum unermuͤdet anſchauen, biß wir gantz in ſein Bild vergſtaltet wurden.
Sondern nach mehreren trachten.
Auch andre mehr JEſu zuzufuͤhren.
§. 14.
Es kan aber das auch uͤberſetzt werden, Wandle dir wodurch ebenfalls das Wachsthum der Gnaden und der Fruchtbarkeit angedeutet wird, dann es etwas mehrers iſt, vielen anderen zur Seeligkeit behuͤlfflich ſeyn, ſich ihrer geiſtlichen Gaben und Segenreichen Zuſtands in Chriſto ſehr hoch erfreuen, als nur ſo bloß vor ſich ſelbſt ſein eigen Heyl wuͤrcken/ neben dem, daß dieſe geiſtliche Freud uͤber die Offenbahrung der Herrlichkeit des H. Geiſtes in der Seelen mercklich viel beytragt, die Mit-Arbeiter am Werck des HErren zu ſtaͤrcken . Was koͤnnte wohl der Braut JEſu vor eine maͤchtigere Freude begegnen, als zu ſehen, wie ihr Braͤutigam GOtt geoffenbahret im Fleiſch, unter den Heyden geprediget, und mit Glauben angenommen werden in der Welt . Wie manch ſtarck Jubel-Geſchrey legen die alten Propheten, ſonderbahr Eſajas und David des neuen Bunds-Genoſſen hieruͤber in den Mund:
Derowegen ſagt JEſus wandle dir/ weil du eben dardurch zum Palm-Baum wirſt, umſteckt mit dieſen Glaubigen als ſo vielen Palmen-Zweigen und Triumph-Zeichen des voͤlligen Siegs deines JEſu uͤber den Fuͤrſten dieſer Welt, ja zu einer Cedern in Libanon, in dem du ſo viel friſche Aeſte bekommſt als du Seelen Chriſto gewinneſt und ſtaͤrckeſt.
Rom. I. 11. 12. 1 Theſ. III. 8-10. Act. XI. 18.
1 Tim. III. 16.
Beweg- Gruͤnde dazu,
§. 15.
Hat doch der Goͤttliche Braͤutigam verlaſſen den Thron ſeiner Herrlichkeit, iſt aufgeſtanden und hat ſich hervor gemacht, aus der ſeeligen Ewigkeit, wandlende und umhergehende um der Menſchen Heyl willen und du ſollteſt nicht ein wenig ausgehen von deiner angenehmen Stille, um den bluͤhenden Zuſtand meines Reichs mit Beluſtigung anzuſchauen, und was du vor Geiſtes-Krafft in meinem Umgang geſammlet, zum beſten aller und eines jeden ins beſonders anzulegen.
1. Biſt du doch meine Freundin! meine mir vom Vatter geſchenckt von mir eigenthumlich beſeſſen und beherrſchet und zu allem Goͤttlichen Wohlgefallen gebraucht zu werden, und daß ich ewig herrlich und wunderbar in dir erſcheine . 2.
Mit meinem Blut von Suͤnd, Tod, Teuffel, Hoͤll und Welt erloͤſet, vom Geſetzes Fluch, Zwang und Trang frey gemacht mit himmliſchen Freyheiten und Vorrechten beſchencket.
3. Mit meinem Geiſt geſalbet zur Koͤnigin und verſiglet als mit dem Pfand des Erbs . Dieſer Anhang iſt mehr werth als die gantze Welt, und iſt der erſt Buchſtab im Namen JEſus, und wird erklaͤrt in der erſten Frag, des Heydelbergiſchen Catechiſmi.
2 Theſ. XI. 10.
Eph. I. 14.
Hiemit fangen die Gruͤnd an die Braut zu unverzuͤglichem Gehorſam zu bewegen, und dieſe ſind von dreyerley Gattung.
1. Eine holdſeelige Anred/ und liebliche Titul.
2. Wegraumung der Hindernuſſen/ ſo den Spatziergang koͤnnten ungelegen machen.
3. Vorſtellung der uͤberaus anmuthigen Jahrs-Zeit.
werden kuͤrtzlich aufgezehlet.
Das zweyte Capitel.
JESU boldſeelige Anrede, ein Grund, der die Braut zu ihm zu gehen, dringen ſolle.
§.
1. Der 1. Titul iſt Meine Freundin, oder meine Geſellin, nechſte Anverwandtin, Baaſe, die mit JEſu einerley Goͤttliche Waide genießt: Darmit will der HErr JEſus der glaubigen Seel zu verſtehen geben ſie muͤſſe in allem ſeyn wie er geweſen ſey auf der Welt, ſie muͤſſe nichts beſonders haben, ſondern mit ihme die Schmach und das Creutz tragen, kaͤmpffen und ſtreiten, den bittern Kelch auch ſchmecken, zwar nicht in dem Grad wie er es gethan hat.
O nein JEſus hat das Gifft des ewigen Tods in ſich geſchlucket, er hat den Zorn-Becher ausgetruncken, und der Braut nichts hinterlaſſen, als was zur Toͤdtung und Abſterbung der verdorbenen Natur, des haͤßlichen Bildes in uns unumgaͤnglich noͤthig iſt, dann in JEſu iſt lauter Liebe, er kan der Seel unmoͤglich etwas ſchencken, das ihr nicht uͤberaus gut und ſeelig iſt.
Alſo wann es heißt daß ſie ſeine Freundin ſey, iſt ſo viel geſagt, die Seel muͤſſe alles mit Chriſto theil und gemein haben, an Chriſto hangen, mit ihm durch alles hindurch gehen, den bitteren Kelch trincken, wie er gelitten, alſo muͤſſe ſie auch leiden, iſt er in Angſt geweſen, verfolget worden, ſie muͤſſe dieſes auch verſuchen, iſt die Erde ſein Kampf-Platz geweſen, hat er keine bleibende Statt darauf gehabt, ſie muͤſſe auch keine ſolche ſuchen, ware er ſchon fruͤh wie eine Huͤndin von den grauſamen Jaͤgern gejaget, und als ein Voͤgelein geſtaͤupet worden, ſo muͤſſe ſie nicht gedencken, daß ſie jetzt von allen Feinden ſicher ſeyn koͤnne, hat JESUS ſich auf der Erden peinigen laſſen, ſo ſolle die Braut es nicht beſſer wuͤnſchen, wann er ſich beſtaͤndig in den groͤſten Sturm begeben, und die Wind der Truͤbſal uͤber ihn her rauſchen laſſen, ſo ſoll ſie nicht meynen, ſie wolle jetzt die Hand in die Schooß legen, oder nur ſuͤſſes Manna eſſen und mit ihrem Braͤutigam Freudenmahl halten, nein ſie muß gleiches Sinnes ſeyn mit ihm, die aͤuſſerſte Gefaͤlligkeit gegen ihm tragen, Lieb und Leyd mit ihm gemein haben, und alles was er ihr zuſchicket mit gleichem Muth annehmen, das iſt die Einigkeit des Willens, darinn ſie ihrem lieben Braͤutigam gefallt, wann ſie nichts will, als was er will, nach nichts verlanget, als nach ſeinem Gefallen ſich aufzufuͤhren, daß er mit ihr machen koͤnne, was er wolle, daß ihr Geliebter immer ſeine Vergnuͤgung an ihr habe, mit einem Wort, daß ſie ſeine Freundin ſey.
Die Braut JESU heiſſet ſeine Freundin wegen der genauen Ubereinkunfft mit Jhme.
Seine Schoͤne wegen der Heiligkeit.
§.
2. Der 2. Titul, den der Braͤutigam ſeiner Braut gibt, iſt, Meine Schoͤne
Schoͤnheit beſtehet in der Reinigkeit und ſchneeweiſſen Heiligkeit, was iſt Heiligkeit aber anders, als ein gleichen Sinn mit GOTT haben, der die Heiligkeit weſentlich iſt, alle Augenblick wollen, was GOTT will, alſo daß die Seel ſich einhuͤlle und binden laſſe, nicht zu handlen und zu wandlen nach der alten Natur Trieb und Gutduncken, ſondern den Gnaden-reichen Willen des H. Geiſtes und der Stimm des guten Hirten alleine:
Wie JEſus auch gebunden war, und gleichſam wie ein Kind eingewickelt ſeye in den Willen ihres GOttes, welches ohne Widerſtand ſich tractiren laſſet wie man will.
So ſie durch viel Laͤuterungen
§.
3. Wir wiſſen auch, daß aller Anhang der Creaturen dieſe Schoͤnheit vermindere, verdunckle, verwuͤſte, die Seel muß unverruckt auf JEſum ſehen, und ſuchen in ſeinem Bilde vor GOTT und den Heil.
Engeln zu erſcheinen, dann es kan ihm nichts gefallen, als was ihm gleich ſiehet, da muß ſich nichts zeigen als das Lineament ſeines Bilds, ſie muß theilhafftig werden der heiligen und reinen Natur GOttes.
Zu dem End muß ſie durch viele Laͤuterungen, wie der Leinwand durch manche ſcharffe Laugen hindurch muß, ehe er ſchoͤn weiß ſeye; Der Leinwand hat zwar keinen Schmertzen vom ſiedenden Waſſer, klopffen, reiben, aber er hat auch keine Freude darvon, wann er ein ſchneeweiß Gewand vor dem Koͤnig geworden:
Aber die durch viel Leilden erlangte Heiligkeit macht ewige Freud.
Wie manchen harten Truck und Trang muß ſie ausſtehen, ehe ſie frey werde vom Verderben, welches in der Welt iſt durch die Luſt, und wie viel tieff angebackene Befleckungen des Geiſtes ſind, die da noch taͤglich ja ſtuͤndlich abzuthun und auszureiben ſeynd; Ehe GOttes reine Schoͤnheits-Bild in das Hertz hineinkommen kan: wie mannigfaltig beſudlet ſich der glaubige Menſch mit Beluſtigung an einigen ſchwachen Anfaͤngen und gar duncklen Grund-Riſſen.
Wie klebt er nicht an geiſtlichen Gaben, ſo daß wann ihm ſoll geholffen werden, ſo muß die Seel auch JEſum ſehen hingehen, und warten auf den Troͤſter: der iſt der rechte Mahler, der aus den Seelen ſchoͤne Gemaͤlde machen kan, daß ſie dem Braͤutigam JEſu gefallen koͤnnen, daß ſie ſich auch nicht ſchaͤmen darff, wann ſie GOtt der Vatter anſchaut;
§.
4.
Aber wie ein Tuch ſich vom Mahler an die Rahmen hefften und ſpannen laſſet, alſo muß auch die Seel ſich mit ihm ans Creutz hefften und ausſpannen laſſen . Da will der H. Geiſt in ſeinem Werck ungemeiſtert ſeyn von der tadelſuͤchtigen Vernunfft, und ungeſtoͤrt von dem unruhigen Welt-Getuͤmmel und eigenem Wuͤrcken; auch unbetruͤbt, und ungehindert durch leichtſinniges hineinlaſſen boͤſer Geiſter, der eitelen, neidigen, gelt- und ehrſuͤchtigen Gedancken, welche als wie boͤſe Buben in wenig Stunden verderben, woran die Gnad lang gearbeitet hat; daneben will der theure H. Geiſt von der GOtt gewidmeten Seel fleißig erbetten und erſucht ſeyn, daß er doch nichts wolle auslaſſen, was zur vollkommenen Schoͤnheit dienen kan, er wuͤßte ja alle ihre Neigungen, daß ſie nichts anders ſuche als ihrem Braͤutigam zu gefallen, ſie wolle auch nichts anderſt ſeyn, als wie JEſus ware, geb wie offt die Creutz-Nadel das Hertz mit Kummer und Bangigkeit durchſtechen und hin und her fahren muͤſſe, alldieweil jeder Creutz-Stich etwas weniges dem ſchoͤnen JEſus-Bild zuleget, und der Seel einverleibet.
Alſo kommet die Seel nach und nach zur lang-verlangten, des Souverainen und allerhoͤchſten HErren Braut-geziemenden Schoͤnheit, biß ſie zur Vollkommenheit gelanget, und der Meiſter der H. Geiſt den letzten Streich an dieſem Gemaͤlde ziehet im Tod, und ſelbiges mit lebendigen Farben des himmliſchen Glantzes ausfuͤllet, in Verklaͤrung des geheiligten Geiſtes, endlich in dem clarificirten Leib als Criſtalliniſch-himmliſch Gold einfaſſet, daß die Tugend-Quelle JEſus in ihr aufwalle, und die Strahlen der ewig bluͤhenden Schoͤne in GOttes Majeſtaͤt ewiglich von ihr ausblitzen.
vermittelſt des Heil.
Geiſtes erlanget.
Gal. II. 19.
Ubergroſſes Gluͤck derſelben.
§. 5. Stellet euch vor einen Engel in ſeiner engliſchen Klarheit und Reinigkeit, was iſt doch das vor eine ſchoͤne Creatur, aber eine Seel, die hier auf Erden geheiliget iſt noch viel ſchoͤner, darum ſchauet ſie GOTT an mit unausſprechlicher Freudigkeit, dann der GOtt-Menſch JEſus iſt ihr lebendiger Schoͤnheits-Glantz, und Schmuck, den ſie mit vielem ringen und kaͤmpffen, und gelaſſener Ubergab, an alle Mittheilungen des H. Geiſtes angezogen hat.
Wann die Seraphim ſich decken Und vor ſeiner Macht erſchrecken Wird er doch von ſeiner Braut Jn der Wunder-vollen Crone Auf dem glorieuſen Throne Ohne Decke angeſchaut.
Und wie ſie JEſum anſchauet, ſo ſiehet hinwieder JESUS an ihrer Schoͤnheit Luſt, daß ſie glaͤntzet wie die Sonne.
Von dieſem gantzen Werck will GOTT unſer Mahler allein die Ehre haben und kan es gantz und gar nicht leiden, daß wir uns das geringſte davon vor die Stirne ſchreiben, wann ein Mahler das ausbuͤndigſte Kunſt- Stuͤck haͤtte verfertiget, und es kaͤme ein toͤlpiſcher Stuͤmpler, und ſpreche er haͤtte es gemacht, oder geholffen daran arbeiten, das wuͤrde ihn billich verdrieſſen.
Wann man ſehen koͤnnte, wie JEſus Chriſtus und der H. Geiſt in eine ſolche Seel ausſtrahlet, und ſie durchleuchtet er wuͤrde die ſchoͤnſte Creatur auf Erden ſehen, alles andere wuͤrde einem ecklen und haͤßlich vorkommen, die vornehmſte Lineament Bildungs-Striche ſind ausgedruckt Matth. 11. lernet von mir, dann ich bin ſanfftmuͤthig und von Hertzen demuͤthig, an dieſer ſchoͤnen Seel hat GOtt der Allmaͤchtige ein Wohlgefallen, weil ſie ſich an keinem Ding auf Erden begnuͤgen will als an ihm, wann man ihr ſchon geben wuͤrde alle Herrlichkeit der Apoſteln und Seeligkeit der Maͤrtyrer waͤre ſie doch nicht damit zufrieden, ſie wuͤrde es nicht ſchaͤtzen, warum, ſie will eintzig JEſum haben, wann ihr ſchon der Himmel offen ſtund, wuͤrd ſie doch nicht begehren hineinzugehen, oder JEſus gienge mit ihr.
Aber JEſus iſt ſo guͤtigen, freundlichen Hertzens, ſo jaͤmmerlich und mitleidig gegen ſeiner ſo hertzinnig geliebten Braut, daß er ſie nicht will auf die Weite fuͤhren, biß alles vorbey, was ſie haͤtte moͤgen ſcheuen, dann wann die Zeit der Freud kommt, ſo erfreut JESUS die ſeinen rechtſchaffen, vollkommen, hoͤchſt-erwuͤnſcht, daß da gar nichts gebreche, damit man wiſſe, man habe an dem Tag, da man ſich mit JEſu verſprochen, die Lebens-Quell und das ewig Freuden-Meer erwehlt.
Hat alſo die Braut nicht nur eine Hertz-erfreuliche Geſellſchafft zum ſpazieren gehen, ſondern auch wunderlieblich Wetter darzu, wormit wir zum zweyten Theil der Beweg-Gruͤnden ſchreiten, zu betrachten Das Verſchwinden des Winters.
Das dritte Capitel.
Die Hinweg-Raumung der Hindernuſſen ſolle die Braut zu JEſu zu geben ermuntern.
§.
1.
Dann ſiehe der Winter iſt fuͤruͤber gegangen ſagt JEſus zu ſeiner ſchoͤnen Freundin.
JEſus ſagt von dem Winter der Zeit da alles erſtorben.
Der Winter iſt die Zeit da die Seel gedruckt und gedringt iſt, wie in einem Nothſtall, daß ſie nicht weißt wohin ſie ſich wenden ſoll, da ſie in der Finſternuß ſitzet, da der Saamen der Wiedergeburt noch mit Eiß und Schnee bedecket iſt, die Fruͤchten koͤnnen nicht herfuͤr brechen, ſie moͤchte gern ein Engeddi Garten ſeyn, aber ſie bleibet ein duͤrre Wuͤſte, ſie fuͤhlet zwar den Saamen, aber da ſind viele Hindernuͤſſen, die das Wachsthum hinderen, die Kraͤfften und Machten der Boßheit ſuchen das Saͤmlein zu verſtecken.
§.
2. Wie ſagt aber der HERR JEſus der Winter iſt vergangen, hat dann die Seel das Eiß ſelber aufgebrochen und weggeraumet, den Verſtand hats nicht, ſo wenig die Erden kan das Eiß und den Schnee ſchmeltzen, ſo wenig kan es auch die Seel, ſie muß warten, biß die Sonne ſcheint.
Wir ſind auf dieſer Erden mit vielen Dingen umgeben und umringet, daß die Sonne nicht durchdringen kan, noch Eingang hat in unſere Hertzen, daß dieſelbigen moͤchten erwaͤrmet und weich werden, nun bezeuget der Geiſt GOttes in den Brieffen der Apoſteln, daß die verborgene Krafft und das herrliche Reich Chriſti nicht werde zum Vorſchein kommen, biß alle Band, damit wir noch an dieſe Erde gebunden ſind aufgeloͤſet und alle Hindernuſſen weggeraumet werden.
O Durchbrecher aller Banden raume doch alles hinweg was die Strahlen deiner Liebe hemmen und brechen, und den Einfluß deiner Gnad hinderen kan.
er ſeye vergangen.
Wie groß das Verlangen darnach ſeyn ſolle.
§.
3. Mit was Verlangen wartet doch ein Landmann, der nur ein Aeckerlein hat auf den Fruͤhling und Sommer; wie kaum kan er der voͤlligen Ernd erwarten und ein armer Tagloͤhner, der im Winter kein Holtz, auch kein warme Stuben hat, und in ſeinem Huͤttlein ſchier verfrieren muß, ach wie ſehnet er ſich nach dem warmen Fruͤhling, wie ſollten wir dann nicht ſehnen nach der Offenbahrung des Reichs JESU in uns, wie ſollten wir nicht beſtaͤndig ſchreyen daß uns doch die liebliche Fruͤhlings-Sonne immer mehr und mehr anſcheinen und durchdringen moͤge, wie ſollen wir nicht billig ſeuffzen, daß JEſus das annoch uͤbrige Eiß wegſchmeltzen wolle, wie ſollten wir nicht eiffrig ſeyn die Gnaden-Quellen zu ſuchen, die in ſeinen heiligen Wunden verborgen ligen und wo die warmen Blut-Stroͤmlein eine offene Furchen finden, daß ſie ſich da hinein wenden koͤnnen, ein zerbrochen Hertz, da machen ſie mit gar zu lieblicher Gewalt alles aufthauen; es muß in der Seelen ein lieblich empfahen ſeyn, und zwar ein lauter, blos empfahen der freyen Gnad GOttes in Chriſto, da iſt weder auf Wuͤrdigkeit noch Unwuͤrdigkeit zu ſehen, ſondern nur darauf, daß GOTT ein liebes Wunder-Spiel haben wolle in unſer Untuͤchtigkeit, als die wahrhafftige Sonne auf ihrer wahrhafftigen Erden, deren die ſichtbahre nur ein Gemaͤhlde ſind:
Ohne menſchliche Huͤlff durch die himmliſche Sonne, welche kraͤfftig iſt,
§. 4. Womit macht ſich die Erde um den Himmel verdient, daß ſie ſo viele Huͤlff und Einfluͤſſe aus der Hoͤhe empfahe, kan ſie der Sonnen was geben, werden auch die aufſteigende Duͤnſte, wann ſich ſelbe je in fruchtbare Regen verwandlen, nicht von der heimlich wuͤrckenden Sonnen-Waͤrme aufgezogen, kommen die ruinirende Hagel-Steine nicht von kalten Winden, ſo aus der Erden, und nicht aus der lieben Sonnen entſtehen, alle Dienſte, ſo die Erde dem Himmel thun kan, iſt ſich gegen die Sonnen wenden, und ihr ſo Anlaß geben zu zeigen, was ihre Strahlen vermoͤgen, und ſich nicht kehren, weder an die noch lange Naͤchte, noch dicke Nebel-Wolcken noch rauhe Winden, ſondern auf alle Sonnen-Blicke lauſteren, und in dieſem zuwenden und auffangen des Himmels-Lieblichkeiten nicht ermatten, wann ſchon Eiß und Schnee 3. 4. 5. Tage und Wochen waͤhret und nicht weichen will, alſo iſts mit uns Armen an der Seel erfrornen Menſchen, was hat JESUS von uns? finſtere, ſchwartze, gifftige Hoͤllen-Nebel, die den Glantz ſeiner Goͤttlichen Herrlichkeit alſo gar umhuͤllet und verduncklet haben, daß er ſich in aͤuſſerſten Kampff und Angſt-Geſchrey: Mein GOtt! mein GOtt! warum haſt du mich verlaſſen heraus arbeiten muͤſſen, davon die unnatuͤrliche Sonnen-Finſternuß ein ſchroͤcklich Jammer-Bild, ja da dieſe Sonne noch in ihrem Lāuff nun und dann einen Strahl hervorblitzen laſſen, iſt ſie in eine ſtockfinſtere Todes-Nacht im Grab untergangen, und ſchiene gar ausgeloͤſcht zu ſeyn, das ſind unſere ſchoͤne Verdienſte, wormit wir JEſum verbunden, iſt alſo unſerſeits an nichts zu gedencken, als an pur lautere freye Gnade.
Es ſind auch alle Begierden und Gebetter Wuͤrckungen der verborgenen Liebes-Hitz gegen uns, und wann nicht lauter fruchtbare Gnaden-Regen in unſere Seelen einflieſſen, iſt die Schuld unſer und des Satans, deme wir nicht nach Gebuͤhr wiederſtehen, daß er ſich auch in unſere allerheiligſte Gebetter, und allerheiligſte Dienſte hinein mengen kan, als ein ungeſtuͤmmer Nord-Wind, von der hoͤlliſchen Mitternacht; welchen aber allein JEſus ſchelten muß, daß er aufhoͤre blaſen, wovon aber bey den Platz-Regen zu reden Anlaß ſeyn wird.
Ach ihr liebe Hertzen! der kalte Unglaub, und der Zweiffels-Wind, ob man auch von GOtt erhoͤrt werde, vernichtet Chriſti Hohe- Prieſter-Amt, und alle Goͤttliche Eigenſchafften, ſonderlich ſein Wahrheit, Treu und Barmhertzigkeit, und iſt ſo eine groſſe Suͤnd, daß er die groſſe Gutthaten in die ſchwehreſte Gericht verkehret, wie hingegen der Glaub aus der harteſten Staupen Honig ſauget, und die ſchaͤrffſten Straffen in die ſchoͤnſten Seegen verwandlet.
Der hoͤchſte GOttesdienſt beſtehet in ſo wohl gewaltſamer als ſanffter Zukehr zu JEſu, in ſo wohl ſtreitenden als leidenden Angedencken, da man unter allerhand Abwechslungen JEſum und ſeine heilige Liebe nicht aus dem Gemuͤth laſſet, da freylich die Seele eben ſo wenig durchbrechen kan durch den hoͤlliſchen Rauch und Dunckelheit in die Gegend der Goͤttlichen Wonne und Sonne als die Erde ſich aus den kalten Daͤmpffen heraus wicklen, und uͤber die Wolcken empor ſchwingen kan, ſie muß dieſes Geſchaͤfft gantz der Sonnen zertreibenden Glantz uͤberlaſſen, der allein das Gemuͤth aufklaͤren und noch groͤſſere Heiterkeit wiederbringen kan unverhofft.
Es ſcheinet freylich das Eiß und Schnee der Kaltſinnigkeit, Ungehorſam, Eigenſinns und Ungedult liege ſo hoch und tieff auf einander, daß das Sehnen nach JEſu alles umſonſt und ohne Nachdruck zu ſeyn ſcheinet, daß ein Hertz wohl meynen moͤchte, es moͤge in viel Jahr und Monat darvon nicht erlediget werden; jedoch zuͤndet ein einiger Sonnen-Blick der Freundlichkeit GOttes bald wieder ein Freuden-Fuͤncklen der ſeeligen Hoffnung im Jnnerſten an, es koͤnne und werde anders werden, wiewohl es gar gemach zugehet, und man unterweilen meynt, es ruͤcke fein uͤberall nichts, ſo nimmt dennoch Licht und Krafft und Hitz von Tag zu Tag zu, ohnerachtet die Waͤrme durch einfallend ſtuͤrmiſch Wetter vor einige Tage zuruͤck gehalten werden mag; ſo beruͤhrt der Gnaden-Schein JEſus einige Plaͤtze in den tieffen Thaͤleren der Niedrigkeiten, und Demuͤthigungen, allwo ſich gemeinlich der Fruͤhling am erſten anmeldet.
Alſo daß der geiſtliche Winter wohl dreyerley ſeyn mag in drey Stafflen.
Jm vollkommenen Winter des Heydenthums
§. 5. (1.)
Ein vollkom̃ener Winter, dergleichen vor der Verkuͤndigung des Evangelii ware im Heydenthum, da die Sonne der Gerechtigkeit gantz und gar nicht ſchiene, eben wie es gehet an den Polariſchen Laͤndern ſie koͤnnten wohl aus der Welt-Erſchaffung des Schoͤpffers ewige Macht und Gottheit mercken und anſchauen; allein der Meßias ware ihnen gar zu unbekannt, da offenbahrten ſich auch keine Wercke in GOTT gethan, GOTT ſpricht zum Schnee: ſeye auf Erden, und verſiglet damit die Hand aller Menſchen , daß ſie auf dem Feld nicht arbeiten koͤnnen, die Seelen ſaſſen in einer toͤdtlichen Nacht, der unvergaͤngliche Saamen des Worts GOttes ward nirgends ausgeſaͤet, die Hertzen waren wie Eiß zuſammen gefroren voll Haß und Abkehr von dem wahren GOTT, wußten ledig nichts von Buß und Heiligung, waren dahin gegeben in einen unachtſamen Sinn , und ware Satanas geſchaͤfftig in ihnen , in dieſem heydniſchen Jammerſtand ſind heutiges Tages noch die meiſten Nahm-Chriſten . Von dieſem Winter heißt es, er ſey vergangen, wann JEſus Chriſtus aufgehet als der Heyden Licht, und das Heyl der Voͤlckern biß an der Welt Ende , und die Mittelwand, ſo als hoher Schatten machender Schnee-Felß iſt zwiſchen der Seel und dem Sonnen-Land Jmmanuels, abgeſchaffet wird, damit das Hertz ein Zion werde, darinn GOTT regiere mit vollem Seegen, Fried und Heyl des Evangelii , da das Evangelium dem ehemahls finſteren erſtorbenen Menſchen eine Krafft GOttes wird zur Seeligkeit , das Hertz mit der himmliſchen Flammen des Heil.
Geiſtes anzuͤndet, und in ſuͤſſer Goͤttlicher JEſus-Liebe zerſchmeltzet.
Hiob XXXVII.
Rom. I. 28.
Eph. II. 2.
Eph. II. 12. & IV. 18.
Act. XIII. 47.
Jeſ. LII. 7.
Rom. I. 16.
§. 6. (2.)
Da es zum Theil Winter, wie etwann auf hohen Gebirgen und ſchattichten Orten, allwo der Schnee lang liegen bleibt, da rings herum alles gruͤnet wie an den Gletſcheren zu ſehen, da im heiſſen Sommer das Eiß ein wenig ſchmeltzt, aber hernach nur deſto mehr erhartet, bildet ab die Leut, welche das Evangelium hoͤren, aber der Welt- Geiſt verblendet ihre Sinnen, daß Chriſti Herrlichkeit nicht durchdringet: keine Strahlen der Goͤttlichen Wahrheiten, Wohlthaten, Ermahnungen, vermoͤgen ſie zu brechen und zu erweichen.
Wahre Eiß- Bergen! es ſcheint das Wort gewinne ihnen ein wenig das Hertz an, ſie weinen und koͤnnen nicht gnug ruͤhmen wie wunderſchoͤn die Predigt geweſen, ſo ſie angehoͤret, ſie ſeyen gar zu elende Menſchen daß ſie nicht anders leben koͤnnen, daruͤber erheben ſie ſich in ihrem Sinn, ſehen andere veraͤchtlich an, und gerathen tieffer in die Sicherheit als noch nie.
O harte! kalte Hertzen! ohne Liebe GOttes und des Naͤchſten! dieſe Gattung macht einen groſſen Theil der Kirchgaͤngern aus.
Jhr End wird unglaͤubliche Bangigkeit und Schrecken ſeyn!
dann weilen die Sonn leiblicher Wohlfahrt und Heyls- Mitteln nichts macht, als ſie allzeit nur verhaͤrten, ſo wird endlich die Gnaden-Sonn ob ihrem Kopf untergehen, ſie dem Gutduncken ihres Hertzen uͤberlaſſen, und wird die Sonn des goͤttlichen Zorns in dieſem und jenem Leben ſie gnug ſtechen und ewig brennen, darvon ſie ſich nicht ſo leicht werden koͤnnen abwenden als jetzo von der Sonn der Evangeliſchen ewigen Wahrheit die ſie ſo bald vergeſſen, was ſie haͤtte aͤnderen koͤnnen, und ſich von der erleuchtenden heiligenden Liebes-Waͤrme JEſus muthwillig abgekehrt, um ſich in die Schlupf- Loͤcher ihrer mancherley Ausreden zu verſchlieffen, damit ſie ja nicht erkennen muͤſſen, was zu ihrem Frieden dienet, und ihr arm verwundt Gewiſſen nicht etwan verunruhiget werde, wann ſie der ewigen Wahrheit Glantz ſich recht einnehmen lieſſen.
Aber was gewinnt der elend Menſch mit dem verſtecken, verbergen, Wahrheit bleibt Wahrheit, der Menſch iſt, was er wuͤrcklich vor GOTT iſt, und nicht was er ſich traumen laſſet zu ſeyn, wer ſich hier nicht rechtſchaffen will laſſen einſchmeltzen in innere Hertzens-Thraͤnen, weinen und Leyd tragen, und ſich eben da zu einer Haupt-Aenderung laſſen bereiten; der muß dort in der ſtrengen Ewigkeit an dem Schweffel-Regen des Grimms braten und in unzehliche hoͤlliſche Zetter-Geſchrey zerflieſſen in ewiger Kaͤlte und Finſternuß.
Jm halben Winter weltgeſinnter Chriſten.
Jm anfangenden Sommer der Schwachglaubigen.
§. 7. (3.) Mags dem Winter gleichen wann bey angehender Sommer-Zeit kalt Wetter einbricht, und ſo ein wenig Schnee oben auf ligt, ſo aber alſobald wieder vergehet; gleicher Weiß kan eine Schwachheit und geiſtliche Traurigkeit eine Seel vor eine zeitlang uͤberfallen.
Da zwar einige Lebens-Waͤrme der Gnad im Hertzen verborgen, aber von auſſen alles erkaltet und erſtorben ſcheint; eben wie die Baͤum im Winter blutt und nackend da ſtehen, wiewohl ſie inwendig ſafftig ſind, alſo iſt allzeit ein geiſtlicher Lebens-Safft in der Seel, aber von auſſen ſcheinet alle Zierd dahin zu ſeyn, und alle Herrlichkeit Jſraels fortgewandert; Freud, Fried, ſuͤſſe Empfindung, ſamt der Krafft goͤttliche Werck zu vollbringen ſcheint gantz hinweg und verlohren; alles iſt tod und unempfindlich, es kan ſie nichts mehr bewegen.
Wann der Winteꝛ vorbey gehe.
§. 8. Wann gehet nun dieſer Winter vorbey?
Wann?
Wann?
Wirds ein geiſtlicher Sommer?
Antw. Wann alles was Froſt und Kaͤlte, ſchwacher Glaub und Lieb zuruͤck hielte, hervorkommen iſt, weil doch die gantze Schrifft erfuͤllt muß werden . Und das iſts was GOtt uns verheiſſen hat, ewiges Leben .
Hier wandlet die Kirch in der Forcht des HErren und wird vermehret durch den Troſt des H. Geiſtes .
Da iſt zugleich der Platzregen dahin.
Matth. V. 18.
Joh. II. 25.
Act. IX. 31.
§.
9.
Welches die 2. Sach iſt ſo hier gemeldet wird, daß ſie den Spatziergang ungelegen mache und verhindere, der HERR JEſus ſagt: Wann ein Haus auf einen Felfen gebauet iſt, moͤgen die Platzregen ſo ſie daran ſtoſſen nicht ſchaden . Wir muͤſſen hiemit durch den Platzregen verſtehen die verderbende und auffreibende Gerichte, ſo der Winter der Blindheit, Haͤrtigkeit und Unfruchtbarkeit der Heydenſchafft nach ſich zoge, dannenher ſie auch Kinder des Zorns geheiſſen, ſintemahl GOttes Zorn-Fluch die gantze Welt, die Juͤdiſche Nation eintzig und allein ausgenommen gleich als eine Suͤndflut uͤberſchwemmet und verſencket hat, da dieſer Platzregen Donner und Hagel die aberglaͤubiſche irrende Goͤtzen-Diener in den Abgrund hinunter geſchmieſſen, O der betruͤbten klaͤglichen Zeit, da alles beſchloſſen ware in den Ungehorſam .
Wie der Regen die Zeit der Verſuchung dahin ſeye,
Matth. VII. 25.
Rom. XI. 32.
§. 10.
Dieſer Schlag-Regen nun lieſſe nach, da die gute Bottſchafft von der Liebe GOttes in Chriſto JEſu unter die armen Heyden kommen, und das Wort von vielen aus ihnen angenommen ward, unter vielen Trangſaalen mit Freuden im Heil. Geiſt .
Dann die grauſamen Verfolgungen wohl kein Winter und Platzregen (wie es etwelche auslegen, welchen wir nicht beyſtimmen koͤnnen) ſondern eine Zeitigung ware der edelſten Fruͤchten des Glaubens, Gedult und Hoffnung, welche die Gemeinde der Heiligen niemahlen ſchoͤner und reichlicher hervor brachte, als eben unter den aͤuſſeren Bedrangnuſſen, ſo ſie von den heydniſchen Kayſeren erduldet, da das Maͤrtyr- Blut eben das Granataͤpfel-Moſt ware, welches JEſum in Liebe gegen ſeine Kirch truncken machte, wir muͤſſen von den Haͤndlen des Himmelreichs nicht nach unſerem fleiſchlichen Sinn urtheilen.
Alſo nun ſahen die Heyden die ewige Liebes-Sonne ohne Decke des ſchwartzfinſteren Gewoͤlcks, als die geiſtliche Glaubens-Adler mit der allerſuͤſſeſten Lieblichkeit an, wegen ihrer lieblichſt temperirten Klarheit in dem nicht nur glaͤntzend ware als der ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes, ſondern auch roth als des Menſchen Sohn, ſonderbahr mit Blut gefaͤrbt in ſeiner Geißlung und am Creutz . Moſis Klarheit ware ſchrecklich, JEſu Klarheit aber iſt von ſo unausſprechlicher Lieblichkeit, daß ſie auch des Moſis ſehr angenehm anzuſchauen macht . Welches aber ein tieff Geheimnuß worvon jetz nicht zu reden; Moſes verblendt nur und gibt kein Krafft, wann aber JEſus dabey iſt und ſteiff angeſchauet wird.
Da da iſt die Klarheit des Geſetzes lieblicher als kein Spiegel den Augen.
bey den Heyden.
1 Theſ. II. 6.
2 Cor. III. 18. Eſai. XXV. 7. 8. 1 Joh. II. 8.
Matth. XVII.
bey heydniſch geſinnten Chriſten,
§. 11.
Die Ausgieſſung der Zorn-Schaalen uͤber die heydniſchgeſinnten Chriſten, welche der lieb-volle Apoſtel Johannes Antichriſten nennet, als der Salbung und Regierung des H. Geiſtes ſehr widrige Menſchen, dieſe Straff-Gerichte hoͤren nicht auf ſo lange ſich die Menſchen widerſetzen, biß alles unter den Plagen des Allmaͤchtigen als Centner ſchwaͤren Hagelſteinen zerquetſchet und zerſchmettert darnieder ligt, da bekommt der Antichriſt in allen Secten und Religionen den Garaus ſiehe doch Sap. V. 18. 25.
Wie nun das Erdreich zuletzt von den ſtarcken Regen weich wird und bequem gebauet zu werden, ſo werden zuletzt viele harte, verſtockte Menſchen von den anhaltenden Land-Plagen in etwas gebrochen, und ſo wird der Philadelphiſche Fruͤhling uͤberall hervor bluͤhen auf dem gantzen Erdboden.
bey den Frommen
§. 12.
Wie aber der Menſch Microcoſmus oder ein Auszug von der gantzen Welt genannt wird, ſo iſt auch eine jegliche glaͤubige Seel in denen Wunder-Wegen die GOTT mit ihr hat, ein kleiner Entwurff desjenigen was in allen ablauffenden Zeitlaͤuffen, oder verſchiedenen Haupt-Abwechslungen mit der Kirchen vorgehet; Es moͤgen mit der Weiſe die Platzregen dem Winter beygefuͤget allhier abbilden, die ſchwaͤren Proben, ſo gemeiniglich auf einige Lauigkeit im Chriſtenthum erfolgen welche nicht alle ausſtehen koͤnnen; Jtem Creutz-Fluthen zu Erſaͤuffung und Wegſchwemmung vieler alt Adamiſchen Kraͤfften zum Verderben des Fleiſches, daß der Geiſt ſelig werde am Tag JEſu.
Jtem die vielfaͤltigen Anfechtungen, da die Seel meinet ſie werde nicht Theil haben an dem Abendmahl des Lam̃s, ſie werd mit den thorrechten Jungfrauen zu ſpath kommen, da es ſcheinet GOtt ſey nicht guͤnſtig, der blaue Himmel der Gnad ſey mit dicken finſteren Wolcken umhenckt und uͤberzogen daß es haglet und ſchneyet mit allerhand traur-vollen Einbildungen, darnieder ſchlagenden Muchtloſigkeiten und Schwachheiten, allda toben die Sturm- Winde und die Waſſerwogen einer toͤdtlichen Aengſtlichkeit erheben ſich, daß man ſich wohl in die Erd verkriechen, oder in die Hoͤhle eines Baums verſtecken moͤchte, daß einem offt gar alle Hoffnung verſchwindet jemahls das Leben und den Sinn JEſu zu erlangen, wornach doch die Seel aus der Beſchreibung der Heil.
Apoſtlen ſo gar g’luſtig worden; Waͤhrender ſolcher Zeit iſt das rathſamſte thun wie die Braut den Winter uͤber gethan, ruhen in den Armen des Braͤutigams in den ſtarcken Verheiſſungen des Gnaden-Bunds, biß der Sturm vorbey gefahren . Poſt nubila jubila, nach dem Ungewitter iſt der Sonnenſchein der Goͤttlichen Barmhertzigkeit nur deſto lieblicher.
Jef.
XXX II. 2.
§. 13.
Ein geſunder Menſch kan alle Wetter vertragen, es gilt ihm gleich ob es regnet oder die Sonne ſcheinet, aber einem Krancken iſt keines recht, iſts Regen, ſo wird er unwirſch, moͤchte gern ohne Creutz und Leyden ſeyn, und ſchoͤn Wetter haben, iſt es ſchoͤn, ſo machts ihn auch melancholiſch, weil ers nicht wie andere nach Wunſch gebrauchen kan; Jm Gluͤck findet er eigen Gefallen, hohen Sinn, und Aufblehung bey ſich, welches ihm ſehr beſchwerlich iſt, mit einem Wort es fehlet bald hie bald dort; Es iſt einem Unpaͤßlichen ſehr noͤthig, daß er ſich umſehe nach einem der ihn heilen koͤnne; GOTT kan es ſolchen wunderlichen Koͤpfen nie recht machen, wann es regnet meynen ſie es woll nicht mehr ſchoͤn Wetter geben, in Hitz und Duͤrre wollen ſie am Regen verzweifflen, aber eine gelaſſene Seel kan ſich in alles ſchicken, iſt es Platzregen, da weiß ſie daß der Himmel ihr ihn zugeſandt, ſie iſt dabey unerſchrocken, dann ſie hats aus der Erfahrung, daß nach truͤbem Wetter die Sonne wieder ſcheinet, und ſie dann nur deſto mehr gruͤnet und bluͤhet zur Fruchtbarkeit, dann es iſt keine Anfechtung die GOTT der Seelen zuſchickt, daß daraus nicht eine Frucht hervor wachſe, JEſus liebt ſeine Seelen allzuviel, als daß er ihnen etwas laſſe zukommen, das nicht zu ihrer groſſen Seeligkeit gereichet.
Doch weilen allhier Regen und Sonnenſchein untermiſchet,
§. 14.
Aber wann die Sonne ſcheinet ſoll ſie ſich nicht feſt ſetzen, und meynen es ſolle allzeit ſo gut Wetter ſeyn.
JESUS ſelbſt hat muͤſſen viele harte Winter ausſtehen, viele ungeſtuͤmme Wetter uͤber ſich gehen laſſen, die Seele muß ſich auch dahin ſchicken, bey ſchoͤnem Wetter ruͤſte ſie ſich auf Hagel, Blitz und Donner-Schlaͤge, im Ungewitter hoffe ſie auf ſchoͤn Wetter, ſie bleibe nur beſtaͤndig unter dem Gnaden-Himmel, wann es ſchon ſcheinet die Sonne verberge ſich, es werde kein Sommer geben, der Platzregen waͤhre allzulang, es wolle niemahl mehr ſchoͤn werden, wann es ſchon betruͤbt ausſiehet, das ſchwartz Gewuͤlck der wunderlichen und finſteren Gedancken ſteige den Bergen nach, und wolle ſich immer mehr ſammlen, Gedult! im Augenblick kan ſichs aͤnderen, JESUS iſt der HERR deß Himmels, er ſchicket einen Wind den Heil.
Geiſt, wann der wehet muß diß Gewuͤlck weichen, und der Himmel wird gantz klar, ſo halte aus, harre auf den HERREN, er wird dir gewiß helffen, der HERR JESUS will in deine Seel ſcheinen, und dir inwendig ſeine Krafft mittheilen, alſo wird dann auch dein Gewiſſen uͤberaus klar ſeyn.
ſo ſolle man ſich in Freud und Leyd ſchicken.
Der Heil.
Geiſt vertreibet den Regen.
§. 15.
Dieſer Freud und Leben-bringende von GOTTES Thron herwehende Pfingſt-Wind kan allein die Bilder unzehlicher Dingen aus dem Gemuͤth wegwiſchen, welche offt ſo groſſe Sonnen-Finſternuſſen verurſachen, auch thut er alle Verdammung, Anklag und Verweiß aus dem Gewiſſen verjagen, ſintemahl wo JESUS der GOTT Jſraels hindurch gehet, da iſts unter ſeinen Fuͤſſen wie ein Pflaſter von Saphir, wie der Himmels-Coͤrper wanns hell iſt, und die Außerleſene der Kinder Jſrael ſehen ſeine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit als des eingebohrnen Sohns vom Vatter voller Gnad und Wahrheit.
Deſſentwegen bittet der Glauben.
So offt mich Gedancken ſchrecken.
Die nicht ſind zu dir gericht Und nur Ungemach erwecken So zertheil o ewig Liecht.
Diß Gewuͤlck und Hertzens-Nacht Treib es aus durch deine Krafft Laß indeß mich ruhig ſtehen Biß dein Geiſt ſie wird verwehen.
Doch wird erſt im andern Leben aller Regen dahin ſeyn.
§.
16. Der Regen iſt dahin Es heiſſet hier zwar wohl vielmahl der Regen iſt dahin, aber erſt in aller Krafft wird es ſo heiſſen wann die truͤbſelige Zeit fuͤruͤber wird ſeyn, deßgleichen nicht geweſen iſt, ſint daß Menſchen auf Erden ſind, iſt die Braut mit unausſprechlichem Seelen-Geſchrey in der letzten allerhefftigſten Trangſaal, ſeufftzet nach Chriſti Erſcheinung und Zukunfft, da der Braͤutigam aus ſeiner Kammer hervor tretten wird, wie die Sonne aus ihrer Zelte, ſich freuende wie ein Held, wann er kommet mit ſeinen Heiligen Englen begleitet, und ſeine Braut zu ſich nimmt, dann zumahl wird kein Platzregen mehr ſeyn, die finſteren Wolcken muͤſſen verſchwinden, dann der HERR JEſus will ſchoͤn Wetter haben, wann er Hochzeit haͤlt, und wann es ſchon regnet, ſo iſts ein Regen der Gnaden, und ein lieblicher Thau aus der Morgen-Roͤthe der ſeligen Ewigkeit dardurch das Paradeiß uͤberaus erquickt und erfriſchet wird, dann er iſt ein HERR deß Regens.
§. 17. Ach! darum laß uns immer einſincken in das tieffe Thal der Demuth, da die Gaben des H. Geiſtes ſich ſammlen, daß wir doch gantz und gar zu nichts werden und das Hertz JESU allezeit und allein uͤbergeben, daß ers nach ſeinem Sinn zurichte, unſeren eigen Will aber und Sinn muͤſſen wir zu Grund verlaͤugnen, unſer ſelber vergeſſen und in allem zu frieden ſeyn wie es GOTT ſchicket, dann ihr ſehet ja es iſt kein Graͤßlin das ſeinem Schoͤpfer widerſtrebet, es beneidet nichts neben ſich, wann es ſchon eine praͤchtige Blume waͤre, es nimmt den Regen an wenn er kommt, die Sonne wann ſie ſcheinet, o daß wir auch ſo klein und demuͤthig waͤren, uns wie ein Graͤßlein verbergen und in den Willen GOttes verſchwinden wuͤrden, der HERR JEſus wuͤrd uns mit ſeinem Gnaden-Thau doch finden, ihr ſehet daß deß Morgens an einem jeglichen Graͤßlin ein Troͤpfflein hanget, der HERR JESUS vergißt auch der geringſten und niedrigſten nicht, es entrinnt ihm kein Graͤßlein, wann es ſchon unter Dornen, Neßlen und Diſtlen hinein gewachſen waͤr, wann du ſchon ein niedriges Veyelin waͤreſt, der HERR JESUS wuͤrd dich doch finden; Wann ſchon der Diſtelknopf ſtichet, und die Neßlen um ſich brennet ſo ſtichet doch das Veyelin nicht, es bleibt hernach wie zuvor, alſo die Seel wann ſie ſchon angegriffen, geſpoͤttlet, verleumbdet wird, bleibt ſie doch allzeit gleich geſinnt, ja laͤßt auch auf ſich tretten wie man auf die kleine Graͤßlein trittet; Der himmliſche Vatter ſchencke JESU unſere Hertzen, ihr wollet doch ſein ſeyn, iſts nicht ſo, ja ihr wollet ſein ſeyn.
Anmahnung ſich an die Bildung des Heil.
Geiſtes zu uͤbergeben.
Das vierte Capitel.
Die anmuthige Fruͤhlings-Zeit, darinnen die Blumen hervor ſproſſen, iſt ein neuer Grund zum Aufſtehen und Gehen zu JEſu.
§.
1. Wir kommen jetz zur 3. Gattung der Gruͤnden, wormit JEſus ſeine Braut bewegen will von der Ruh aufzuſtehen, und aus der Einſamkeit auszugehen, darinnen ſie in lebendiger Erkanntnuß und Genuß der Liebe JEſu geſtaͤrcket, und zu dieſem Hingang zu anderen tuͤchtig gemacht worden; Dieſe Gruͤnd ſind hergenommen von der hertz-verzuckenden Lieblichkeit der Jahrs-Zeit, alle Sinnen zu beluſtigen, Blumen vor die Augen, Voͤgel-Geſang vor die Ohren, fruͤhzeitige Feigen fuͤr den Geſchmack, Reben-Bluͤth fuͤr den Geruch, die Turtel-Tauben ladet ihren Gatten ein:
O der uͤber alle maſſen lieblichen Gnaden-Zeit, da der Suͤnder GOttes Angeſicht wieder mit Jauchtzen anſchauet, wie Adam vor dem Fahl . Nachdeme GOTT die Erden heimſucht mit groſſer Liebe, um ſie ſehr reich zu machen durch ſeinen Liebes-vollen Bach , indem der vollkommen gemachte Hohe-Prieſter Chriſtus auch uͤber die Heyden ausgegoſſen hat die Gabe des Heil.
Geiſtes, und ihnen Bekehrung gegeben zum Leben .
Die Fruͤhlings-Zeit
leitet zu JEſu.
Hiob III. 26.
Pſ. LXV. 10.
Act. X. 11.
Die Roſe iſt eine Abbildung der gepreſſeten Kirche.
§.
2. Die Blumen ſind hervorkommen auf der Erden.
Die Roſe iſt eine Kayſerin unter denen Blumen, und iſt abſonderlich ein Sinnenbild der Kirch, wie ſie in der Laodiceiſchen letzten Trangſal erſcheint; Purpurroth vom Blut ihres Braͤutigams, deſſen Verdienſte eben in dieſer truͤbſeligen Zeit aufs hoͤchſte und reineſte verklaͤret werden ſollen, und all eigen Gerechtigkeit Wurtzel rein ausgeriſſen und verworffen; Aber ſie wird eben auch in ihrem eigenen Blut ſich roth erzeigen wie der Mond, allweil ihr das Leben durch inneres und aͤuſſeres Marterthum, Underdruckung und Verfolgung weidlich abgezaͤpfet wird, indem der Drach, das Thier und der Antichriſt ihre letzte und grimmigſte Wuth an ihr ausuͤben werden, worzu ſie nicht nur dieſer Wunder-Roſe ſchnee-weiſſe Unſchuld und im ſtinckenden Schlangen-Reich, allwo Schwein und Hunde herbergen, ungewohnter, ſanffter Liebes- Geruch reitzen wird, als der dieſen unflaͤtigen Geiſteren ſehr widerlich; Sonderen es werden ihre ſcharf-ſtechende Reden und ernſte Zeugnuſſe dieſe Thiere in Harniſch jagen, dann dieſer mit der ewigen Weißheit vermaͤhleten Seelen, Worte wie Stachel und wie eingeſchlagene Naͤgel ſeyn werden , und nicht nur ſo oben hin die Haut ſtreiffen oder gar nur kitzlen, wie die Worte ſind derjenigen, die GOttes Geiſt nicht haben, ſondern ſie greiffen das Leben der alten Natur an und tringen in die Seele hinein, als Pfeile ins Hertz der Feinden des Koͤnigs , vor deſſen Augen ſie nicht aufhoͤret lieblich zu ſpielen in ihrem Braut-Schmuck, und dienen ihr grad eben dieſe Dornen, womit ſie alles Boͤſe von ſich abtreibt ihren Glantz und Schoͤnheit, der dem Braͤutigam ſo gar uͤberaus angenehm iſt, zu bewahren; Dieſer Roſen ihre Dornen ſind ihr, was die Trabanten Salomons, die 60. ſtarcke Jſraels gelehret den Krieg, und eines jeglichen ſein Schwerdt iſt auf ſeinen Huͤfften, um der Forcht willen in denen Naͤchten . Ja wohl der greßlichen Mitternacht, vor der Hochzeit die grad auch den milteſten Thau himmliſcher Gaben uͤber dieſe Goͤttliche Roſe ſammlen wird; Alſo daß die Voͤlcker und Nationen gleich als wie ein Bienen-Schwarm herbey fliegen werden um den Honig der allerheiligſten Liebe JESU aus ihr zu ſaugen, wie ehemahls die Koͤnige der Erden kamen Salomons Weißheit zu hoͤren; Dann ob ſie gleich lieber verſchloſſen bliebe um ihrem himmliſchen Gaͤrtner allein bekannt zu ſeyn, und ſie darmit uͤberaus vergnuͤgt iſt, wann ſie nur JESU ein Wohlgefallen macht, ſo wird dennoch ihr ungemeiner Krafft-Geruch und eingeleibter Honig-Thau unzehliche weit und breit an ſich ziehen, alſo daß es dieſer Koͤnigin an Aufwaͤrteren nicht manglen wird; Dazu ſie erhoͤhet majeſtaͤtiſch ſitzet auf ihrem Schmaragdinenen Thron an deme ſo viele Ausgeburten der erfriſchenden lebendigen Hoffnung, und der ſtaͤts gruͤnen taͤglich neu werdenden Guͤte GOttes zu ſehen ſind als Blaͤtter an dem hoch-edlen Roſen-Baum:
Ach werden ſich die Tulipen (welche biß dahin die Welt bezaubert, und die Koͤpfe gegen einander geneiget, ſich unter einander bewundert, und jedermanns Augen an ſich gezogen, aber ohne Kraft und Tugend erfunden worden) ſchaͤmen und verwelcken, wann dieſe ſelige Roſen-Zeit ſamt den Lilien anbrechen wird. Halleluja.
Eccl. XII. 13.
Pſ. XLV.
Cant. III. 7.
Matth. XXV.
§.
3. Die Erden iſt dem HErren JESU ſehr lieb, welches daraus zu erſehen, daß, da ſie wegen der Suͤnd der Vernichtigung heimgefallen, weggeworffen, unter den Fluch, und von der allerheiligſten Gerechtigkeit dem Untergang zuerkannt worden, JESUS ſelbige an ſich erhandlet, damit ſie ſein Eigenthum und Heiligthum werde ewiglich, dahero wird von JESU bezeuget, er habe von Anbegin alles getragen mit ſeinem kraͤfftigen Wort, welches ſein Vertrag iſt mit dem Vatter, daß er den Vatter auf Erden verklaͤren, und hingegen GOtt Vatter JEſum zum Koͤnig machen wolle uͤber die gantze Erde , darum bliebe er hienieden auf Erden mit ſeiner Majeſtaͤt, Gnad und Gottheit, und hinterlieſſe ſeinen Juͤngeren dieſes theure Wort zur Letze, da er in ſeiner Menſchheit ſichtbarlich gen Himmel fuhr, ich bin bey euch alle Tag biß an der Welt Ende .
Er hat ſich gezeiget auf dem Schau-Platz der Erden, er hat ſie durchwandert mit ſeinen Fuͤſſen wie du, auf die Erden hat er ſein H. Blut vergoſſen, ſie iſt aber an ſich ſelber ſehr unfruchtbar oͤd und wild;
JEſus will die unfruchtbahre Erde denen Menſchen
Zach. XIV. 9.
Matth. XXVIII.
welches ein hohes Wunder iſt: Fruchtbar machen.
§. 4. Darum iſt es ein hohes Wunder daß der HErr JEſus ſpricht, die Blumen ſind herfuͤr gekommen auf Erden, vor dem Fall iſt ſie ein ſchoͤnes Paradeiß geweſen, aber durch die Suͤnd iſt ſie als durch ein Schwefel-Regen verderbet, und zur Wuͤſteney gemacht worden, wie ehemahls die Gegend von Sodom und Gomorra zu einem Pech- und Schwefel-Pful geworden, und von feurbrennenden Zorn-Wolcken gantz und gar verherget, da es zuvor der luſtigſte und ergetzlichſte Ort des Erdbodens ware; Alſo da die Suͤnd kam da flohe das himmliſche Paradieß mit ſeinen Ausguͤſſen hinweg, GOttes Liebe und Freuden-Licht entzoge ſich der Menſchen Seele, ihre Sonne verbliche, dagegen kame der hoͤlliſche Feuer-Drach, ſpreitete ſein gifftige Finſternuß uͤberall aus und nachdem er aus verzweiffleter Boßheit alles zur gaͤntzlichen Abweichung vom Schoͤpffer gebracht, und durch des Menſchen Empoͤrung ein GOtt und Fuͤrſt dieſer Welt geworden, da wollte er kurtzum nichts auf ſeinem mit raͤuberiſcher Dieb-Schalckheit eingenommen Grund und Boden hervor wachſen laſſen als geiſtliche Suͤnden-Doͤrn und Fluch-Diſtlen ſeinem hoͤlliſchen Feuer zur Speiß, dann unſere Suͤnd ſind Satans Sodoms-Aepfel, die er mit Rauch-Gſtanck gern in ſich friſſet, ſammt den Menſchen- Baͤumen, die ſie getragen, das ſind ſeine feine Kraͤutlein, die er gern reucht, und ſich dran abkuͤhlt, darum iſts ein Wunder uͤber alle Wunder von JEſu zu hoͤren, daß eben an dem haͤßlichen, ſumpfichten, ſtinckenden Ort, auf dieſer duͤrren, verbrannten, wilden Heid ſo ſchoͤne Gaͤrten angeleget und ſo liebliche Blumen hervor kommmen.
Wie dieſes geſchehe,
§.
5. Das hat der Goͤttliche Braͤutigam ſelbſt gethan, der HErr JEſus hat die Erde wiederum fruchtbar und zum Garten Eden gemacht, indem er ſich ſelbſt als ein Weinbaum und ſchoͤnen Roſenſtock hat auf die Erde pflantzen wollen, auf daß die Menſchen als Wildfaͤng zu ihm kommen, und ſich ihme einpfropffen moͤchten, die Blume ſtehet nicht alſobald da in vollem Glantz, ehe die Blaͤtter die rechte Farb und Geruch haben braucht es lange Zeit, ehe das Reich GOttes den rechten Schein bekommet braucht es Zeit und Weyl, durch die Krafft der Sonnen muͤſſen die Blumen ihre Farb bekommen und immer Safft aus der Erden ziehen, oder ſie muͤſſen verderben, ſo muſt du dich beſtaͤndig gegen der Gnaden-Sonnen JEſu Chriſti halten, und aus ihme der wahren himmliſch-paradieſiſchen Erden beſtaͤndig Safft, in dein innerſtes, in deinen unſterblichen Geiſt hineinziehen durch den Glauben im H. Geiſt, der ein ſtaͤts begieriges Sehnen erwecket nach JEſu der himmliſchen Zierde der inneren Welt, da du ſonderbahre Sorg tragen muſt, daß die Mittheilung und Einfluß ſeines verborgenen Lebens nicht unterbrochen werde und die Glaubens-Gaͤnge in der Seelen verſtopfft durch Freuds- Begierden, Geluͤſte, Affecten, Paßionen, eigenſinnigen Ungehorſam; Willt du je nicht verdorren, und als ein faul verwelcktes, unnuͤtzes Ding ausgerupfft, und auf den Miſthauffen geworffen werden.
§. 6. Halte dich indeſſen nicht auf mit dieſen Gedancken:
Was bin ich vor GOtt eine Dulipen, Veyetlin oder Naͤgelin, ſondern bitte GOtt daß er dich deiner ſelbſt wolle vergeſſen machen, daß du gantz einfaͤltig ſeyn moͤgeſt, ohne Betrachtung, was du vor GOtt gelten moͤchteſt, wie ſich in den Blumen eine ſolche Einfalt findet, es gilt ihnen gleich, was Gattung Blumen ſie ſeyen, ein Sternenblumen will kein Lilien ſeyn, ſie iſt zu frieden daß ſie GOtt zu einer ſolchen Blumen gemacht hat.
Trachte du nur ein gantzes Feld voll wohlriechender Blum zu ſeyn, wie die koſtbarſten Gaͤrten von Engeddi voll Gewuͤrtz, Balſam und paradieſiſcher Gewaͤchſen, daß aller und jeder Pflantzen Tugend, Glantz und Zierde an dir gefunden werde, wie Athanaſius von einem ſehr theuren Mann GOttes ſchreibet, daß derſelbe in ſeiner Jugend bey ſich ſelbſt wohl acht gabe mit welcher Ubung und Gabe ein jeder von den heiligen Chriſten fuͤrnehmlich gezieret ware, von dieſem lernte er Maͤßig- von jenem Holdſeeligkeit, von einem anderen unablaͤßiges betten, dem folgte er nach in der Gelindigkeit, jenen thaͤte ers nach mit wachen, einem andern mit fleißigen forſchen der Heil. Dingen; Da verwunderte er ſich uͤber des einen Enthaltung und Sanfftmuth, da lobete er des anderen Langmuth, uͤberhaupt bemerckte er aller ihrer Gottſeligkeit gegen den HErren Chriſtum, und die Liebe gegen einander, und da er alſo erfuͤllet war, machte er ſich wieder hin zu ſeiner Wohnung, da wiederholte er alles und was er gutes an allen und jeden befunden, unterſtund er ſich fuͤr ſein Perſon allein darzuthun und zu erweiſen.
man muß zu frieden ſeyn, wie es JEſus mit einem machet,
und einig ſuchen ihm zu gefallen,
§.
7. Alſo ſollen alle deine Gedancken und Begierden eintzig dahin gerichtet ſeyn, wie du dich JEſu zur Luſt darſtelleſt, beſtehe in ſtaͤter Ubung des Glaubens ohne Sorg was er dir fuͤr Farben mittheilen werde, dein gantzer Kummer ſey, wie geſagt, daß die himmliſche Einfluͤß durch keine fleiſchliche Begierd, Eigenſinn oder Anklebung der Welt moͤge gehindert werden, ſondern immer Zugang haben moͤgen; im uͤbrigen laß den Kummer an GOtt, wirff dein Anligen auf den HErren, und laſſe es im Gebett Flehen mit Danckſagung vor GOtt kund werden, ſo wirſt du groſſen Frieden haben, dann der HErr wird dich verſorgen, dein JEſus, dem du angehoͤrſt, wird ſo ſehr mit dir beſchaͤfftiget ſeyn, als ob er niemand auf Erden haͤtte zu heiligen und zu ſeeligen dann nur dich alleine; O HErr deine Guͤte waͤhret in ewigkeit : Die Wercke deiner Haͤnden wirſt du nicht ſincken laſſen.
Pſ. LV. CXXXVIII. Phil. IV.
auch ſeine Zuflucht zum Heil.
Geiſt nimmet
§.
8. Das ſollt du auch wiſſen daß der H. Geiſt den Vatter und den Sohn lieb habe, und daß ihre Liebe gegen die Seel gantz gleich ſey, gleich unendlich treu, unveraͤnderlich, unausloͤſchlich. Habe dann ein groß Vertrauen zum Heil.
Geiſt, biſt du eine Blume und geſpuͤhrſt in dir eine Selbſt-Gefaͤlligkeit, klags dem H. Geiſt, da iſt ein Schneck, der mir ſeinen Schleim anhencken, und mich meines Schmucks berauben will, biſt du traͤg und verdroſſen, ruffe dem H. Geiſt daß er dieſe Gugen und Raupen der Faulheit, die deine Blaͤtter abnagen will von dir werffe, was du fuͤhleſt von Affecten die nicht vom Geiſt GOttes gewuͤrcket ſind klage es dieſem H. Geiſt dieſes Ungeziefer will mir die Krafft meiner Seel einnehmen, ſumma was dir zuſtoßt klage es allzeit dieſem himmliſchen Werckmeiſter, du muſt wiſſen die Blumen macht ſich nicht ſelber zur Blume, der Schoͤpfer bringt ſie hervor durch die Krafft der Sonnen, viel weniger kanſt du dich ſelber zur Blume im Paradieß GOttes machen, die gantze Gottheit muß an dir arbeiten, wann du etwas ſchoͤnes geben willt, der HErr JEſus will die Sonne, der H. Geiſt Regen und Safft, der ewige Vatter Beſchirmer und Pflantzer ſeyn.
Was muß das fuͤr eine ausbuͤndige Blume ſeyn, die ſo auf einem fetten Grund ſtehet, und ſo herrliche Abwarter hat, was Wunder thut doch nicht GOtt an der Seel.
§.
9. Die Blume kan das Unziefer nicht ſelber abreiſſen, wann ſie koͤnnte, ſie wurde dem Gaͤrtner ſchreyen, daß er ſie davon befreyen wolle, und der Gaͤrtner wurds gern thun, weil ſie ihn viel Muͤh und Gelt gekoſtet, iſt ihm ſehr angelegen ſie zu erhalten:
Wie ſollte dann der himmliſche Weingaͤrtner ſeine Blumen die von unendlicher groͤſſeren Koſtbarkeit ſeyn nicht trachten vor allem Unfall zu bewahren, ſo ſie ihn darum betten, maſſen ſie ihn nicht nur Millionen Golds und Silber, ſonderen ſein heilig theures Blut ſelber gekoſtet, mit demſelben befeuchtet er die Wuͤrtzlein, wann ſie zernagt und abgefreſſen ſeyn.
Wann eine Blume verdorret iſt, kan man ihr nicht wieder zurecht helffen man mag anfangen und fuͤrnehmen was man will, einmahl braucht es ein groſſe Kunſt, aber mit der Seel iſts viel anders, JEſus Chriſtus kan immer wieder helffen, er iſt die Auferſtehung und das Leben, iſt hiemit in JEſu eine unendliche Hilff, es iſt nicht ſo verdorben daß er nicht heilen koͤnne.
Die ſich dann wird erbitten laſſen,
§. 10. Ach waͤre ich auch eine ſolche Blume, daß ich taugte in den Hochzeit-Krantz meines himmliſchen Braͤutigams, o daß ich wie eine Lilien ohne einige Widerſpaͤnnigkeit auf ſeine Hand biegen und reiben lieſſe!
O daß ich wie ein Lilien Schnee-weiß und ohne Flecken waͤre!
Aber ich finde die Geſtalt JEſu noch nicht in mir, ich habe noch keinen balſamiſchen Geruch des Geiſtes, ich bin auch keine Roſe, wann die Feind kommen, hab ich keine Doͤrn daß ich ihnen widerſtehen koͤnnte; Satan verfinſtert mein Gemuͤth mit allerhand Einfaͤllen, trachtet mich mit mancherley Luͤſten und Raͤncken zu beruͤcken, und ſtraufft und reiſſet immer was Gutes zur Schoͤne und Wachsthum dienliches hinweg.
je mehr Maͤngel man an ſich wahr nimmet,
§. 11.
Antw Deſſentwegen ſollt du nicht verzagen, die Blumen wachſen nicht auf einmahl, es gibt zu erſt ein Knopf und dann erſt bricht ſie voͤllig heraus, alſo kan die Seel das Reich GOttes haben, aber verborgen und gleichſam verſchloſſen, wann die Sonne dich lang genug angeſchienen, und du dich lange genug zu JEſu gehalten, und geb wie hart dich deine Feinde anfaſſen, du dich den- noch nicht vom Glauben an GOtt und der Liebe Chriſti reiſſen laſſeſt, ſo wird ſich dermahleneins der Lilien-Zweig aufthun, und du wirſt in voller Klarheit deinem JEſu zur Beluſtigung offen ſtehen, aber wann dann die Dieben wollen einbrechen, und die Blumen abſtrauffen, muſt du Dorne bey dir haben, daß du ſie zuruck treibeſt, aber wann JEſus kommt muſt du nur ſanfftgelinde Blaͤtter haben und einen lieblichen und angenehmen Geruch von dir geben; Schaͤrffe deine Begierd nach JEſu, bleibe in dem beſtaͤndigen Vorſatz ſtaͤts bey ihm zu ſeyn.
O es gibt Unziefer das nicht auf der Erden kreucht ſondern auch in der Lufft herum fliegt, die Arg und Boßheiten, die Kraͤfften der Fuͤrſten der Finſternuß, die in der Lufft herrſchen; Wie bald hat dieß Unziefer, Zweiffel, Unglauben, Maßleidigkeit ꝛc. in das Hertz eingeſtreut, oder in Sicherheit geſtuͤrtzt, wer ſolchem Einraumen Gehoͤr gibt, iſt eben als wann er das Geſchmeiß einladet dem Reich GOttes Schaden zuzufuͤgen, darum liebe Seel muſt du ſolches Klapperwerck der alten Schlangen und der Vernunfft, die ſtaͤts urtheilen, critiſiren und nicht ihres GOttes ſeyn will, nicht achten, ſonſt kommſt aus dem Paradeiß.
Ubrigens geb wie wunderlich und ſtraub es ausſiehet, muſt du doch beſtaͤndig in dieſer Zuverſicht bleiben, du werdeſt dennoch die volle Liebe GOttes ſchauen, in der gantzen Epiſtel an die Hebraͤer wird nichts ſo ernſtlich getrieben, als daß der Menſch beſtaͤndig an GOtt hangen, und das Vertrauen zu ihm nicht wegwerffen ſoll.
je ſteiffer ſolle man ſich an JEſu halten.
Eph. VI.
Die Bluͤthe bedeuten die guten Begierden,
§. 12.
Das hebraͤiſch Wort heiſſet aber auch die Bluͤhte an den Baͤumen, ſo Hoffnung macht zur Frucht, und bedeuten die gute Begierden, das rothe Bluſt, Begierd nach der Rechtfertigung, das weiſſe Bluſt die Begierd nach der Heiligung; Dieſe Begierden kommen aus der Ubung der Wahrheit des Evangelii das einen ſuͤß dunckt und von vielen anfaͤnglich begierig angenommen wird; Da verlaßt man die groben Laſter, als wie ehemahls die Heyden ihre Abgoͤtterey, und thut aͤuſſerlich gute Werck, als Allmoſen ꝛc.
Welche ſo leicht als das Bluſt aballen.
§. 13.
Aber gleichwie daß Bluſt verderben kan, und die Frucht dahinden bleiben, alſo kan ein Menſch uͤberzeugt ſeyn, ſchoͤne Anfaͤng haben, daß man ein wunderheilig Leben von ihm hoffet, daß dennoch endlich nichts draus wird als ein Heuchler; Es kan auch eine Gemeinde oder Kirchen-Baum zierlich ſchoͤn bluͤhen, und ſich anlaſſen zu einer general Reformation oder allgemeinen Verbeſſerung, daß gleichwohl die mancherley Verſuchungen zur Luſt und Forcht das wenigſte uͤberlaſſen, und die meiſten abfallen, wie das Bluſt von Reiffen, Milthau, Nebel, Kaͤfer, Graß-Wuͤrm ꝛc. daß ſie die Welt lieb gewinnen, und ſich abwenden, dem Satan nach.
Tauſenderley Dinge ſind dem Guten aufſaͤtzig ſo wohl im Gnaden-Reich, und noch weit mehr als im Natur-Reich, ſo bald ſich was Gutes nur im Menſchen blicken laſſet, ſo erwecket der arge Feind ein gantzes Heer von hoͤlliſchem Geſchmeiß, ſelbiges in der Bluͤht zu erſticken, und auf allerley Weiſe zu hinderen, daß es nicht zur Krafft und weſentlichen Ausgeburt komme, als zu ſeiner Frucht, wie zu ſehen aus vieler, ja faſt aller Heiligen Lebens-Lauff.
§. 14. Einsmahls fragten mich meine Lehr-Juͤnger: Wie kommt es doch, daß die meiſten von uns viel ſchlimmer worden ſind, als alle andere Knaben, da ſie ſo manche gute ernſtliche Lehre hoͤren, und ſo viel deutlicher, hertzlicher Handleitungen zu einem tugendſamen, frommen, gluͤckſeeligen und GOtt gefaͤlligen Wandel, empfahen, welche Anweiſungen ſchienen anfaͤnglich Eingang gefunden zu haben bey ihnen, alſo daß auch Luſt und Freud zu allem Guten ſich habe bey ihnen verſpuͤhren laſſen, nunmehr aber habe das Boͤſe ſo ſtarck in ihnen Oberhand genommen, daß ſie viel maͤchtiger von denen Tugend-Luͤſten hingeriſſen werden, als alle andere in ihrem Alter.
Jch fragte ſie hinwieder, weilen es eben Fruͤhling ware, und ein Kaͤfer- Jahr; ſie ſollen mir ſagen, ob die Kaͤfer um die duͤrre Baͤum herum brumſen oder um die gruͤnende, und bluͤhende; ſie antworteten, um die letztere: Gleicher weiſe, ſagte ich, ſetzen die boͤſe Geiſter ſehr hart an, an denenjenigen Orten und Perſonen, allwo ſie was Gutes und Goͤttliches vermercken, daß wohl zum ewigen Leben aufbluͤhen und dem HErrn JEſu Freud machen koͤnnte.
Satan ſetzet den Anfaͤngern am ſtaͤrckſten zu.
§.
15. Dieſes ſollten auch junge Leute wohl zu Hertzen nehmen, daß welcher Baum fuͤr Fruͤhlings-Zeit nicht bluͤhet, der hat auch im Herbſt keine Fruͤchte, es zeigt ſich bald was einer werden will; Wer ſich auf den Schaͤcher am Creutz beruffen wollte, handelte eben ſo thorecht als ein Gaͤrtner, der das pflantzen, zweygen, pfropfen, beſchneiden, beduͤngen wollte bleiben laſſen, und nur duͤrre Stecken hin und her einſtecken, ſich verlaſſende auf Aarons Ruthe, die in einer Nacht gegruͤnet, Bollen, Bluͤhte und Mandlen getragen; Auſſerordentliche Wundergeſchichte ſind in keine Folge zu ziehen; Wer ſich nicht in GOttes wohlgegruͤndete Ordnung richten will, wie er ſie uns in H. Schrifft offenbahret, wird dann zu ſpat ſein Eigenſinn bereuen; Wir muͤſſen uns ja vor ſo jungen Baͤumlein ſchaͤmen, ja vor den Dornhecken ſelbſt, die noch ſchoͤn geſundes Bluſt haben, und wir haben ſchon ſo manchen Fruͤhling erlebt, und die Himmliſche Begierden wollen ſich nirgends hervor thun.
Es ſcheint wohl einiges Safft des Chriſtenthums und der Frommkeit da zu ſeyn, aber es iſt nicht vom heiligen Geiſt, ſondern nur aus falſchen irrdiſchen Abſichten, ſchoͤne Wort, ein heuchleriſches Geſchwaͤtz; aber keine Fruͤcht; die Sturmwinde der Anfechtung wehen das Bluſt ab, daß unzaͤhliche Ungeziefer von tauſenderley Verſuchungen verwuͤſtet allen den huͤpſchen Schein, daß die wahre Selbſt-Verlaͤugnung, Welt-Verſchmaͤhung und himmliſch Leben niemahls erfolget, ſondern es bleibt bey einigen geringfuͤgigen Wercklein die JEſum nicht verherrlichen, ſondern nur eine ſchlechte Ehr von den Leuten zuwegen bringen, als lebte man, indeſſen alles vor GOTT todt iſt .
Erinnerung an die Jugend, bey Zeiten
Fruͤchten der Buß zu tragen.
Num. XVII.
Apoc. III.
Wie leicht man verfuͤhret werde.
§. 16.
Es beſinne ſich ein jeder, wie viel gute Vorſaͤtz er ſich gemacht, wie offt nach geiſtlicher Fruchtbarkeit und des Feindes loß zu ſeyn, er geſeuffzet, da alles vereitlet und zernichtet worden, weil er dieſes alles nicht als gute Lockungen aus GOtt zu ſeyn erkannt, ihne daruͤber nicht demuͤthig geprieſen, auch wenig Sorge darzu getragen, als zu der allerkoſtbarſten Sache, ſich nicht im glaͤubigen Gebett zu GOtt gegen des Feindes liſtige Anlaͤuffe und Aufſaͤtze verwahret, damit ihn der Arge nicht antaſten, ſondern ihn luſtig an ſich kommen, und alle Urſpruͤnge der ewigen Gluͤckſeeligkeit leichtſinniger weiſe wegrauben laſſen.
Solche moͤgen wohl denen im Winter eingeſtellten Meyen, gleich ſeyn, die zwar ſchoͤn Laub und Bluſt bringen, aber keine Wurtzel des Glaubens haben, den wahren Gnaden- Safft zu erreichen in GOtt, ſie haben auch nur eine falſche menſchliche ſelbſt gemachte Waͤrme, ſo ſie treibt, muͤſſen alſo zuletzt nothwendig verdorren.
Das fuͤnffte Capitel.
Die Staffeln des geiſtlichen Gnaden-Lebens, werden aus den Wuͤrckungen, ſo der Fruͤhling hat, gezeuget.
Wir koͤnnen hier nicht umhin euch aus dieſem 12. 13. verſ. zu zeigen die unterſchiedliche Staffeln des geiſtlichen Gnaden-Lebens.
§.
1. Die Bluͤte an den Baͤumen.
Das ſtellt vor die erſte lebendige Uberzeugung es muß weit anders gelebt ſeyn, wann man wolle an ein gut Ort kommen, woraus dann eine unruͤhig machende Heyls- Begierd entſteht, und ein ernſthaffter Vorſatz ſein Leben gantz anderſt anzuſtellen, und dieſe Bewegungen entſpringen aus GOttes Erbarmen, dardurch er die Seel aus der allgemeinen Sicherheit aufwecket, daß die Seel ſich gegen JEſu kehret, und wuͤnſchet bey ihm zu ſeyn, darff aber noch nicht voͤllig zu ihm, noch viel weniger ihm um den Hals fallen, ſondern bleibt vor ihm entfernet ſtehen, und wirfft traurige Blick auf ihn einer hertzlichen Begierd, vermiſchet mit Unglauben, Zweiffel und Forcht, da es doch heiſſet durch Chriſtum JEſum unſeren HErren haben wir Freudigkeit und Zugang in aller Zuverſicht, durch den Glauben an ihn . Darum muß es weiter gangen ſeyn als nur daß man wuͤnſche, hungere ꝛc. es muß gewaget ſeyn im Nahmen GOttes, auf daß man komme zu der erſaͤttigenden Glaubens-Freud und lebendigen Zuverſicht auf GOttes Gnad, welche das Hertz froͤlich, trotzig und luſtig machet gegen GOtt und alle Creaturen, welches die 2. Staffel iſt nemlich
Die Bluͤte ſtellet uns vor die unruhig machende Heyls Begierd.
Eph. III. 12.
§.
2. Das Geſang der Voͤgelein.
Der Menſch weißt offt nicht woran es hanget, daß er GOTT nicht trauen kan, und ſich an ſein Wort laſſen, wie er doch gern wollte, und bedenckt nicht, daß er nicht eines Senff-Koͤrnleins groß Glauben haben kan, es werde ihm dann von oben herab gegeben, der rechte Glauben iſt eine Sach, die kein Menſch wuͤrcken kan, GOTT thuts allein, Menſchen-Werck, Gedancken und Einbildungen zerrinnen; GOtt muß uns auf JEſum den Felſen legen, zu ſeinem Eigenthum machen, durch JEſum den Artzt, und uns mit JEſu verloben, ſolls je in der That ſich alſo mit uns verhalten, und nicht nur ein Kunſt-Glaub und Schein-Liebe ſeyn.
Das fallt ab, wie im Herbſt die Blaͤtter ab den Baͤumen, wie ſchoͤn auch alles zu bluͤhen ſcheinet, der Wind der Anfechtung fuͤhret das Bluſt hinweg, und laſſet ein Gefiſer an den Zweigen dahinden; Der vorige Muth zu leſen und betten verlieret ſich, alle Freud, Eifer und Ernſt verſchwindet, die boͤſe Luͤſte, ſo zuvor ertoͤdtet ſchienen, regen ſich wieder; Da ſchreyet der Teuffel in die Ohren: Du ſieheſt wohl, du biſt verlohren/ und gehoͤrſt GOTT nicht an.
Hier muß es von fornen angefangen ſeyn, dann obſchon die Gnad etwas im Menſchen vorgenommen, ſo iſt doch ſchier kein gut Erdreich, oder Hertz fuͤrhanden, darum hat es keinen Beſtand, es verdorret alles wieder; Nachdem aber der Menſch um den Hertz reinigenden Glauben gekaͤmpft und gerungen, und man alſo JEſum wahrhafftig gefunden, da gehts an ein Lobſingen, Springen und Klingen, da wallet alles von Freude, der Glaub iſt der Seel eine ſtaͤte Lebens- Quell, ſie triumphieret in Liebe, und jubilieret wie eine Nachtigall!
O!
Wie wohl iſt mir bey meinem JESU!
Wie ſelig und uͤberſelig bin ich!
Daß mir GOtt meine Suͤnden verziehen um meines Braͤutigams willen, der ſein Leben fuͤr mich gelaſſen, und aus ſeinem theurſten GOttes-Bluͤth ein Bad zubereitet, meine Seel von aller Unſauberkeit der Suͤnden ſchnee-weiß zu waͤſchen.
Ehre ſey GOtt in der Hoͤhe, der mich ſo hoch geliebet, daß ich ſeyn ſoll ſein Kind und Erb! Halleluja, dem der mir ſeinen eigenen Heil.
Geiſt ſchencket, mich mit Freud und Fried zu erfuͤllen, mich zu allem Guten ſtaͤts anzutreiben, zu leiten auf den ſo gar verirrlichen Weg der Ewigkeit und mir groſſe Gewißheit des Goͤttlichen Wohlgefallens in meinen Sachen zu geben.
O wie wohl iſts mir, daß ich eigentlich weiß wo ich ewig bleiben ſoll, ich habe den Vorgeſchmack deß ewigen Lebens, ich eſſe die Trauben aus dem himmliſchen Canaan, ich werde wohnen in den Pallaͤſten meines Koͤnigs ewiglich, und darvon tragen das End deß Glaubens meiner Seelen Seeligkeit, und meine Leibes-Verklaͤrung am Juͤngſten Tag, drum ſing ich und bin froh in dulci jubilo.
Das Vogel-Geſang den Glauben.
Diß iſt die 2te Staffel, der Glaub da man gern allen Leuten anruͤhmen moͤchte, wie gut mans habe, das ſind die Voͤgelein, die ſich zu den Staͤdten und Doͤrfferen nahen, alles mit ihrer lobſingenden Kaͤhle zu ermunteren; Da redt man viel mit anderen von der Lieblichkeit JEſu und ſeines Reichs, wird aber nach und nach ſtiller eingekehrter, und kommt zum 3. Staffel
§.
3. Das aͤchtzen und girren der Turtel-Tauben; Solchen Seelen iſt der viele Umgang mit Menſchen verdrießlich, ſie ſind lieber einſam bey ihrem JEſu und dieſe ſind meiſt der Welt unbekannt, heimliche Braͤute Chriſti, deren Hertz in ſtaͤter Ubung des Glaubens, und liebreichem Verlangen der naͤheren Gegenwart JEſu gleichſam geklemmet und gepreſſet wird.
Hier wird die Liebe GOttes ausgegoſſen ins Hertz durch den H. Geiſt .
Da ſitzet die Seel wie dort Maria zu JESU Fuͤſſen, und bringt ihre Zeit in ſtiller Liebe zu, da ſie zuvor bey den groſſen Freuden-Blicken der aufgehenden Glaubens- Sonn unmoͤglich koͤnnte ſtille ſeyn, ſie ware wie ein neuer Moſt, der jaͤſet, gaͤhret und brauſet, wie in den Freuden-Liedern zu ſehen: z. e. O JEſu mein Braͤutigam wie iſt mir ſo wohl, item Durch bloſſes Gedaͤchtnuß dein JEſu genieſſen ꝛc. jetzt aber iſt ſie inniger.
Sie will alles vergeſſen, und von nichts wiſſen als ihrem GOTT allein, dem will ſie in heiliger Ruh abwarten, ihme aufs reinſte gefallen, ihne in Hulden behalten, die gantze Welt mit all ihrem Geraͤuſch nicht werth achten, um aller ihrer Herrlichkeit willen ihre Sinnen und Gedancken nicht von JEſu wenden, mit GOTT gehet ſie im Hertzen nieder, mit GOTT ſtehet ſie wieder auf . Nichts kan ihr die Zeit verkuͤrtzen als Chriſti daſeyn, bey allem anderen wird ihr die Weile lang, ſie denckt nicht, daß ſie etwas thue, leyde, verlaͤugne um JEſu willen, indem ihr alles wie Koth iſt gegen einer einigen Stund in der Gemeinſchafft mit JEſu, Himmel und Erde kommt ihr vor als ein gering Staͤublein gegen ihres GOttes Voͤlle, Majeſtaͤt und unendlicher Guͤte, der geringſte Gnaden-Blick von einem ſo herrlichen GOTT ſcheinet hoch in ihren Augen, ſie ſehnet innig nach ſeiner Verherrlichung und Vermehrung ſeines Reichs, und haͤtte ſie tauſend Leben, ſie gebe alle froͤlich hin, wo nur die Ehre ihres GOttes um ein Gran dardurch befoͤrdert werden koͤnnte.
Unterdeſſen befindt ſie ſich von ihrer ſterblichen gebrechlichen Leibes-Huͤtten als einer Kraͤtzen oder Hutten umfangen, und ſiehet ihren ſo innig-geliebten Gatten nur zu Zeit als wie vorbey fliegen, daß ſie nur ſo zu reden ein Blick thun kan in die ewige Schoͤnheit, rara hora brevis mora, d. i. dieſe ſelten kommende Stund dauret kaum einen Augenblick, ſagt Bernhardus: JEſus zeiget ſeine Herrlichkeit ſelten, und iſt bald vorbey, wie Moſes erfahren, darum ruffet ſie aus mit Auguſtino: moriar ut te videam.
Das Girren der Turtel- Tauben den ein- und gemeinſamen Umgang mit JESU.
Rom. V.
Pſ. XVI. 8. CXXXIX. 18.
Jeſ. XXVI. 9.
Tauſendmahl pfleg ich zu ſagen, Und noch tauſendmahl dazu: Ach! wuͤrd ich zu Grab getragen, Ey ſo kaͤm ich zur der Ruh, Und mein beſter Theil der wuͤrde, Frey von dieſer Leibes-Buͤrde, Je und ewig um dich ſeyn, Allerſchoͤnſtes JEſulein!
und mit Campiſio; quandonam veniet beata illa & deſiderabilis hora, ut tua me ſaties præſentia!
Ach GOtt! wann kommt die Stund heran, Daß ich in Zion jauchtzen kan!
Und JESUM zur Genuͤg anſchauen!
Welches die 4te Staffel iſt nemlich eine Begierd bey Chriſto zu ſeyn.
Der Feigenbaum die Begierd bey JEſu zu ſeyn.
§.
4. Der Feigenbaum hat ſeine fruͤhzeitigen Feigen gewuͤrtzet.
Wie nun eine zeitige ſafftige Frucht begehrt, daß man ſie abbreche, alſo ſehnet der in GOTT verliebte von allem, allem abzuſcheiden, er ſtehet an den Graͤntzen der Herrlichkeit, und moͤchte gern die Erde um den Himmel vertauſchen, mit JEſu ſo innig vereiniget zu werden, als ein reiffe ſuͤſſe Frucht mit dem Leib, wann man ſie iſſet, und ſo gantz in JEſu verwandlet; Il regarde la mort comme le mourceau les plus exquis qui pourroit lui tomber du Ciel:
Der Himmel ſchencket ihm den allerſuͤßſten Biſſen, Wann er wird durch den Tod der boͤſen Welt entriſſen.
Wann er aber ſiehet, daß nach dem Tod ſie JEſum nicht mehr durch Leiden verklaͤren und ſein Reich vermehren kan, ſo wuͤnſchet ſie zu ſeyn
Die Weintrauben das freudige Leyden um Chriſti willen.
§. 5. Weintrauben.
Sie duͤrſtet nach Creutz, Schmach, Angſt, Verfolgung, Leiden, Verachtung . Jn dieſem Sinn ſagt Chryſoſtomus, er wollte lieber mit Paulo in ſeinen Ketten gehen als mit den Engeln in ihrer Glori ſtehen; Sie ſiehet daß auf Erden Chriſtus ſie braucht und genießt, und daß ſie dagegen in den unzehlichen Ewigkeiten Chriſtum ſchon genug wird genieſſen koͤnnen, und daß wann ſie einmahlen in die Herrlichkeit eingefuͤhrt worden, ſie nicht wieder auf Erden zuruͤckkehren kan vor JEſu Ehre zu leyden, und zu arbeiten, darum eilen ſie nicht von hinnen; Es iſt ihnen immer, ſie haben noch nichts gethan und ausgeſtanden vor einen ſo vortrefflichen Seeligmacher, und kommt ihnen vor, es ſollte ſie dauren, in ſo unermeßlicher Seeligkeit zu ſeyn, und ſo gar wenige Fruͤchte dem ewigen GOTT bey Leibes-Leben getragen zu haben; Das ware Jgnatii Sach, der bezeugete:
Jetzt fange er erſt an ein Juͤnger Chriſti zu ſeyn, da er von 10. Kriegs-Knechten, welche durch Wohlthaten nur aͤrger wurden, nach Rom gefuͤhrt worden, um von Loͤwen zerriſſen und zermalmet zu werden.
Je mehr man ſolche Hertzen keltert, je reichlicher flieſſet der ſuͤſſe Safft, und Weinbeer-Blut des Lobs und Liebe GOttes, und der Benedeyung und Vorbitt vor die Feind auf die Menſchen.
Ach GOTT!
GOtt!
Was ſind wir fuͤr Chriſten, in der Einbildung wollen wir bißweilen gar Maͤrtyrer werden, und koͤnnen nicht das geringſte von unſeren Hauß-Genoſſen und Nachbaren in Liebe vertragen!
2 Cor.
XII.
10. Act. V. 41.
Das ſechſte Capitel.
Fortſetzung, wie die Lentz-Zeit, und zwar das Singen der Voͤgeln und Girren der Tauben, die Braut zum Aufſtehen und Gehen zu JEſu bringen ſolle.
§. 1. Nachdem wir uns das geiſtliche Wachsthum aus unſerem Text uͤberhaupt vorgeſtellet; So fahren wir fort in der Erklaͤrung unſerer vorhabenden Materi, und zwar bey dem zweyten Puncten des dritten Theils der Beweg-Gruͤnden, nemlich der anmuthigen Jahr- Zeit und dieſes iſt
Ubergang.
§.
2. Der Vogelgeſang.
Da das Evangelium wohl klinget, man hoͤret von neuen Wunder-Dingen, die Geſpraͤch unter den Leuten ſind gantz anderſt, die Hertzen ſind voll von JEſu, der Mund laufft von lauter JEſus-Liebe und Freude uͤber, man moͤchte ſeine Zungen ausnutzen im Lob Chriſti, wie ſich die Wald-Voͤgelin auszehren, und Berg und Thal mit klingendem Jubel-Schall erfuͤllen, alſo wurde ein von Chriſti Treu und Wohlthaten geſaͤttigte Seel von einem hohen Berg wohl uͤber die gantze Welt hinſchreyen, wie wuͤrdig doch JEſus ſey aller Menſchen ihrer Liebe wanns moͤglich waͤre inſatiabilis eſt laudis & amoris JESU ſui.
Das Vogelgeſang ermuntert zum Lobe GOttes.
Der Hunger und der Durſt nach JESU Lob und Liebe, Wird nie bey ihm geſtillt, er ſpuͤrt ſtets neue Triebe.
Billichkeit dieſes Lobes.
§.
3.
Der Menſch ſiehet, daß Finſternuß das Erdreich bedecket, und Dunckel die Voͤlcker, aber daß ihme JEHOVA aus freyer Liebe erſchienen, und ſeine Herrlichkeit uͤber ihm aufgegangen iſt . Daß GOTT ihne vom Galgen erloͤſet hat, und ſo manchs tauſend Jahr ihme Guts thun wird, als Tropffen im Rhein, ſeit daß die liebe Stadt Baſel ſtehet, bey deren durchgefloſſen ſind, ey wie waͤre ihme dann auch anzumuthen daß er ſchwiege, und nicht auf allerley Weiß, Preiß, Macht und Staͤrcke gebe GOTT und dem Lamm, ja daß er nicht alle Geſchlechter der Erden aufmunteren ſollte, wie David als ein Erſtling der Glaubigen Neuen Teſtaments gethan, mit lauter Lob, Triumph, und hellen Danck-Stimmen zu begegnen dem groſſen, maͤchtigen, herrlichen Wunder-GOTT, der ſie erquicket, getroͤſtet, ergoͤtzet, daß ihr Angeſicht von himmliſcher Froͤlichkeit glaͤntzet mit Oele, er muß mit einem Lob-Gethoͤn pſalliren, quintiliren oder ſeine Luſt buͤſſen mit Verkuͤndigung der Herrlichkeit ſeines Liebhabers.
Diß ſind die Jungfraͤuliche Harffen-Schlaͤger, welche ein neu Lied ſingen .
Einer berichtet den anderen und erhebet JEſus Tugenden . GOTT ſchaffet vielen Voͤlckeren reine Leffzen die da ſagen; Kommet laſſet uns auf den Berg des HErren gehen zum Hauſe des GOttes Jacob, daß er uns lehre von ſeinen Wegen, und wir wandlen auf ſeinen Pfaden; Alſo ſtimmete das himmliſch Gefluͤgel der erſten Chriſten ihre lieblich verzuckenden Lieder an im H. Geiſt.
Aber zur letzten Zeit ſolls durch die gantze Welt ſchallen:
Lobet den HErren alle Heyden, preiſet ihn alle Voͤlcker, dann ſeine Guͤte waltet uͤber uns und die Wahrheit in Ewigkeit Halleluja .
Die Voͤgelein ſind Seelen, die das Heilige umſonſt gelernet haben, und ſelbiges in denen oberen Choͤren des himmliſchen Jeruſalems mit groſſem Jubel-Thoͤnen unter den Erſtgebohrnen, die GOtt am liebſten ſind, weil ſie von nichts als von lauter Gnad zu ſingen und zu ſagen wiſſen, ſie ſaͤen nichts, und ſammlen auch nichts in die Scheuren und ihr himmliſcher Vatter ernehret ſie dennoch, ſie gedencken, GOTT hat mich aus ewiger Liebes-Treu zu ſeinem Voͤgelein geſchaffen, und mir neue Neigungen gegeben, da ichs wohl nicht um ihn verdienet, und da ich mir nicht ein Federlein ſelbſt bereiten koͤnnte, hat er mich wunderſchoͤn bekleidet, warum ſollte ich nicht ſein Lob beſingen.
Was ich habe iſt ſein Gnaden-Werck, alle Erkanntnuß iſt ein Gnaden- Stral von JEſu, alle Freud in ewiger Liebe GOttes iſt ſein Geſchenck, ſeine Barmhertzigkeit hat mich aus des Satans Gefaͤngnuß und der Welt Stricken erloͤſet, ich kan und mag nicht ſchweigen, ich muß aus allen Kraͤfften meine Kaͤhle ruͤhren, welche mir JESU uͤberſchwengliche Gnade hat gemacht.
Eſai. LX.
Apoc. XIV.
1 Petr. II. 9.
Pſ. CXVII.
§.
4. Alſo giengs um die Wette unter den erſten Chriſten wie bey den Wald-Voͤgelein, ſonderlich die Maͤrtyrer, da man ſie Reihen weiß zum Tod fuͤhrete, da ſangen die einten, um deinet willen HErr JEſu werden wir getoͤdtet den gantzen Tag, und ſind geachtet fuͤr Schlacht-Schaaf.
Worauf der ander Chor bald antwortete, aber in dem allen uͤberwinden wir weit durch den der uns geliebet.
Das waren die rechte Saiten-Spiel Davids in denen Goͤttlichen Heiligthuͤmern.
So wurden auch hernach unter angehendem Verfall des Chriſtenthums die Egyptiſche und Syriſche Wuͤſteneyen voll ſolcher Himmels-Voͤgelin, und unter dem Antichriſt waren die Waldenſer und Taboriten auf den Bergen, in Waͤldern, Kluͤfften und Hoͤhlen der Erden wie arme verſchuͤchte Voͤgelein von des Pabſts Jaͤgern uͤberall verfolget, weilen ſie mit lauter Stimm die Sonnen-klare Wahrheit JEſu ſo hell pfiffen, daß es der Nacht-Eul zu Rom unertraͤglich ware.
Sie ſchwungen ſich empor uͤber alle hohe Thuͤrn Babylons, uͤber den ſtinckenden Dampff der Jrrthuͤmer und Aberglaubens in das himmliſche Zion, allda ſie auf den Aeſten des Baums des Lebens im Glauben Danck-Lieder anſtimmeten; Man ſange mit Freuden vom Sieg in den Zelten der Gerechten, die Rechte des HErren erzeiget Macht, ſie iſt erhoͤhet . Glaube und Liebe erhuben ſie in die freye Lufft der Goͤttlichen Freud da ſie vor Wohlmuth webeten und JEſum hoch preiſeten, es kommt niemand in dieſe ſeelige Freyheit der Kindern GOttes als der Arme an Geiſt, der nichts hat und von nichts weißt als aus lauter Gnad ihm geſchenckten Vergebung recht zu himmliſchem Segen und Guͤtern; Wann der H. Geiſt das Hertz angreifft, mit heiligen Regungen bemeiſtert, die Glaubens-Krafft durchs Evangelium ins Hertz hinein leget.
Da beweget ſich die Seel.
Zum Muſter dienen die Maͤrtyrer.
Pſ. CXVIII. 15.
Die Seele muß durch den Heil.
Geiſt bereitet werden.
§.
5. Das Voͤgelein muß von erſt ausgebrutet werden, Federen kriegen, fliegen, ehe es ſingen kan.
Alſo muß die Seel ſich von den Gnaden-reichen Wuͤrckungen des H. Geiſtes erwaͤrmen laſſen, in ihrer aͤuſſerſten Untuͤchtigkeit ſich von GOttes Barmhertzigkeit helffen laſſen, unter den Fluͤgeln der wunderbahren Treu und Langmuth Chriſti verbleiben, wie ein geaͤtztes Voͤgelein den Mund weit aufthun, daß ihn die Guͤte GOttes fuͤlle, ein mehrers kan man ihme nicht wohl anmuthen, nur muß er im Neſt der unbedingten Goͤttlichen Verheiſſungen und unwanckelbarer Zuſag ſtille ſeyn, da iſts am woͤhlſten und ſicherſten und des taͤglichen Zunehmens am gewiſſeſten und wird zum fliegen und ſingen fertig.
Die Stimme der Turtel- Tauben ſtellet den Heil.
Geiſt und deſſen Wuͤrckungen vor.
§.
6. Das 3te Zeichen der anmuthigen Fruͤhlings-Zeit iſt, daß die Stimme der Turtel-Tauben gehoͤrt wird aus dem Grund, weil ſie ſonſt zur Winters-Zeit verborgen lieget, und bey herannahendem Sommer ſich wieder ſehen und hoͤren laͤſſet, ſie bewahret ihre Zeit wann ſie wiederkommen ſoll .
Jer. VIII. 7.
Nachdem der H. Geiſt in Geſtalt einer Tauben ſich geoffenbahret bey der Tauff Chriſti, ſo verſtehe hier den H. Geiſt, und die ungemeine Offenbahrung ſeiner Krafft und Herrlichkeit in und unter den Menſchen, dann er hat ſeine Zeiten nach dem ewigen Rath des Vatters und Sohns, dann es gibt gantze Jahrhundert in der Kirchen, da man faſt keine Merckmahle ſiehet der Gegenwart und Beywohnung des H. Geiſtes, da doch ſint der im Paradieß geſchehenen Verheiſſung kein Augenblick vorbey gegangen, daß der H. Geiſt nicht in einigen Hertzen ſein Werck habe gehabt, allein ſo heimlich und verborgen und mit ſo wenig ſcheinbarem Fortgang in anderen, daß man wohl nicht ſagen koͤnnte er laſſe ſich hoͤren .
Pſ. LXXIV. 9.
Deren Unterſcheid das Gefluͤgel ſo Noah
§.
7.
So iſt auch der H. Geiſt ſehr verſchieden in ſeinen Gaben und Wuͤrckungen wie Gen. 8. gar ſchoͤn vorgebildet war.
Der Rabe zwar bedeutete die Heyden, die der HErr hat laſſen in ihren Wegen gehen . Doch nicht gar ohne Zucht des H. Geiſtes, worvon die ſchoͤne Geſetz und Tugenden der Heyden herkamen, weil ſie GOtt unter ſeiner-Zucht hielte.
C’eſt l’eſprit reprimant.
Das ware der Geiſt der Zucht, der den Heyden ein Zaum ware, ſo ſie zuruck hielte von groben Laſtern, und ihr Gemuͤth zu ſchoͤnen Tugenden lenckete: wie fuͤrnemlich an Socrates, an Epictet, an Kayſer Antonio zu ſehen.
Die erſte Tauben aber ſtellet vor die nach vielen Regeln, Geſetzen und Ordnungen eingerichtete Haushaltung des H. Geiſtes oder Weiſe zu regieren in der Juͤdiſchen Kirch zur Knechtſchafft unter dem Joch der Ceremonien; Dieſe fand keinen Ruh-Platz fuͤr ihren Fuß, ſie ſeufftzete als eine Muͤhſeelige nach dem Meßia, als dem wahren Noa oder Ruhbringer .
Die andere iſt die Chriſtliche Kirchen, zu deren der H. Geiſt am Abend der Welt kommen mit dem Oel-Blat des Friedens und Freud als der Troͤſter, Ermahner und Geiſt der Wahrheit und Kindſchafft .
Und lieſſe ſich durch den Mund der Apoſteln ſo laut hoͤren, daß ſeine Stimme auf der gantzen Erden verſpuͤhrt ward, und ihr Schall gieng aus in alle Land .
Das ware die erſte Pfingſten, wir erwarten aber noch eine weit herrlichere, da der H. Geiſt wird ausgehen mit ungemeiner Krafft, und lebendig weben uͤber das Menſchliche Geſchlecht, und ſie beugen zum Gehorſam Chriſti hohe und niedere, Koͤnige, Fuͤrſten und Gemeine, wie ein ſtarck blaſen der Wind alle Baͤum, Pflantzen und Gewaͤchs auch die Graͤßlein dahin beuget, wo ſein wehen hingehet, und das bildete die 3te Tauben vor, welche ausfloge, und forthin nicht mehr wieder in die Arch kame, anzuzeigen, daß nun der Antichriſt und falſche Prophet, von der Erden ausgerottet, der Drach in Abgrund verſchloſſen, und alle Reich der Welt, GOttes und ſeines Geſalbten worden .
Und uͤberall ein Sitz des Koͤnigreichs des H. Geiſtes in Gerechtigkeit, Fried und Freud, das iſt die neue Paradeyſiſche Erden in deren Gerechtigkeit wohnet, die geiſtliche Erneurung der Welt , welche der leiblichen vorgehet, wie die Verklaͤrung der Seelen des Leibs.
Diß iſt das letzte herrliche Reich, worvon alle Propheten weiſſagen, da die Erde vom H. Geiſt bewohnet, und mit Herrlichkeit erfuͤllet iſt, und diß iſt die letzte Pfingſten, deren ſich alle rechtſchaffene Fromme troͤſten und ſich darauf freuen:
Amen das werde wahr:
HErr JEſu komme bald!
Amen.
Act. XVII.
aus dem Kaſten fliegen lieſe abbildet.
Matth. XI. 29.
Joh. IV. Rom. VIII.
Rom. X.
Apoc. XI.
2 Petr. III. 13.
Es iſt hier nicht unſer Vorhaben, ſolche theure Wahrheit von der ſo wohl gegruͤndeten Hoffnung Zions aus denen prophetiſchen Schrifften zu eroͤrteren, und zu beweiſen; Unſer Zweck iſt etwas einfaͤltiges zu allgemeiner Erbauung in der Liebe und Forcht des HErren mitzutheilen.
Der H. Geiſt machet die Seele zur Turtel- Tauben.
§.
8. Wo nun der H. Geiſt Gehorſam wuͤrcket und findet, da macht er die Seel ſelbſt auch zur Turtel-Tauben.
O erſtaunliche Herrlichkeit eines Chriſten, daß er gleichen Nahmen traget mit GOtt: Heißt Chriſtus das Lamm, ſo ſind ſie Schaafe:
Erſcheinet der H. Geiſt in Tauben-Geſtalt, ſo heiſſet ſie Turtel-Taube.
Dann ſie iſt aus dem H. Geiſt widergebohren.
Deren Girren den Welt Menſchen verdrießlich, den Frommen erfreulich iſt.
§.
9.
Dieſe Turtel-Taube hat eine aͤchtzende melancholiſche Stimme, aber ihrem Gatte iſts die anmuthigſte Melodie und ſuͤſſeſte Muſic, die Stimme des H. Geiſtes im Evangelio durch den Mund ſeiner treuen Werckzeugen iſt der Welt langwierig zu hoͤren von Buß, Glauben an JEſum, ſelbſt- und Welt-Verlaͤugnung, und Aufopfferung des Hertzens an die kraͤfftige, gruͤndlich reinigende Wuͤrckung des H. Geiſtes, ſich von ihme in alle Schritten und Tritten GOttes mit uns unterrichten zu laſſen, was jede Zuſchickung auf ſich habe zu unſerem wahren und ewigen Wohlſeyn, item allen deſſen Erinnerungen zu gehorchen, aus Chriſti Gnaden-Fuͤlle alle noͤthige Krafft zu nehmen, das iſt den Welt-Kinderen eben ſo unanmuͤthig und verdrießlich als das Girren und Aechtzen einer Tauben ſtets zu hoͤren:
Aber denen Aufgeweckten, Heyl-Begierigen iſts uͤber alles Engliſch Saitenſpiel!
Wie lieblich und ſuͤß iſt der Klang: Dir ſind deine Suͤnden vergeben, du biſt GOttes Kind und Erbe!
Das kan ja mehr Freude bringen als aller Welt Schaͤtze; Aber nur dem Menſchen der Erkanntnuß hat von der unvergaͤnglichen Koſtbarkeit dieſer Dingen: Sintemal ein Thier-Menſch nichts weiß, was es iſt, als daß er auf Cantzlen das ruͤhmen hoͤret, aus Hoch-Obrigkeitlichem Befelch, ſo laßt ers eben gelten, Ungelegenheit zu vermeiden, weßwegen JEſus eintzig die Braut darzu einladet, dann was will ein Eſel bey einem Fuͤrſtlichen Concert und Muſic-Spiel thun.
Wann die H. Schrifft von der betruͤbteſten Wehklag redet, ſo nennet ſie es das Aechtzen der Tauben . Alſo iſt fleiſchlichen Hertzen nichts unleidenlicher als bey angefochtenen Seelen zu ſeyn, die nach ihrem Heyl wimmeren, das ſind die Gebetter der Glaubigen, die ihre Augen auf JEſum wenden, und die wahre Tauben den H. Geiſt im Hertzen haben, der die Heiligen nach GOtt vertrittet mit unausſprechlichem Seuffzen .
Wie dieſe Gnad von den Heyden geruͤhmet wird, daß ſie ſtets nach JEſu geſeuffzet, als ihrem Seelen- Braͤutigam, daß ſein Reich kommen.
Diß ſehnende Aechtzen nach JEſu Gegenwart und Vereinigung machet eine lieblichere Melodie in JEſu Ohren, als die himmliſche Harmonie der Engliſchen Choren.
Jeſ. XXXVIII. 14. LIX. 11. Neh. II. 7.
Rom. VIII. 26.
§.
10. Solcher Seelen-Zuſtand iſt wohl herrlich und ſeelig, ſie halten ſich einſam und abgeſchieden, ſie verbergen ſich in die enge Klippen und Felß-Loͤcher, in Chriſti Wunden, allda ſie Erloͤſung, Sicherheit und Vergnuͤgen finden, Falſchheit aber und Heucheley kan nicht mit hinein ſchlieffen.
Wer will ſitzen in den Ritzen Chriſti, muß in Buſſe ſchwitzen , und die Pfitzen, ſo ſeine Seele beſchmuͤtzen, von ſich ſpuͤtzen.
Ein in GOTT verliebter Menſch mag nichts hoͤren von der Welt, er aͤuſſert ſich der menſchlichen Geſellſchafft, Voͤgel ſind noch bey Doͤrffern, und halten ſich offt bey Haͤuſern auf, aber die Turtel-Tauben ruhet im geoͤffneten Hertzen JEſu, und ſinget:
Dieſe Tauben halten ſich mit Verſchmaͤhung der Welt an JEſum.
Act. II. 38.
Mir hier ſtincket, was da blincket, Nach der eytlen Herrlichkeit.
Weil ich einſam und gemeinſam, Handle mit der Ewigkeit.
Mit GOTT leb ich, an GOTT kleb ich, Jn und auſſert aller Zeit.
Die Geſpraͤch die nicht vom Geiſt JEſu gewuͤrcket ſind, und in denen nicht ſeine Gnaden-Mirrhen gerochen wird, ſind einer ſolchen Seel unertraͤglich zu hoͤren, ihr Sehnen geht nur nach JESU!
Wie ein Turtel-Taͤublein in einem Geſtraͤuch des Waldes ſein Ehe- Paar ruffet, und ſich lieber zu todt girren will, als von einem anderen, dann ihrem Geſpaͤnnlein getroͤſtet werden.
Gleich alſo ſeufftzet eine ſolche Seele nach JEſu, kan ſie ihn nicht haben, ſo will ſie lieber verſchmachten, als von der Welt oder irgend einer Creatur Troſt empfahen; Turtel-Tauben ſind rar, aber ſolche innwendige an Chriſto verirrete Seelen noch rarer.
Raben ſind noch viel.
Aber Menſchen, deren gantzes Hertz hinauf geflogen zu JEſu, und die in ſtaͤter Gegenwart goͤttlicher Majeſtaͤt leben, die ſind in fremden Landen.
Herrlichkeit des Reiches JEſu,
§. 11. Jn unſerem Land heißt es: JEſus hat gantz ein ander Reich, Stadt, Volck, gantz andere Schaͤtze, Pallaͤſte, gantz anderen Lufft, Nahrung, Erfriſchung, O wie iſt alles ſo gar anders, geiſtlich, himmliſch, Goͤttlich, ewig, das iſt das rechtſchaffene gelobte Land, da die rechte Weinſtoͤcke und Feigenbaͤume innen ſind, da wahre Milch und Honig flieſſet, wovon jenes Canaan ein ſchlechte Figur und Gemaͤhlde ware, diß iſt das Land Jmmanuels, Vatters, Sohns und Heil.
Geiſts, das luſtige Land, das liebliche Erbtheil JESU und ſeiner Kirche.
Hier wohnet Vergebung der Suͤnden, Gnad, Liecht, Weißheit, Leben, Seligkeit, da iſt das Horn des Heyls . Wann man auf Nadlen kriechen muͤßte biß in Oſt- Jndien, in ein ſolch herrlich, edel Land zu kommen, um daſelbſt als Burger angenommen zu werden, alle Freyheiten und Vorrechte mit zugenieſſen mit den einheimiſchen Lands-Kinderen, ſo ſollte einem weder Muͤhe noch Schmertzen dauren.
Pſ. LXXXV. 10-14.
wo dieſes Reich zu finden,
§. 12. Allein da darff niemand weit mit den Fuͤſſen zu lauffen, es iſt durch die gantze Welt ausgeſpreitet, aber die Welt kennets nicht . Es iſt dir nahe in dem Mund und in deinem Hertzen, und dennoch kanſt du es nicht begreiffen, das Liecht-Reich und der Finſternuß Regiment ſind in einander, und iſt dennoch eine groſſe Klufft zwiſchen beyden, daß keins das ander faſſen und erreichen kan , wann man ſich nur umwendt, iſt man ſchon an den Graͤntzen des himmliſchen Lands, ernſte Begierd nach dem Leben aus GOtt verſetzet den Menſchen da hinein, iſt die Liebe geaͤndert, ſol iſt der Sprung hinuͤber gethan; Liebeſt du Welt und Suͤnd, ſo biſt du ein Burger Sodom, und Babel und Egypten, du gehoͤrſt zum wolluͤſtigen Sodom, zur hochmuͤthigen Babel und Reichthum ſammlenden Egypten.
Liebeſt du Chriſtum und die wahre Heiligung im Creutz, ſo herbergeſt du in der Huͤtten und bleibſt auf ſeinem Berg der Heiligkeit.
Ein ſo hoch begnadeter Menſch ſage Danck dem Vatter der ihn tuͤchtig gemacht zum Erbtheil der Heiligen im Liecht, welcher ihn errettet hat von der Oberkeit der Finſternuß, und verſetzet ins Reich ſeines lieben Sohns .
Joh. I. 10. Rom. X. 2.
1 Cor. II. 14.
Luc. XV. 26.
Col. I. 12. 13.
§. 13. Allhier wohnen die Tauben friedlich beyſammen laſſen ſich lieber Schaden zufuͤgen, als ihrem Naͤchſten nachtheilig zu ſeyn.
Die Tauben wohnen darinnen friedlich beyſammen.
Felle columba caret roſtro non lædit & ungues Poſſidet innocuas granaque pura legit Gaudet aquis quæritque greges celerique volatu Tuta petit, fœtus educat alterius Maſculus ipſe fovet pullas atque incubat ovis Conjugii ſervat fœdera caſta ſui.
Zu Teutſch mag es alſo lauten:
Die Taube hat kein Gall, die Liebe reines Hertz, Aus JEſu ſalbet ſie:
Der Schnabel und die Klauen Der Gnad gefuͤllte Mund, des guͤldnen Glaubens Kertz Thun niemand nichts zu leyd, es iſt an ihr zu ſchauen, Ein tugend-reiche Zierd, die reine Koͤrner liegen Mit Himmels-Krafft und Fuͤll, zu ſtaͤrcken ihren Geiſt, Vor ihr in JEſu Wort die Waſſer nie verſiegen, Die lieblich rauſchend Quell ſie zu dem Meere weißt:
Die Schaar der Heiligen iſt, was ſie ſucht auf Erden, Die Wunden JEſu dort ſind ihr Zuflucht allein, Dahin ſie Fliegel ſchnell, ſich ſchwinget ohn Beſchwerden, Wo mag ein ſchoͤner Ort im Paradieſe ſeyn:
Die Lieb iſt auch nicht faul, ſie nehrt was ſie gezeuget Und laͤßt dem Weibe nicht die Sorge auf dem Halß, Sie lebt in einem Joch zu keuſcher Lieb gebeuget, Sie theilet Lieb und Leyd, ihr JEſus iſt ihr alls, Und ſollt es gleich auch ihr an eignen Kindern fehlen, So muͤſſen frembde her, es muß geliebet ſeyn, Wer kan der Tauben Art jemahls ſattſam erzehlen, Es muͤſſen Kinder ſeyn, und ſollt es ſeyn ein Stein .
Matth. III. 9.
§.
14. Sie haben den ſanfften Geiſt JEſus, nicht den Mordgeiſt des Teufels, der diejenigen treibt, ſo in ſeinem Gebiet ſind, und Woͤlff, Tiger und Raub-Voͤgel aus ihnen macht.
Jene aber haben nicht viel bitterer Gall . περιϛερα columba ὅτι πιρισσῶς ἔρᾳ quod vehementer amet, zu dem ſind ſie ſchoͤn, ſchnee weiß, ſauber, rein, fliehen vom Geſtanck und Unflath .
Sie eſſen die ſauberen Gnaden- Koͤrnlein welche ihnen JEſus momentlich darſtreut.
Sie trincken aus dem reinen klaren Bruͤnnlein Jſraels aus den lauterſt-wallenden Liebe-Liecht und Krafft des Heil. Geiſtes; Hat einen Eckel an den unreinen Pfuͤtzen des Menſchen-Tands, Vernunfft, gekuͤnſtleter Weißheit, aufblaſender Gelehrtheit; JEſus verſorget ſie uͤberfluͤſſig im Himmel und auf Erden mit ſeinem Waſſerbaͤchlein.
Haben den ſanfften Geiſt JEſu,
Eph. IV.
Jud. XXIII. Eph. I. 4. Rom. XII. 1. 2. Coloſ. III. 16.
ſeynd reichlich ausgeſchmuͤcket,
§. 15.
Es iſt an den Tauben was praͤchtig, Majeſtaͤtiſches, ſie glaͤntzen von Gold- und Silber-Farb . Jn JESU Land ſind die Menſchen nicht ſo armuͤthig, bettelhafft, als wie im haͤßlichen, winterigen Satans-Reich, da ſie zwiſchen Ruß, Aſchen, Wuſt und Rauch ligen in ſtinckenden Fleiſches-Luͤſten und Affecten ohne Zierd und froͤlichen Tugend-Schein.
Pſ. LXVIII. 14.
Und was macht den reichen Farben-Glantz an den Tauben ſo lieblich ſpielen?
Die Sonnenſtrahlen.
Ebener maſſen kommt alle Erloͤſung, Schoͤne, Reinheit, Majeſtaͤt, Glori, Reichthum, ſumma alle Vortrefflichkeiten der Menſchen, der Heyden und Juden von JEſu her; vornehmlich wird der Seligkeits-Glantz ſo die Juͤdiſche Nation am End der Tagen umſtrahlen wird in ihrer Bekehrung, herkommen von der Sonnen der Gerechtigkeit welche ſie ſehr guͤnſtig anſcheinen wird in ſeiner Liebe und in ſeiner Gnad; JEſus wird ſie erhoͤren, ſich ihr erbarmen, ein reiche Quellen eroͤffnen dem Hauſe Jacob und eben dadurch der gantzen Kirch; Da wird diß geiſtliche Tauben-Gefider nicht mehr ſo ſelten zu ſehen ſeyn, da wirds beſſer gehen . O ewige Lieblichkeit! allweil ſie jetzt im Verborgenen in den Gruͤnden ſeuffzen und girren muͤſſen ein jeglicher um ſeiner Miſſethat willen . Tauben ſind nicht nur ſchoͤn und reich, ſondern haben auch ſtarcke Fluͤgel weg zu fliegen und zu entrinnen.
Wie Jſrael aus Egypten uͤber Meer und Berge hin ins Land des GOttes Abrahams Jſaaci und Jacobs da die Egyptier erſoffen .
Eſai. LX. 8.
Ezech. VII. 16.
Pſ. LV. 7. 9.
und finden Ruhe allein in JEſu.
§. 16. Tauben lieben ihr gewohnt Geburts-Ort; die Roͤmer wann ſie nicht daheim geweſen, lieſſen ſie Tauben ſo ſie mitgenommen fliegen, mit angebundenen Briefen, welche ſie richtig nach Hauſe trugen; Einem wiedergebohrnen Menſchen iſt nirgends woͤhler, als auf Chriſti Grund und Boden, allwo er zu Hauſe iſt, das kommt ihm wenig aus dem Sinn . Es iſt ihm wind und bang in einer fremden Lufft, wo er Chriſti Geiſt und Leben nicht fuͤhlet, das iſt ſein Heimat und Aufenthalt.
Wer alſo in die unſichtbare Gegne der ſuͤſſen JEſus-Liebe aufgenommen iſt, der hat alles.
Die Heerſcharen der Heyden ſind ſein , das ſind die Laͤnder die Fruͤhling haben, alldieweil Canaan unfruchtbar, hart, mit dem Bann geſchlagen; darum iſts gar anſtaͤndig und billich, daß die Braut auf den Ruff ihres Liebſten hinauf ſtehe, und hingehe aus dem Winter-Land in Aſien, Griechen Land ꝛc. allda ſie was zu eſſen findet von denen Fruͤchten der holdſeeligen Liebe.
Hebr. XII. 22. 24. Pſ. CXXXVII. 5. 6.
Pſ. XXIV. 1. Jer. III. 19.
Das ſiebende Capitel.
Beſchluß wie der anmuthige Fruͤhling, und darinnen die Betrachtung des Feigen-Baums und der Wein-Trauben die Braut zu JEſu zu gehen antreiben ſolle.
§.
1.
Der Feigen Baum hat ſeine Feigen-Gewuͤrtz.
Da iſt lauter Suͤßigkeit, Anmuth, Lieblichkeit, Fried waͤhet den Glaͤubigen an mit balſamiſchen Geruch; Zu Zeiten Salomonis ſaſſe ein jeder unter ſeinem Feigen-Baum und Wein-Stock, wovon ſie in dem heiſſen Morgen-Land ſchattechte Gehaͤlde hatten bey ihren Haͤuſeren.
O erwuͤnſchtes Land! deſſen Miſſethat weggenommen am Tag da JEſus am Creutz getoͤdtet war, hier ladet einer den andern mit Freuden unter den paradieſiſchen Wein-Stock und Feigen-Baum .
Der Feigenbaum
Zach. III. 9. 10.
§.
2. Die Tugenden der Chriſten moͤgen wohl den Feigen gleichen die auf einem Baum wachſen, der durchaus bitter an Blaͤtteren, Safft, Rinden, und ein herbe Wurtzel hat; Alſo beliebt es GOtt aus vielen bitteren Creutz-Proben, Anfechtung, die Honig-ſuͤſſe Fruͤchte des H. Geiſtes aus den Glaͤubigen heraus zu ziehen, es geſchicht aber erſt nach langwuͤrigem Gebetts-Kampff und Truͤbſaals-Hitz, daß die Werck des Glaͤubigen ihre rechte Kunſt haben, wie ſie JEſus gern iſſet; dann dort klagt er; eins habe ich wider dich daß du die erſte Liebe verlaſſen . Jch habe deine Werck nicht voͤllig erfunden fuͤr GOtt; es iſt da immer etwas gebreſtens, herbes, rauches; das dem Geſchmack JEſus widerlich vorkommt; es iſt nicht pur durch die Liebe thaͤtiger Glaub , durch und durch balſamiert und durchdrungen vom Safft des H. Geiſtes.
bildet ab die Chriſten-Tugenden.
Apoc. II. 4.
Apoc. III. 2.
Gal. V. 6.
Deſſen Fruͤchten aber ſeynd noch nicht reiff,
§.
3. Der Glaͤubige iſt wohl beladen mit allerhand Fruͤchten, allein noch zur Zeit unreiff, gruͤn, in der Demuth iſt noch viel eigenes Wohlgefallen, im Glauben noch manche Luſt, in dieſem, jenem guten Werck, Verdienſte vor GOtt und Menſchen, viele Neben- Ding in geiſtlichen Gaben, und leiblichen Stuͤtzen mit denen man das Vertrauen auf GOtt vertheilet, da vermeint man fuͤr recht zu haben, ſo und ſo guͤnſtig vom HErren und deſſen Bedienten und Geſchoͤpffen tractiert zu werden, wie offt witſchet das hoch-einbildiſche Maͤnnlein hervor und fragt; Was wird mir darfuͤr?
da man ſollte fuͤr die groͤſte Ehr und Gunſt achten, wann GOtt uns wuͤrdiget, uns zu gebrauchen das geringſte Gute durch uns an anderen auszurichten, und wir uns deſſen eben ſo wenig zu ruͤhmen haben, als ein todt Werckzeug . Gnad iſts, wo ſichs der HErr bedient, der, ja wohl nicht bedarff; Gnad wann ers nicht wegſchmeißt als ein thoͤnend Ertz, wegen ſo vielen mit unterlauffenen Ungeſchicklichkeiten und eigenen Bewegungen, da man dem Meiſter nicht freye Hand gelaſſen . Wie viel heimlicher Neids, Partheiligkeit iſt noch in der Liebe, wie wenig iſts, und brauchts, daß ſie offt einſchrumpfft oder gar abfallen macht; wie viel Muthwillen, aufblaͤhen, heimliche Affterreden macht die Liebe wurmaͤßig, und die Schmeicheley fait une douceur bien fade a ces ſortes de figues.
D. i. hat eine ſolche abgeſchmackte Suͤſſe wie eine gewiſſe Gattung der Feigen welche bey dem der ſie genieſſet den Unwillen erregen.
Man freuet ſich nicht allezeit von Hertzen gutes zu hoͤren von ſeinen Beleidigeren, viel weniger, daß ſie einem vorgezogen werden, da regt ſich das Wuͤrmlein des verborgenen Neids, Mißgunſts, Unbarmhertzigkeit, die macht einen harten Stein in der Frucht, da es einem nicht recht wehe thut, ſondern ſich wohl noch im Hertzen kitzlet wanns dem Feind uͤbel gehet, und meynet er habe ſolch Gericht an uns verſchuldet, ſo wenig vertragt und duldet man.
Wie ſollte nicht auch der Aſt der Sanfftmuth und Gedult Zucker-ſuͤſſe Fruͤchte tragen; aber wie wenig iſt noch nachgeben bey ungleichen Naturen, wie viel angebohrne Feindſchafft, wie wenig gruͤndlich vergeben und vergeſſen!
wie gern verdraͤngt man ſeinen Naͤchſten neben ſich hinunter, wie viel hundert Gelegenheiten haͤtte nicht ein Hausherr des Tags gegen ſein Haus- Geſind, ein Regent gegen Unterthanen, ein Prediger gegen Zuhoͤrer, und jedwedes gegen denen mit welchen ers taͤglich leben und umgehen muß, taͤglich Platten voll von dieſen ſuͤſſen Fruͤchten aufzutiſchen, wann man ſich alle Morgen an die heiſſeſte Sonne der Erkanntnuß der Goͤttlichen Herrlichkeit JEſu Chriſti begebe und alles wohl auskochen und mit ſeinem redlichen Sinn durchzuckeren lieſſe, aber da will man immer leiden was Chriſtus nicht auflegt, gedenckt aus eiteler Hoffarth an was groſſes ruchbahres, das ein groß Geſchrey im Land mache, da will man ſich einen Helden beweiſen, weil viele Menſchen-Augen auf einen ſehen, aber was GOtt alle Augenblick zuſchicket uns ſo heimlich und allgemach viel Weisheit zu lehren, das achtet man fuͤr geringe Kleinigkeiten, da doch mehrmahlen groſſe Seeligkeiten und Gnaden-Schaͤtz darunter verborgen liegen und wie koſtbahre Kleinodien in ſchlechten Tuͤchlein den Menſchen praͤſentiert werden: allein es ſiehets niemand als GOtt, und hat kein ſonderliches Aufſehen und Ruhm von den Menſchen, darum achtet mans wenig, zu dem kommen die Anlaͤß gar zu offt wieder.
Eſai. X. 15.
1 Cor. XIII.
§. 4. Allein welche Schaͤtz zu ſammlen geſinnet ſind, geben uns ein gute Regel, daß wer nicht zum Kreutzer Sorg trage, komme nicht zum Batzen, man muß kein Sonnen-Blicklein verſaumen, wanns ſchon ſo zu reden nur ein halb Gran Safft und Suͤßigkeit mittheilen ſollte, wer die Koſtbarkeit des Reichs GOttes in ſeiner und anderer Leuten Seelen erkannt, verſchertzt nicht gern die geringſte Gelegenheit himmliſche Krafft, Licht und Leben aus dem H. Geiſt mit hefftigem Seelen-Durſt in ſich hinein zu ſaugen, durch den Glauben an den allertheurſten Namen JEſu das ſaure ſo er noch in ſeinen Gemuͤths-Bewegungen empfindt zu vertreiben, ſein Hertzens-Wunſch iſt, daß alle Theile und Kraͤffte der Seelen ſo gar eingenommen und beſeſſen werden, von JEſu Chriſti Liebes-Tinctur, daß kein Platz mehr uͤbrig ſey fuͤr den Zorn, Verdruß als gar zu bittere herbe Jngredientzien, die dem Werck als der Frucht ſo eine unangenehme Kuſt geben, daß, ſo bald ſie den Gaumen JEſu nur beruͤhrt, ſie alſofort von ihme ausgeſpeyt wird, und eitel verdorbene Arbeit iſt.
Es ſollte aber wohl zu weitlaͤuffig werden hier ferner zu reden von Guͤtigkeit, Gerechtigkeit, Wahrheit, Fried, Freud, Keuſchheit, Langmuͤthigkeit, Freundlichkeit als der Feigen-Baͤum ihren Fruͤchten; was nehmlich das herbe bittere darinn ſey, wie und durch welcherley Weg das ausgetrieben, geheilet und mit Goͤttlicher JEſus-Suͤſſe durchwuͤrtzt werde, ſo daß JESUS ſeine Heil-Art und Natur durchaus darinn finde.
um ſie dahin zu bringen muß nicht das geringſte verſaͤumet werden.
Die Fruͤchten wircket GOTT.
§.
5. Es gehet unzehlich vieles in den Gedancken vor, und die Treu unſers HErrn JEſu Chriſti iſt ſo groß, daß er ſo bald die feindſeligen Kraͤfften Belials offenbahret, einen Streit dargegen im Menſchen erreget, nach ſeiner Gnaden Einfluͤſſen ſchreyen macht, dardurch eben die Eingaͤng der Seelen den balſamiſchen Geiſtes Saͤfften geoͤffnet und darvon angefuͤllt werden, alles durch die kraͤfftige Fuͤrbitt des groſſen Hohenprieſters bey dem himmliſchen Vatter, der dieſe edle Baͤum gepflantzet zum Lob der Herrlichkeit ſeiner Gnad; darinn wird mein Vatter geehret, daß ihr viel Frucht bringet , denn werdet ihr meine Juͤnger ſeyn, welche Fruͤchte auch der Naͤchſte kan eſſen, ſintemahl ein ſeeliger Liebes-Wandel tuͤchtig iſt den Naͤchſten GOtt zu gewinnen , und o! der wunderbaren Liebe Chriſti was ſeine langmuͤthige Gnad durch unzehliche Liebes-Strahle und viel Gedult und Guͤte aus duͤrren, bitteren verdorbenen Suͤndern hervor gezogen, das ſchreibt er ihnen zu, als haͤtten ſie es ausgerichtet; Ach wo haͤtte der wuͤſte Stoder oder Strumpf die Gewuͤrtze wollen hernehmen, wann ſie nicht von oben her kommen waͤre.
Wann GOtt zeucht ſo geht der Menſch, wann er wuͤrckt das Wollen und Vollbringen, ſo wuͤrckt der Menſch ſeine Seeligkeit, wann er ſein Angeſicht leuchten laſſet und Augen und Hertz aufthut, ſo ſchauet der Menſch Chriſti Schoͤnheit und erluſtiget ſich in ſeiner Herrlichkeit, wann er das Hertz wie Wachs zerſchmeltzt, und ſein Bild drein drucket ſo ſcheinet es hell am Menſchen, wann er der Seele den Mund und Appetit nach dem Brod und Wein des Lebens wiederkommen machet, alsdann geneußt er Chriſti wahre Seeligkeit und wird ſatt von GOttes reichen Guͤteren, wann JEſus ſich offenbahret wie er iſt, ſo bluͤhet ſein Lob und Lieb in der Seelen, wann GOtt einen hellen Schein ins Hertz gibt, ſo ſind wir erleuchtet und weiß zur Seeligkeit und werden ſehr hoch erfreut von dem Angeſicht JEſu Chriſti, mit einem Wort, wann GOtt pflantzet, begieſſet und das Gedeyen gibt, dann ſtehet und wachſet das himmliſche Gebuͤſch zu ſeinem Preiß auf dem guten Grund der Goͤttlichen Krafft . Wann der H. Geiſt bey jedem Werck und Gedancken des Menſchen iſt, ſo werden ſie mit dem Balſam ſeiner unausſprechlichen Suͤßigkeit tingiert, durchtrungen von GOttes Liebes-Blut, und alſo recht reiff und kuͤſtig und kommt auf die Tafel des Koͤnigs der Himmlen.
Joh. XV. 8.
1 Petr. III. 1.
Eſai. LV. 12. 13.
§. 6. Gleichwohl will GOtt die Heiligung erhoͤhen, vollenden, verklaͤren und ſeine eigene Gaben croͤnen, JEſum in ſeinen Gliedern belohnen, erfreuen; Dann wann JEſus fuͤhlet was der Antichriſt, Drack und eitele Welt ſeinen Kinderen Leyds zufuͤgt, wie vielmehr empfindt ſeine H. Menſchheit den Seegen und das Gute womit der Vatter ſeine lebendige Glieder uͤberſchuͤttet, das iſt aber eine erſtaunliche und unbegreifliche Guͤte daß GOtt ſein eigen Werck und Geſchenck, welche der Menſch wegen der anklebenden Suͤnd mannigfaltig befleckt, anſehen will, als waͤre es des Suͤnders Werck, mit der Gerechtigkeit ſeines eingebohrnen Sohns alles auszieren, ſchmuͤcken, und vor allen Creaturen hoch ruͤhmen.
Es iſt wahr der geiſtliche Feigenbaum gab ſeinen Willen drein, ſehnete ſehr nach guten Fruͤchten, kaͤmpfte darob unter allem Sturm und Ungewitter gegen Milthau, Nebel und alles was die Frucht hinderen und verderben wollte; allein wer ſchaffete den neuen Willen, das reine Hertz, wer wehrete dem Ungeziefer, wer gabe den Thau, Sonnen, Wind und Regen? es iſt eben wie wann ein Vater ſeinem Sohn ein ſchoͤn Land- Gut verehrete, ſo er ſelbſt gebauet, und ſpraͤche hernach zum Sohn; Ey mein Sohn, welch ſchoͤne Fruͤchte und Lieblichkeiten haſt du doch!
O ein Wunder-Luſt ſo ihme der Vatter gegeben, er wendet ſeine Augen uͤberall hin, beſchauet ſie alle auch den niedrigen Weinſtock.
Und belohnet ſie als wann ſie der Menſch ſelbſten gewuͤrcket haͤt.
§.
7. Die Weinſtoͤck, welche Traͤublein haben, geben ein Geruch ſagt er:
Das ſind alle JESU neu eingepflantzte von GOttes Hand zubereitete mit Chriſto vereinigte in ihm und aus ihm in Buß, Glauben, Hoffnung-bluͤhende Heilige und geliebte Kinder GOttes, welche Chriſti Sinn haben, aus ihme neu gebohren und folglich gleichen Namen auch mit ihme tragen.
Eigentlich iſt JEſus allein der Weinſtock, der wahrhafftige, alle natuͤrliche Menſchen aber Dornſtraͤuche, und dieſe geiſtliche Dorn und Diſtlen wachſen von ſelbſt, nach dem die Erden wegen des ſuͤndigen Adams verflucht worden, wer aber des Geſaͤtzes Fluch empfindt, wahre Buß thut, rechtſchaffen zu JEſu nahet, welcher bereits durch die im Paradieß gethane Verheiſſung, allen und jeden Diſtlen und Doͤrnen, welche gern dem zukuͤnfftigen Zorn entrinnen moͤchten als ein edler, himmliſcher Weinſtock vorgeſtellt worden, ob je etwann ein Dorn-Stauden, oder verdorretes Straͤuchlein Luſt bekaͤme des reichen uͤberflieſſenden lebendigmachenden Saffts zu empfahen und in dieſer fremden Krafft aufzubluͤhen.
JEſus iſt der rechte Weinſtock
der ſich durch das Evangelium weit ausbreitet,
§.
8. Dieſes haben ſonderlich alle heilige Patriarchen und Propheten mit ihren Lehr-Juͤngren als kleineren Zweiglin von Anbegin der Welt, fort und fort mit groſſem Fleiß gethan.
Es ward aber eine Maur um den Weinſtock aufgefuͤhrt, daß Geſaͤtz welches eine Schied-Wand war . Zwiſchen dem Weingarten der Jſraelitiſchen Kirch, und der weiten verwildeten Heid der Heyden, ſo daß dieſe nicht ſo leicht des Saffts und der Krafft aus dem geſeegneten Weinſtock kriegen koͤnnten.
Was geſchahe die Fuͤlle des unendlichen Lebens, wallete ſo ſtarck in Begierd ſeine Goͤttliche Suͤßigkeit ins Unendliche mitzutheilen, daß der Weinſtock voll bewegendes heiligen Geiſtes ſich nicht mehr wollte einſchraͤncken laſſen, ſondern brache maͤchtiglich hindurch, ſtieſſe die Maur ein, und breitete ſich in zwoͤlff gar edlen uͤberaus ſafftreichen Zweigen aus in alle Land, daß wie man von einem eintzigen fruchtbaren Stock viel Fechſer, das iſt junge Rebſtoͤcklein, zeugen kan und einen gantzen Weinberg pflantzen.
Alſo trug ſichs zu daß JEſus der erſte ſuͤſſe Haupt-Weinſtock in der wilden Heidenſchafft durchs Gnaden-volle Evangelium unzehliche Faͤſer bekame welche den groſſen Weinberg der Chriſtenheit ausmachten.
Eph. II.
§. 9. Wider welchen der Teuffel ſehr wuͤtete in den Heydniſchen und Arrianiſchen Verfolgungen, gewann aber darmit nicht mehr als daß viel guten, edlen Weins in GOttes Keller kame, dann der Maͤrtyrer Blut floſſe in GOttes Liebe und Herrlichkeit ein, und gienge Chriſto ſo ſanfft und lieblich ein als ein wohlſchmeckender Wein durch die Kaͤhlen, ſo wurden auch viele Diſtlen und Dornſtraͤuche maͤchtig dadurch gereitzet, gleichfalls Fruͤchte zu tragen ins himmliſche Reich, und einen gleichen freudenſeeligen Ausgang aus der Welt zu nehmen, derowegen thaten ſich immer viele zu dem edlen Goͤttlichen Weinſtock, und wurden zu lebendigen Reben, und brachten Fruͤchte wie die erſten, als nun der Teufel ſahe, daß er mit ſeinem Sturm nichts gewann, weilen der hochbenedeyte Weinbaum Chriſtus, nur dadurch beruͤhmter wurde, und er wohl ſahe, daß er verrathen ware, und man der hoͤlliſchen Dornhecke muͤd ware; Siehe, da grieffe ers argliſtig an, und brauchte dieſes Schelmenſtuck, nachdem er den Knechten, welche den Weingarten bewahren ſollten, einen Schlaff- Trunck eingeſchencket; es ware eine Mixtur von Augen-Luſt, Fleiſches-Luſt und hoffaͤrtigem Leben; da nun die Biſchoͤffe nach ſo vielen blutigen Kaͤmpffen, dieſes ſuͤſſe, Schlaff-bringende Gifft-Traͤncklein eingenommen, vom ernſtlichen Gebetts-Kampff abgelaſſen, und von aller Geiſtes Wachtbarkeit abgekommen waren, da gieng dem Teufel ſein Handel an; Er nahme einen Rebſtock von Gomorra, und bekleidete ihn mit den Blaͤttern des erſten rechten Weinſtocks, und betrog die Menſchen-Baͤume, daß ſie ſich zu dieſem hielten viel hundert Jahren, und vermeynten, ſie trugen rechte Paradiſiſche Fruͤchten; Weil er der Ertz-Schalck die erſte Namen und Titel, ſo von den Apoſteln herkamen, beybehielte; Aber es waren Fruͤchte, die das hoͤlliſch Wildſchwein und Drach gern fraſſe, und die Chriſto und allen Heiligen ein Eckel waren, dann es waren gifftige Trauben und bittere Beere, der Wein davon ware Drachen-Gifft und wuͤtige Otter- Gall; Alſo hatte Satanas mit ſeinen Engeln ein groſſes Freuden- Feſt unter den betrogenen Chriſten, und fuͤllete ſeine Kelter mit verfuͤhrten Seelen, daß das Blut davon in den Rachen des Abgrunds hinein floſſe, und ward die Verfuͤhrung immer aͤrger und groͤber; biß ſich der wahre Weinſtock aufs neue bewegte, und mit ſeinem Safft in einigen Zweigen gewaltig hervorbrach, welche des fremden Saffts von Satans Stock auch unwiſſend in ſich geſogen hatten, dabey es ihnen aber bitter uͤbel ware, und konnten zu keiner goͤttlichen Frucht kommen, ſehneten nach den Segens-Kraͤfften, wovon in alten Schrifften geleſen, daß ſie in dem ehmahligen von dem rechten HErren angelegt und erbaueten Weinberg ausgebluͤhet hatten, und nach langem Ringen neigete ſich der himmliſche Weinſtock gegen ſie, und floͤſſete ihnen des wahren lebendigen Saffts ein, davon ihnen himmliſch wohl wurde, und alſo wurde der Antichriſt entdeckt als ein hoͤlliſch Gewaͤchs aus dem Abgrund von GOttes Erbfeind untergeſtellt zu ewigem Verderben vieler Millionen Seelen.
Es truge ſich aber zu, daß das Geſtraͤuch des Feldes, an ſtatt ſich zu dem ſuͤſſen Rebſtock zu halten, und ſeines koͤſtlichen Saffts reichlich in ſich hinein zu ſaugen; ſie ſich nur um die Figur zancketen, und dieſes Gezaͤnck trieben ſie ſo lang, biß eins nach dem andern verdorrete, und ins Feuer geworffen ward:
Es fanden ſich zwar etwelche, die auch Frucht hatten, aber nicht voͤllig, wie ſie der HErr des Reb-Bergs gern hat, es fehlete noch weit.
wider welches ob Satanas noch ſo ſehr wuͤtet,
ſo iſt doch die Seeligkeit im Anbruch.
§. 10.
Nun ſind die ſeelige Zeiten im Anbruch, daß GOtt der heiligen Menſchheit JEſus ein Freuden-Feſt der Verklaͤrung anrichte, darzu muß der Weinberg erbeſſeret werden, daß ſchoͤnere Fruͤchte kommen, als in vielen, vielen hundert Jahren auf Erden ſind gefunden worden, damit der Braͤutigam ſeine Braut einladen koͤnne in dieſen Zeiten des geiſtlichen Jſraels, ſagende:
Die Weinſtoͤcke/ welche Traͤublein haben, geben einen Geruch.
Dieſer Geruch, wie man ſagt, ſoll die Schlangen vertreiben, und iſt ihnen unleidenlich; eben dieſes iſt auch ein Vorſpiel, daß wann die Trauben zu ihrer Zeitigung werden kommen ſeyn, es mit des Leviathans Herrſchafft ein Ende nehmen werde, und er vor dem herrlich erſcheinenden Heyl GOttes fliehen muͤſſe; Dann die Erde, welche JEſus erſchaffen, und mit ſeinem Blut gekaufft hat, muß wieder voll werden der Erkanntnuß und Heiligkeit des HErren, alle Nationen und Voͤlcker werden ſingen von JEſus Weingarten, wird ſeiner huͤten, und ihn alle Augenblick befeuchten, auf daß man nicht hineinbreche, will GOtt ſeiner Tag und Nacht huͤten; Jn zukuͤnfftigen Tagen werden Jacob und Jſrael die Erden mit Fruͤchten erfuͤllen, nachdem ſie gewurtzelt, gegruͤnet und gebluͤhet.
Jeſ. XXVII. 1. 3.
§.
11. Hier wiederhohlet nun JEſus und ſagt zum anderenmahl obige Worte der Braut vorzuſtellen, wie ernſt es ihme ſeye und wie veſte er bey ſich beſchloſſen habe auf den Sardiſchen Winter den anmuthigen Philadelphiſchen Fruͤhling herbey zu bringen in groſſen und gewaltigen Bekehrungen, welche die Braut durch unablaͤßig Gebett von GOtt erhalten aus Liebe zu des Braͤutigams Herrlichkeit und vollſtaͤndigem Vergnuͤgen; Jetz achtets JESUS billich zu ſeyn, ſie zu erinneren, daß ſie den Augenſchein ſelbſten einnehme, wie reichlich ihre Bitt erhoͤrt und ſie ihres Wunſches gewaͤhret ſeye in dem waͤhrender Zeit ihres geiſtlichen Sabbaths- und Seelen-Ruh in Chriſti Armuth ſich auf Erden alles ſo maͤchtig geaͤnderet und das zum Steinhauffen gemachte Jeruſalem zugerichtet worden zum Lob auf Erden; JEſus ermunteret ſie den Schmuck GOttes zu beſichtigen im Lande, wie doch das wuͤſte, duͤrre Gefilde ſo ſchoͤn bluͤhe wie eine Roſe, ja wie alles froͤlich hupfe und jauchtze, daß es der Muͤhe werth ſeye hinzugehen und dieſe Gnaden-Wunder mit Erſtaunen anzuſehen; jetz ſeye die Zeit einmahl herbey gekommen, die Fruͤchte der in geheim mit JEſu gepflogenen Freundſchafft und der durch den Umgang mit ihm erlangten Schoͤnheit einzuernden:
Hieher moͤchten ſich einiger maſſen ſchicken die Wort.
Mein Sohn/ du biſt allezeit bey mir; Und alles/ was mein iſt, das iſt dein; Du ſollt froͤlich ſeyn und dich freuen/ daß dein Bruder tod geweſen/ und iſt wieder lebendig worden . Es ſcheinet, die Braut habe ſich nicht ſo bald koͤnnen drein ſchicken, und ſeye ihr die Sach als wie ein Traum vorkommen, dannenher ſie ligen geblieben und noch einmahl von JEſu rege gemacht werden muͤſſen, wie es zugehet mit denen, die nur halb erwachet ſind.
GOtt wird erfuͤllen die Begierd ſeiner Außerwehlten, die Tag und Nacht zu ihm ruffen.
Doch wann der Sohn des Menſchen kommen wird/ wird er auch Glauben finden auf Erden?
Fragt JEſus . Gleichwohl ſtraffet ſie JEſus nicht, ſondern tractiret ſie immerfort als ſeine Freundin, ſeine Schoͤne.
Alſo freundlich vertragt der leutſeelige HErr den Unverſtand und Grobheit ſeiner hertzliebſten Kinder; Gewinnet und durchſuͤſſet unſeren herben Eigenſinn mit lauter Sanfftmuth und Demuth.
Ach wie gut biſt du ſuͤſſer JESU! daß dich unſer ſtoͤrrig unbaͤndig Verhalten nicht kan verdruͤßig machen oder muͤd dich mit uns laͤnger zu ſchleppen.
Widerholte Ermunterung JEſu an ſeine Braut.
Luc. VX. 31. 32.
Luc. XVIII. 8.
Das achte Capitel.
Klag uͤber den bey den meiſten noch herrſchenden Winter, mit Ermaͤhnung, ſich von JEſu erwaͤrmen und fruchtbar machen zu laſſen.
Nutzanwendung.
Bey der Puͤffung ob der Winter im Hertzen vorbey ſeye,
§. 1. Ach wie ſtehets um uns? iſt der Winter vorbey im Hertzen? hat die Gnad JEſu, die Widerſetzlichkeit der ſuͤndigen Natur uͤberwunden?
es frage doch ein jeder ſich ſelbſt, als wie vor den Augen des allwiſſenden HErren, der in unſere Suͤnd und Gerechtigkeit hinein ſiehet und gar genau weißt, wie es in uns beſchaffen ſey:
Ach kan JEſus meinen Zuſtand ſeiner geheimen Freunden anruͤhmen als etwas goͤttliches und Himmel-wuͤrdiges, daß ſich die heilige Engel darob erfreuen; iſt mein eißkaltes Hertz aufentfroren vom Gnaden- Schein des Evangelii? hat mich die Seelen-Sonne JESUS alſo kraͤfftig angeſchienen, daß alles in mir zu reinem und demuͤthigem Gehorſam alles Willens GOttes erweicht worden? hat GOttes unendliche Treue und die groſſe Liebe JEſu mein Hertz eingeſchmeltzt, alſo daß meine Seele immer in verborgenem Weinen daher gehe, daß ich ſolch einen GOtt und JEſum ſo lang nicht gekannt und ſo wenig geliebt, auch ihme keine rechte Ehre und Freude geweſen in Zion?
wird ſich ergeben, daß derſelbe bey den meiſten: noch anhalte.
§.
2. Du weiſt es am beſten, mein lieber Chriſt! ob du dich ſo ernſtlich und beſtaͤndig zu dem verklaͤrten JEſu als der Sonnen der geiſtlichen, himmliſchen Welt gewendet habeſt, daß die Stralen ſeiner Liebe und H. Geiſtes dein Hertz biß auf den Grund treffen, erwaͤrmen und durchdringen koͤnnen, in ſo weit daß alles Eiß und Schnee des eigenen Rechts, Anſpruchs, Habens und Erhaltens in dir zerfloſſen und dein Erdreich eine neue Geſtalt bekommen:
ich weiß wohl, wie es gemeiniglich pflegt zu gehen; es fallt etwan ein heiterer Stral der Herrlichkeit JESU in die Seel davon die Einbildung ſo ſtarck eingenommen und erhitzet wird, daß es den Menſchen daucht, er brenne von Liebe zu JESU und wollte er Leben und alles vor ihne hingeben, allein daß das Hertz des Geiſtes der Wille nicht gewonnen, ſondern nur die Phantaſey getroffen ſeye, wodurch im Hertzen des Leibs, dem Stuͤcklein Fleiſch eine ſuͤſſe, hitzige, annehmliche Bewegung entſtehen kan, das mercke dabey; daß kaum ein halb Stuͤndgen nach ſo gewaltiger Ruͤhrung der Menſch Muͤh und Verdruß hat nur einen Gulden um Friedens willen aus Liebe zu Chriſto fahren zu laſſen, ſolche Menſchen nennet ein Prophet Kuchen die nicht umgewandt / auf der einten Seiten angebrannt, auf der anderen noch daͤnck als roher Teig.
Es gehet ſchwer zu, ehe dergleichen Leut zurecht kommen, weilen ſie gar zu viel auf ſolcher vorbeygehenden ſuͤſſen Andacht halten, ſich einbildende, es ſeyen nicht viel ihres gleichen.
Hoſ.
VII. 8.
§.
3. Zu dem muſt du wiſſen, daß des Menſchen Hertz wohl ein groß, weit Land iſt, faſt wie der Erdboden; wann man ſchon meynt, der Fruͤhling wolle an einem Ort anbrechen, ſo iſts doch noch meiſt winterig, es erzeigt ſich bald boͤß, bald gutes, indeme nicht alle Gemuͤths-Bewegungen zu JEſu gewandt bleiben und nicht aushalten in unzertheilter Begierd nach der vollen Krafft der Sonnen, nach dem Ausguß des H. Geiſtes zur neuen Geburt, wir nehmen nicht Zeit und Weile uns durch ſtille Einkehr lange genug an dieſe Liebes-Sonne zu ſetzen, wir ſincken flucks wieder in uns ſelbſt hinein von JESU hinweg und machen uns an Schatten des eigenen Wuͤrckens, daß der warme Gnaden-Glantz nicht kan zu uns kommen; wir kehren uns ſchnell von der Sonnen der ewigen Weisheit zu dem Monds-Licht unſerer Vernunfft oder zu den Fackeln menſchlicher Buͤcher und Schrifften; aber wo haben Mond und Fackeln jemahlen den Winter vertrieben, und den Frucht-reichen Sommer herbey gebracht; obſchon jener der Erd-Kugel naͤher und dieſe heiſſer zu ſeyn ſcheinen als die Sonn.
Urſachen deſſen.
§. 4. Uber das ſind ſo viele Nebel und Duͤnſt von luſtigen eitelen oder ſorgſamen und kummerhafften Gedancken, und unnuͤtzen Uberlegungen, ſo aus unſerem Hertzen als einem ſtinckenden Pful und Moraſt aufſteigen, und ſo viele koͤſtliche, Heyl-bringende Sonnen- Stralen ſtehlen, daß der Schade davon nicht auszurechnen.
Dein Sonnen-Glantz hat nur alleweil gnug zu thun den Nebel und aufſteigende Daͤmpffe auf meinem Hertzen zu vertreiben; O ſeelige Seelen! auf welchen deine Gnaden- Schein keine Hindernuß mehr findet ihre Wunder darinn zu offenbahren und ihr Liebes-Spiel frey zu haben; Ach wann will der ſumpfichte Moraſt dermaleinſt ausgetroͤcknet werden, daß mein Hertz ein ſchoͤner Fruͤhlings-Garten ſeyn koͤnne dir meinem GOTT.
Da ſteigen auf Nebel boͤſer Gedancken.
da ſind Eißfelſen der Sicherheit.
§.
5. Es ſind auch Felſen da der Sicherheit und Leichtſinnigkeit, man habe noch Zeit uͤbrig zu dem groſſen und ſchlechterdingen noͤthigen Werck der Wiedergeburt oder Erneuerung zur geiſtlichen Sommers-Zeit, da es doch bey denen meiſten Frommen ſchon weit hinaus im Jahr iſt, und noch bey nahe alles mit Eiß und Schnee eines gar zu kalten, fruchtloſen Chriſtenthums bedeckt und verſchloſſen lieget:
Ach wer mag dieſe Felſen ſchleiffen, daß wir unſere Schuldigkeit gegen JEſu, der unſer Hertzens-Sonne ſeyn will, beſſer zu Hertzen ziehen und auch unſer eigen Heyl bedencken, was unſer Looß ſeyn werde in der ſo langen Ewigkeit, dahin uns die kurtze Lebens- Zeit hinfuͤhret.
und Schneeberg der hohen Einbildungen.
§.
6.
Aber was ſage ich?
Da ſind auch hohe Berge der Einbildungen und ſelbſt Schmeicheleyen, man ſeye in einem beſſeren Stand als mancher im Dorf, Stadt und Land, man habe Erkanntnuß der Religion, ein gut Gewiſſen und frommen Wandel, und in dieſer Einbildung bleibt man ſo weit entfernet vom Leben des Sohns GOttes als der Himmel von der Erden, und ſo ungleich warhafftig erleuchteten, gerechtfertigten und geheiligten, als ein hoher Schneeberg einem fruchtbaren, wohlgebauten Thal, allwo alles gruͤnet und bluͤhet; dann GOtt widerſtehet den Hoffaͤrtigen/ den Demuͤthigen aber gibt er Gnad.
Die Sonnenſtrahlen ſtreichen der gar zu hohen Bergen Spitzen vorbey, und ſparen ihre geſegnete Einfluͤſſe und Wunder-Kraͤffte vor das tieff und niedrig ligende flache Land, allda ſie ſich ſammlen und verdopplen, alſo ſiehet GOtt auf die Elenden und die zerknirſchten Geiſtes ſind; ſeine Gnade ſuchet ledige, offene, niedrige Hertzen, und weilen ſie deren noch zur Zeit leyder wenig auf Erden findt, ſo theilet ſie ihre Gaben und Seligkeiten ihnen deſto reichlicher mit, die mit Begierd darauf warten, daß ſie alle Gnadenblicke in ſich einfaſſen, und zur Fruchtbarkeit anwenden, nicht aber, wie es die hohen Menſchen-Berge machen, die mit dem Sonnenſchein ihrer Gelehrtheit und Wiſſenſchafft nur prangen, ſelbigen von erhabenen Stellen hinunter ſehen laſſen weit und breit, aber nichts weiter darmit ausrichten, als daß ſie eine kleine Augen- oder Ohren-Weid geben, ohne einige Fruͤchte wahrer Heiligkeit hervor zu bringen; ſondern nur eine bloſſe Beluſtigung und Verwunderung bey ungeuͤbten Seelen zu erwecken.
§.
7. So viel vermag die verſchiedene Situation und Gelegenheit der Oerter, ingleichem Land und Climat, daß auch zweyen naͤheſt an einander liegende Gaͤrten, der einte voll Kraut und Blumen, der andere kothigen Schnee und Eißſchollen iſt; was iſt die Urſach?
Der einte ligt Schatten- und der andere Sonnen-halb, alſo koͤnnen zwey auf einem Bett ligen, in einer Muͤhle mahlen, der einte wird angenommen, der andere verlaſſen werden; der einte wandlet und lebet in der Gnaden-Sonn; Dem andern kan ſein eigen Hauß Schatten in ſein Hertz-Gaͤrtlein machen, indem ſein Geiſt verſtrickt und verwicklet iſt durch ſein Haußweſen, Handwerck, Beruffs-Geſchaͤffte und andere Hindernuſſen, da dieſes allzumahl einem ernſten Gemuͤth eben dazu dienen ſollte, wozu die Deck-Glaͤſer in den Gaͤrten, die Liebes- und Heyls-Strahlen vor JESU deſto begieriger in ſich aufzufangen und in ihrer natuͤrlichen Hitze, ohne Abkuͤhlung oder Erquickung in was anders zu ſuchen, zu bewahren.
Und dieſes ſind eben die fruchtbare Sonnen-Huͤgel deren euſſerer Menſch, als der ſchattige Theil gegen die ſichtbaren Ding der Erden gekehret, und nicht ohne ſchoͤn gruͤnender Weiden und graſichten Auen iſt denen Kinderen dieſer Welt, als noch zur Zeit thieriſchen Menſchen, wie meiſt auch Kinder und Geſinde ſind, zu Huͤlff, Troſt und Erquickung, der innere Menſch aber ſtehet gewandt gegen dem Glantz und Mittheilungen der Heiligen Dreyeinigkeit, und da finden ſich die recht koͤſtliche Weinſtoͤcke, Granataͤpfel-Baͤume, und fruchtreiche Gebuͤſche von Goͤttlichen Gewaͤchſen, welche aber umzaͤunet ſind, daß die an der Schatt-Seiten weidende Thier nicht einbrechen koͤnnen, dann das Wunder-Spiel der Goͤttlichen Himmels-Sonne in deinem auf JEſum gerichteten Willen bleibt auch ſelbſt deinen eigenen Haußgenoſſen verborgen , nur daß ſie bißweilen ein lieblich kraͤfftiger Geruch darvon anwehet, und ſie nicht wiſſen von wannen er kommt, ſie empfinden etwas, daß ſie nicht ſagen koͤnnen was es ſeye, und dieſe Menſchen ſind eben die edlen Huͤgel des gelobten Lands, von welchen die Propheten haben geweiſſaget, daß ſie von Moſt, Oel, Milch und Honig flieſſen.
Zur letzten Zeit werden ſo viele gantze Herrſchafften, Fuͤrſtenthum und Koͤnigreiche alſo wohl beſtellet ſeyn, als jetz hin und her eintzele Glaͤubige, der Welt unbekannte, und von Chriſto wohl verwahrete Zioniten.
Urſachen warum bey einigen noch Winter bey andeꝛn aber ſchon Sommer iſt.
Luc. XVII. 34.
Coloſ. III.
Eſaj. LX. 22.
Kraͤfftige Ermahnung ſich unter JEſus Sonne erwaͤrmen zu laſſen.
§.
8. O wer ſollte nicht geluſtig werden uͤber den Liebes-Schein und Gnaden-Waͤrme o heiliger JEſu!
Wie ſchoͤn bluthroth biſt du nicht untergangen am Creutz, in das dunckele Todtes-Thal, zum Zeichen, daß ein ſchoͤner Tag darauf erfolgen werde unſere Verſoͤhnung mit GOtt, und wie hell und rein biſt du hervorgebrochen aus dem Grab, und o wie ſeelig werden die Zeiten deiner Verklaͤrung ſeyn auf die Laodiceiſche Truͤbſals-Nacht!
O daß wir die Gnade doch nicht verſchwendeten.
Ja meine Liebſte! laſſet uns taͤglich der Suͤnd und Welt abſterben, und die liebliche Gnaden-Zeit mit zitterender Freude bedencken; GOtt haͤtte uns ja koͤnnen von Juden und Heyden oder Tuͤrcken laſſen gebohren werden, da wir des lieblichſten und ſuͤſſeſten in unſerem gantzen Leben haͤtten entbaͤhren muͤſſen, ihr wiſſet wohl was ich meyne; O JEſu du Freuden-Meer! Dich meyne ich.
Nun ſehet, lieben Freunde, dieſer JEſus iſt uns als ein groß Liecht aufgangen, da ſo viele Voͤlcker um uns her, und ſo viele Menſchen neben uns im Finſteren wandlen, dieſe Sonne ſcheinet uns auch im ſchrecklich finſteren Lande : Wir haben nicht einen abweſenden und im Himmel verſchloſſenen JEſum, nein er iſt uns naͤher als jemahlen, alſo daß wir ſein alle Augenblicklich genieſſen koͤnnen; wir ſind nicht mehr entfremdet von denen Bunds-Verheiſſungen ohne Hoffnung und ohne GOtt; ſondern wir ſind nahe worden durch das Blut Chriſti, Mit-Burger der Heiligen, und GOttes Haußgenoſſen : Sein Evangelium leuchtet uns Sonnen-klar; Solten wir dann am hellen Mittag der Gnaden bey ſo reichen Heyls-Mittlen eißkalt, erſtorben und unfruchtbar bleiben?
Eh! wie wurdeſt du dich verwunderen wann dein Land im heiſſeſten Sommer allezeit winterig bliebe!
Ach wann die Erd alſo gegen uns waͤre wie wir gegen GOtt, wie gſtablete nicht alles! wenn der Fruͤhling und Sommer nur ein eintzig Jahr gantz ausblieben, welch ein Jammer waͤre es nicht im Land! und der geiſtliche Winter ligt ſchon uͤber alle 10, 20, 30, ja 40. Jahr ſo ſchwer auf deiner Seelen, und es will ſich noch zu keinem Fruͤhling anlaſſen; manchen erinnert ſchon der weiſſe Schnee auf ſeinem Haupt des herannahenden ewigen Winters , und den- noch merckt mans nicht daß man ſich mit ausharrenden Gebetteren und Thraͤnen zu JEſu wendete, um wenigſt noch einige Anfaͤng des Gnaden-Lebens vor dem Abdrucken zu empfahen.
Wann die Sonne nur ein einzele Tag nicht aufgienge, wie wurds den Leuten ſo angſt und bang, und du lebſt ſchon viel 1000.
Tag auſſert der Gemeinſchafft JESU, ohne daß er dich anſcheine und belebe, und haſt deßhalben weder Sorg noch Kummer:
Ach wie lang ſoll noch dieſer Winter waͤhren, wirds nicht einmahl eine Enderung geben?
Eſaj.
IX. 4. Mal. IV. 2.
Rom. X. 6. 8.
Eph. II.
Hoſ.
VII. 9.
§.
9. Ein geiſtreicher Mann, als er die wunderbare Geſtalt von Europa auf der Land-Carten mit tieffſinnigen Betrachtungen durchgangen und nicht wußte, was Eißland die groſſe Jnſul im Nordiſchen Welt-Meer zu ſagen haͤtte, befand er, daß es die Sonne uͤber Europa vorſtellete; Jn der That nichts zu ſagen von dem jetzo bey nahe gantz erfrornen Chriſtenthum unter uns, ſo muß man geſtehen, daß niemahls ſolche eifrige Brunſt und Hitz der Liebe Chriſti unter denen Europaͤiſchen Chriſten (die Graͤntz-Oerter als Griechenland und einige andere ausgenommen) als wie zu denen erſten Zeiten in Aſien und Africa.
Ja wo mans ſagen darf, ſo bildet Eißland das an manchen Orten der Chriſtenheit in himmliſcher, Goͤttlicher Liebe zwar eißkalte, unfruchtbare; bey vielen aber in Ruhm-Luſt- und Geld-Sucht, auch falſchem, ſelbſt angenommenem Eifer wie der Berg Hecla brennende Predig-Amt wohl vor.
Ach gaͤben wir nur nur GOtt die Ehre und geſtehen die nur zubekannte Wahrheit unſers Elends vor aller Welt, ſo mag uns noch Gnade wiederfahren.
Wie hat das Heidniſche, Roͤmiſche Reich die Einfluͤſſe der erſten Apoſtoliſchen Lehrern als ſo vieler warmen Sonnen ſo kraͤfftig empfunden!
und jetz wills nirgends hin.
Ach GOtt erbarm ſich um ſeines Sohnes willen uͤber uns!
Komm HErr JEſu unſere Gnaden-Sonne fein bald!
Eisland eine Abbildung des kalten Chriſtenthums.
§. 10. O wie betruͤbt ſiehets noch auf Erden aus, und unter uns Nam-Chriſten am aller betruͤbteſten! wir warten auf den anmuthigen Lentzen, und GOttes Langmuth, Liebe und Guͤte laſſet ihn kommen ungebetten, und unerſucht:
GOtt hingegen vermahnet uns zur Sinnes-Aenderung, ſeine Heil.
Botten und Apoſtel bitten und flehen uns an Chriſti ſtatt , wir ſollen doch ſeine himmliſche Bottſchafft mit ſtillem eingekehrten Willen als Goͤttlich annehmen, und kraͤfftig werden laſſen in uns , aber haben wir die Liebe GOttes erhoͤrt und willfahret, alle Geſchoͤpffe machen uns zu ſchanden, o Suͤnder! ſagen ſie wann wills Sommer werden, wann wird die bluͤhende Schoͤnheit des Reichs GOttes ſich in dir ſehen laſſen?
Sonn und Regen ſchreyen uns zu, wo wir uns hinwenden auf dem Erdenkreiß, da gewinnet alles eine andere Geſtalt, ey ſoll dann die Sonnen der Gerechtigkeit, der Regen Evangelii, GOttes geiſt- und leibliche Wohlthaten, ſo alle Tage neu werden, und dich bethauen, nichts bey dir ausrichten?
Die truͤben Waſſerbaͤche fragen dich, wann du nach GOtt betruͤbt werden wolleſt , wann wir GOttes Treu und Gedult, und unſere ſtuͤndliche Untreu und Unachtſamkeit der Zucht des H. Geiſtes erwegen und gegen einander halten, ſo iſts nicht moͤglich das Hertz muß in Reu und Liebe weich, und nach JEſu hungerig werden, und folgends auch recht empfindlich des unvergaͤnglichen Saamens des innerlich ſich regenden Worts des lebendigen GOttes aus Zion.
Alles ruffet uns zur Hertzens- Endeꝛung.
2 Cor. V.
1 Theſſ. II.
2 Cor.
VII.
Unvernunfft deren, welche das Eitele dem Ewigen vorziehen.
§. 11.
Ach unſere Vor-Elteren waren Heyden und brachten ihr muͤhſeelig Leben elendiglich zu unter dem Platz-Regen des Zorns GOttes, nun aber ſchweben die Gnaden-Wolcken ob uns, und gieſſen aus den Regen des H. Geiſtes, und des Evangelii, unſer duͤrr Land zu beſeuchten und fruchtbar zu machen, und wir ſollten ſo boßhafft und eigenſinnig ſeyn, und dieſes Seegens nichts wollen; Jſt dann der Winter der alten Natur und Schein-Frommkeit ſchoͤner und lieblicher, als der Sommer der Einigkeit mit GOtt, und der Fruchtbarkeit aus JEſu, oder meynſt du, du koͤnneſt mehr aus erwelchen Jucharten Herd ziehen, als aus deinem unſterblichen Geiſt; Sieheſt du nicht jaͤhrlich wieder zu Staub und Koth werden, was aus dem Erdreich gewachſen, die Blumen verwelcken, die Fruͤchte verfaulen, und alles verdirbet und verzehret ſich unter den Haͤnden, man brauche es oder laſſe es in Speicheren und Kelleren liegen, aber wer GOttes Willen thut, bleibet in Ewigkeit; ja wird nicht endlich Erde, Sonn, Mond und Elemente mit allem, was ſie hervor gebracht, zergehen; Da hingegen die Fruͤchte des Heil.
Geiſtes ihren Glantz, Schoͤne und Lieblichkeit nicht nur behalten, ſonder von einer Ewigkeit zur andern vermehren werden.
Es ſoll dir hiemit unvergleichlich mehr daran gelegen ſeyn, daß dein Wille Goͤttliche Fruͤcht und Blumen trage, und du der gnadenreichen Fruͤhlings-Zeit profitiereſt, als daß dein Feld, Matten, Garten, Weinberg, ihre Einkuͤnffte geben; anderſt wirſt du darben in der langen Ewigkeit, da einem jeden wird vergolten werden nach ſeinen Wercken.
Saget dem Gerechten/ daß ers werd gut haben/ ruffet Eſajas, dann ſie werden der Frucht ihrer Wercken eſſen .
Luc. XII. 16. 21.
Eſai. III. 10.
§. 12. Sagſt du aber wie will ein duͤrrer Stoder, ein zweymahl erſtorbener Baum aufbluͤhen, ich finde wohl ein faul ſtinckend Safft in mir, die Begierde der Suͤnd, ſo immer treibt zur Ubertrettung der Heil.
Gebotten Chriſti, und kraͤfftig iſt in meinen Gliederen, dem Tode Frucht zu bringen; Ach wehe mir, daß ich ſo blutt bin von dem zierlichen Schmuck des Lebens JEſu, wormit er ſeine Baͤume auszieret?
Moͤglichkeit dieſer Veraͤnderung, erlaͤutert, aus deren im Winter duͤrren Baͤumen.
Rom.
VII.
5.
Antw.
Es gehet hier eben zu als wie mit den Baͤumen im Winter, wir ſind alleſamt untuͤchtig worden, da iſt nicht der Gutes thue, auch nicht einer , wir haben allzumahl geſuͤndiget und manglen der Herrlichkeit GOttes.
Wann nun eine Weiſſagung uͤber uns ergehet, oder eine Ankuͤndigung des ſeeligen Willens GOttes, wie wir vor ihme ſeyn ſollen, nehmlich heilig, untadelich, eiſerig in allen guten Wercken, bluͤhend in aller Gerechtigkeit, Wahrheit, Tugend, Enthaltung, Gottſeeligkeit, Gedult, Erkanntnuß, Bruder-Liebe und gemeine Liebe; ſo ſcheints eben ſo unmoͤglich zu ſeyn, daß ein Menſch zu ſuͤndigen gewohnt, zu ſo geiſtlich himmliſchen Leben gelangen, und ein Nachfolger GOttes werden ſollte, als wann man einen Menſchen, der von Geburt an in einem finſtern Kercker geſeſſen, und nie von keinem Fruͤhling oder Sommer gehoͤrt, oder geſehen haͤtte zu Winters-Zeit heraus fuͤhrte, und ihme die Baͤume, und ſonderlich die Rebſtoͤck wieſe, ihme dabey anzeigend, wie aus dem Holtz in kurtzer Zeit ſchoͤne wohlriechende Bluͤmlein hervor kommen wuͤrden; Jtem ſchoͤne gruͤne Blaͤtter und endlich uͤberaus lieblich ſo und ſo formierte Fruͤcht, von dieſer, jener Kuſt, Farb und Geſtalt; ſo wurde ers kuͤmmerlich wollen glauben, ſondern ſagen, diß ſeye je duͤrr Holtz, nichts werth als zu verbrennen, und wolle man ihne Sachen bereden, die gar nicht ſeyn koͤnnen, gleichwohl geſchichts, aber wie?
Die Sonne nahet ſich, verjaget den Winter, waͤrmt das Erdreich, treibet den Safft aus den Wurtzen und Stammen in die Zweige, und da gebuͤhrt der in Bewegung gebrachte Safft, ſo ſchoͤne Geſchoͤpffe des allmaͤchtigen Schoͤpffers Krafft und Willen, eben alſo gehts mit denen geiſtlichen Baͤumen, den armen Suͤnderen, was bey den Menſchen unmoͤglich ſcheint, und iſt das bey GOtt nicht unmoͤglich; die Sonne JEſus nahet ſich, erwaͤrmet und aͤnderet die Begierd, eroͤfnet und heiliget die Seelen-Kraͤffte und bewegt ſie gar ſaͤnfftiglich, tingiert und faͤrbet ſie mit dem hlmmliſchen Safft des H. Geiſtes; Daß ſie neu werden an Muth, Sinn und Gedancken, und ſchoͤn gezieret mit neuem Wandel, den man zuvor an ihnen nicht verſpuͤhret, da tingieret und faͤrbet die alles zur Vollendung bringende Gnade Chriſti alle Wort und Werck der Glaͤubigen.
Der Unterſcheid iſt, daß weilen die geiſtliche Sonne GOtt iſt, ſo kan ſie gantz und gar vermoderte und verdorrete Suͤnder erwecken, beleben, heiligen und voller Bluͤhte machen; Dann wo kein Safft mehr iſt, da kan und will ſie ihnen mittheilen, alſo daß jede Pflantze vollkommen aus GOtt empfahet, was ſie verlanget.
Rom. III. 12.
Nichts iſt erfreulichers als friſch bekehrte Seelen zu ſehen,
§. 13.
Wie nun keine lieblichere Zeit iſt durchs gantze Jahr als der Lentz wann alles gruͤnet und bluͤhet, wegen des vorgegangenen rauhen Winters, und der Hoffnung des Sommers und Herbſts; Gleichermaſſen iſt was erfreuliches friſch-bekehrte heylsbegierige Seelen zu ſehen; O wie uͤberaus luſtig und erquicklich iſts einem, der nach der Zukunfft des Reichs Chriſti ſehnet, unter ſo zarten Anfaͤngeren im Chriſtenthum als nach denen Sonnen-Strahlen duͤrſtenden Gewaͤchſen zu wohnen.
Wunſch.
§. 14. Ach daß wir dann durch ſtetes Sehnen den lebendigmachenden Safft des H. Geiſtes in unſer gantz Hertz lieſſen eindringen!
Ach daß alles in Europa, Aſia, Affrica und America ſchon bluͤhete vor GOtt, denen heiligen Engelen und der Braut des Lamms!
O daß doch ſo viel Heyl und Leben bringende Lehre und liebreitzende Lockungen des Evangeliums nicht ſo geſchwind wieder vergeſſen wuͤrden, ſondern wir durch fleißig Nachdencken und heiligen Betrachtungen ſelbige immer in unſer Jnnerſtes wie den Regen hinein drucken, ſo wuͤrden wir gruͤnen wie die Palmen-Baͤume, und wachſen wie die Cederen auf Libanon, und uns nachwerts der Welt Hohn und Spott eben ſo wenig achten als ein von wohlriechender Bluͤhte Schnee-weiſſer Baum, wann er von denen um ihn her ſtehenden nackenden todten, Stoderbaͤumen ausgelachet werden ſollte, weilen ſie durch ſeine Zierat beſchaͤmt, einen Eckel darab faſſen, aber es hat noch kein Bekehrter die Gnade, ſo ihm widerfahret, hoch genug geſchaͤtzt, dann ſie iſt unausdencklich:
Der Unterſcheid, darinn ein von JEſu ergriffener , und zu der ewigen Sonn umgewandter Menſch ſtehet, gegen einem noch zur Zeit geiſt- und gnadenloſen, iſt gar zu majeſtaͤtiſch und wunderbar.
Phil.. III. 12.
§. 15. Darum iſt und bleibt die wahre vom Heil.
Geiſt gewuͤrckte Buß und mitgetheilte Anfaͤnge des Lebens JEſu ein glorieuſes und herrliches Wunder Goͤttlicher Barmhertzigkeit, eben wie, wann um ein gantzen Flecken oder Stadt herum nur drey biß vier Baͤume bluͤheten, und nur etwann zwey biß drey Einwohner in einem Land waͤren, die in ihren Baum-Gaͤrten etwas dergleichen haͤtten, mit was Verwunderung wuͤrden nicht die anderen ſolches anſehen; Aber dieſe geiſtliche Herrlichkeit und Seeligkeit iſt und muß dem fleiſchlich geſinnten Menſchen verborgen ſeyn, und bleiben biß an Juͤngſten Tag . Wiſſen es doch die Heilige, Auserwaͤhlte und geliebte GOttes ſelbſt nicht, zu was vor einem reichen und herrlichen Erb ſie in der Bekehrung beruffen werden.
Jſt ein herrliches Wunder Goͤttlicher Barmhertzigkeit.
1 Joh. III. 1.
§. 16. Ach HErr JEſu, daß doch dermahleins deine Kirch das traurige Winter-Kleid ablegte! daß doch eine ſeelige Aenderung gewircket wuͤrde auf der gantzen Erd, und daß eben ſo wenige todte Seelen angetroffen wuͤrden als jetzt im Sommer Baͤume ohne Blaͤtter; Daß der Geruch einer uͤberal bluͤhenden wahren Heiligkeit und Gabe Chriſti die Himmels-Burger reitzen wuͤrde aus der oberen Welt zu uns zu kommen und mit Luſt unter uns zu wohnen, daß ſich alles, alle Gemeinden wie die Wieſen im Mayen verneuen und die gantze Welt vor dir ſey wie bunt bebluͤhtes Feld.
Wunſch.
Das neunte Capitel.
Die Pflantzen lehren uns, wie man zu und in JEſum kommen ſolle und koͤnne.
Pflantzen ein Bild der wahren Gliederen der Kirchen Chriſti.
§.
1. Hier koͤnnen dann auch die Blumen verſtanden werden, welche ſonderlich vornehmer Leute Gaͤrten einen anmuthigen Glantz geben; GOtt ſiehet recht holdſelige Bluͤmlein im Land Chriſti, wohl kraͤfftige Kraͤutlein, Ehrenpreiß, Gottesgnad, Wohlgemuth, Patientia, Angelica, Hertzbluͤmlein, je laͤnger je Lieber, Grundheil, Vergiß nicht mein, Tauſendſchoͤn, Engelſuͤß, dieſe werden in der Buſſe geſaͤet oder geſetzt, in die Erbarmungen Chriſti als die Wurtzel , durch wahre Demuth und Verlaͤugnung in die Erde eingeſencket, da es ſehr gut eine Zeitlang verborgen zu bleiben, und eben nicht viel Geraͤuſch zu machen, es ſchadt auch nicht, wann ſchon alles erſtorben ſcheint.
Der Glaube wird bey Vermehrung der Krafft Chriſti in der Liebe bluͤhen, biß die dem Saamen beſtimmte, eigene Blum im Reich GOttes erſcheinet .
Dann ob ſie ſchon alle eine Boden haben, nehmlich die ewige Liebe des Vatters, von einem Sonnenſchein der Gnade des Mittlers, als dem Licht vom Licht beleuchtet, von einem Regen der gnaden-reichen Einfluͤſſen des H. Geiſtes durchs Evangelium befeuchtet werden, ſo iſt dennoch ihrer Verſchiedenheit merckwuͤrdig und wunderbar, eine Blume iſt groͤſſer, ſchoͤner, koͤſtlicher als die andere, ja es ſiehet kein Blat dem anderen durchaus aͤhnlich, alſo leuchten ſie in verſchiedenen Gnaden, Gaben, Qualitaͤten und Eigenſchafften, als Farben, Geruch und Krafft, Lilien der Reinigkeit, Roſen der Gedult, Violen der Demuth, Hyacinth der himmliſch Geſinntheit, Narciſſen der Leutſeligkeit, Sonnenblumen der Andacht, Sammlung und Einkehr; Jeder Glaͤubiger hat in ſeiner Art etwas fuͤrtreffliches, und dieſe oder jene Tugend, die an anderen nicht alſo hervor leuchtet.
Rom. XI. 18.
Marc. IV. 27.
Vergleichung JEſu mit einer Roſe.
§.
2. Es mag uns je wohl erlaubt ſeyn hier die Koͤniginnen unter den Blumen zu betrachten verhoffentlich wirds niemand uͤbel aufnehmen, indem uns die H. Schrifft hierinn vorgehet und mehr als an einem Ort die Roſe anzeucht.
Welche beydes JEſum und ſeine Braut abbildet: wann das Kindlein JEſus weinete, ware es gleich einer Roſe mit Thau benetzet; O der unbefleckten Lieblichkeit, biß ins dreyßigſte Jahr ware er als eine Blume, hie noch nicht aufgegangen, aber hernach erfuͤllete ſie das gantze Land mit ihrem Geruch wie die Roſen-Stoͤcke zu Jericho; Wie erfriſchete der ſuͤſſe Gruch ſeines Evangelii alle geaͤngſtete Hertzen zum ewigen Leben ! alle Begierige, von Suͤnd, Tod, Teufel, Hoͤll, Gequaͤlte habens empfunden, und wann du die Krafft der Gnaden-Verheiſſungen fuͤhleſt, ſo halt dir GOTT dieſe Himmels-Roſe an die Naſen in deiner geiſtlichen Ohnmacht:
Da die Macht der Finſterniß uͤber JEſum kame, da ſchiene er vor aller Welt ausgerottet, aber es gienge mit ihm, wie mit den Blumen, die ſich des Nachts zuſchlieſſen, als waͤren ſie gar verwelcket, wenn ſie aber die Sonnen-Stralen ruͤhren, werden ſie wieder lebendig, alſo kame JEſus rein und hell ohne Suͤnd als der ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes aus dem Grab:
Ach wie offt meynt auch eine Seele, wann die ſchwere Leidens-Nacht kommt, das Leben JEſu wolle gar in ihr verwelcken; aber es iſt nur eine Erfriſchung, am Morgen ſtehet ſie voll Mayen-Thau des H. Geiſtes und die Glaubens-Kraͤfften als zugefallene Blaͤtter oͤffnen ſich gegen dem Himmel, der ſie hervorgebracht.
Jn ſeiner Himmelfahrt wurde er vom Felde genommen, ins Paradieß verſetzt, dorten aller Engeln Luſt und Freude, und aller Patriarchen und Propheten Augen-Weid und Hertzens-Wonne zu ſeyn, GOtt zu Verherrlichung und uns armen Pilgrim zur Staͤrckung, Leben und Wonne ſeeliger Erquickung.
Joh. VI. 68. & 2 Cor. II. 14. & 1 Joh. I. 1.
§. 3. Ach daß du HErr JEſu, der du ſo tieff von der Welt verachtet und ſo hoch von GOtt dem Vatter geliebet biſt, auch unſere liebſte, edelſte Blum ſeyeſt, die wir mit ſehnlicher Begierd in unſer Hertz zur Zierde ſetzen, den Geſtanck aller Suͤnden zu vertreiben; O daß wir dich mit keinen ſuͤndlichen Gedancken mehr befleckten, vielmehr uns Tag und Nacht an dir als unſerem wahren allerſchoͤnſten Himmel ergoͤtzeten, O daß dein heilger Sinn in uns bluͤhete!
Laß uns doch wie Moſi deine Herrlichkeit ſehen , und deine Krafft riechen wie die Braut ? Ach warum offenbahreſtu dich nicht der Welt ?
Da doch um der Menſchen willen am Oelberg dich vom Hagel der von unſeren Suͤnden verurſachten erſchroͤcklichen Straffen, und Goͤttlichen ſtrengen Urtheilen alſo gar haſt laſſen zerquetſchen.
Und wie viele zertretten noch dieſe ſchoͤne Himmels-Roſe, aber wehe ihnen!
Dann ſie hat ſcharffe Dorn, ſo manchem das Hertz mit ewiger Reue, Qual und Angſt durchſtechen werden; O wer wird beſtehen vor dem Zorn des Lamms, es iſt nicht gut JESUM antaſten und ſich an GOTT vergreiffen.
Bitt zu ihme,
Exod. XXXIV.
Cant. I.
Joh. XIV.
Vermahnung zu JEſu zu gehen,
§. 4. Vielmehr laſſet uns mit wehmuͤthiger Seel uͤber das Vergangene zu JEſu hingehen, ſeine Gnad deſto reichlicher zu empfahen:
Man gehet Morgens fruͤh in die Gaͤrten wohlriechende Blumen abzubrechen, wie ſeelig waͤren wir, wann wir immer alſo mit Glauben und Freymuͤthigkeit uns nahe zu dieſer rothen bluttrieffenden Roſen von Saron hielten, die mehr Gutes, Wohlthaten und geiſtliche ewig waͤhrende Schoͤnheit hat als Blaͤtter an allen Blumen ſind; wie ruhig und wohl waͤre es uns, wann dieſes unſere erſte und letzte Gedancken waͤren!
Wie gut haͤttens Juͤnglinge und Jungfrauen, wann ſie in der friſchen Morgenſtund ihres bluͤhenden Alters ſich zu JEſu gewoͤhnten und lernten, ſich an ihme eintzig beluſtigen, das waͤre je ein hoͤchſt erwuͤnſchter Theil, deſſen ſie ſich alle die uͤbrige Zeit ihres Lebens zu erfreuen haͤtten!
Wie rein, unſtraͤfflich, Licht- und Freuden-reich, wie voller himmliſcher Segen, Heyl und ewigem Leben waͤre doch ihr Wandel und Umgang und gantzer Lebens-Weg!
O ja thuts doch ihr jungen Leute, ehe eure Leibs- und Seelen-Kraͤffte verwelcken!
Allweil der Garten des Himmelreichs euch noch offen ſtehet, ſo ſuchet JEſum von gantzem eurem Hertzen, leget ihn mit aller ſeiner Lehre, Krafft und Licht, zu behalten in euer Hertz: auf daß ihr nicht wider ihn ſuͤndiget, freuet euch uͤber ihn, ſchauet auf ſeine Fußſtapffen, und vergeſſet ſeine Liebe nimmermehr.
dann er nimmt jedermann an, und iſt fuͤr jedermann.
§. 5. Sagſt du, ja ich habe wohl viel gutes und herrliches gehoͤrt von JESU ruͤhmen, allein ich halte, es ſeye gar uͤber die maſſen ſchwer darzu zu gelangen, daß man dieſen unvergleichlichen Schatz in ſich habe, einmahl mir wird er nicht werden.
Antwort: Es iſt eine Blume auf dem Feld, die fuͤr jedermann iſt; Er iſt offentlich vor aller Welt am Stock des Creutzes gehangen, und Joſeph von Arimathia bekame ihn, da er ihn von Pilato begehrte, und wie freundlich neiget er nicht ſein verdoͤrntes Haupt gegen dir o Suͤnder! eine Roſe vergoͤnnt dir ihren Geruch nicht, iſt nicht neidiſch, behalt nichts vor ſich, gibt ſich allen Menſchen gantz, ohngeacht ſie Geruch und Farb dabey verliert; Vielweniger wird ſich JEſus einer einigen begierigen Seel entziehen, alldieweil er denen Verdorbenen zum Labſal und Erquickung geſchenckt iſt von GOTT; Zu dem hat er einen unendlichen Ausflus der Goͤttlichen Fuͤlle, und gehet ihm nichts ab, obſchon viele Millionen ewig dran riechen, Engel und Menſchen, im Himmel und auf Erden.
Und wie er gegen uns geſinnet ſeye, hat er gnugſamlich offenbahret in denen ſeligen Jahren da er unter uns Menſchen wandelte; Keinem geaͤngſteten Gewiſſen verhielte er die Schoͤnheit ſeiner Gerechtigkeit, er vergabe ihnen ihre Suͤnden , keine Stund oder Ort ware ihm ungelegen zum Werck der Erloͤſung, ſelbiges an denen verſchmachten Seelen auszufuͤhren und welcher Menſch nicht gar zur Sau worden ware, und die Seel voll Koth hatte, der empfand den himmliſchen Geruch ſeines Evangelii; Alſo iſt JEſus noch immer willig die Krafft ſeines Leydens mitzutheilen allen, die gern der Suͤnd und Welt wolten abſterben, und in JEſu Geweinſchafft leben : nichts hindert dich, der Zaun iſt weg .
Joh. II. 2.
Col. I. 6.
Eph. II. 14.
§. 6. Sagſt du, wie ſoll ich ihm thun, daß ich JESUM behalte?
Man ſolle die Roſe JEſum in ein reines Hertz ſetzen.
Antwort: Stelle dieſe ſeligendeſte Blume ein in dein Hertz als in ein ledig, ſauber und rein Geſchirr.
Sagſt du mein Gefaͤß iſt voll Unflaths?
Antwort: Ubergib deine Seel und Geiſt ſtaͤts GOTT, er kan und wirds ſaͤuberen mit den Gnaden-Waſſeren des Heil.
Geiſtes, je mehr du von GOTT erbitteſt, je tuͤchtiger wirſt du JEſum zu empfahen und zu behalten:
Der Brunn laufft noch alle Unreinigkeit abzuwaͤſchen und auszufegen . Klage alſo nicht lang uͤber deine ſuͤndliche Verdorbenheit, ſonderen vielmehr uͤber deine Faulheit zum Brunnen Jſrael zu gehen.
Zach. XIII.
Sagſt du?
Ach es gehet mir wie jungen Kinderlein, die unvorſichtig zu greiffen, und von den Dornen geſtochen werden und ſchreyen:
Wann ich meyne, jetz woll ich anfahen recht zu leben ohne Suͤnd nach dem allerheiligſten Willen GOttes, und damit es mir gelinge ſo wolle ich JEſum im Glauben eben dazu empfangen, auf daß wann ich ihn einmahl habe, er in mir lebe und wuͤrcke was GOtt gefaͤllig iſt, und mir recht ſelig, aber wann ich meyne ich ſeye am beſten dran, und werde bald dieſe lieb-wuͤrdigſte Roſen koͤnnen abbrechen, ſo kommt ein Dorn und ſticht mich, es laufft mir bald diß bald das uͤbern Weg, das mich von der ſo nahen Seeligkeit zuruͤck ſtoßt; Jetz ſticht mich Zorn, Zanck, Neyd, jetzt brennt mich die Neſſel der fleiſchlichen Luſt, daß ich dann die Hand alsbald wieder zuruͤck ziehen muß.
Ach waͤre ich nur an einem andern Ort, und bey anderen Leuthen, hier kan ich mich nicht bekehren, es gibt nichts draus, ich habe ſchon manchmahlen wollen verſuchen, aber werde allemahl wieder dran gehindert, daß ichs aufgeben muß wann ich nur koͤnnte; Aber JEſus locket mich immer aufs neue an ſich, ſpieglet mir ſeine Seeligkeit, und machet mich immer unruhiger, durch den verborgenen Liebes-Trieb ſeines guten Geiſtes, ach koͤnnte ich gnug betten, dem ungeſtoͤrt abwarten, in der Einſamkeit leben; Da wollte ich hoffen, es gebe etwas und ich kaͤme endlich dazu, daß ich JESU ſuͤſſes Heyl umfangen, und er meine Seel gantz einnehmen koͤnnte, da waͤre mir einſten recht wohl.
Sich duꝛch das Stechen der Doͤrnen nicht laſſen abwendig machen.
Durch was fuͤr Betrachtungen man dieſes erhalten koͤnne.
§. 8. Antw. Dificilia quæ pulcra, d. i. was ſchoͤn und koͤſtlich iſt, iſt auch ſchwehr zu bekommen:
Glaube vor allen Dingen, als ungezweiflet, daß alle dein Verlangen nach JEſu von GOtt kommt, und daß er Gedancken des Friedens uͤber dich habe, und daß er alle ſeine Heiligen wunderlich fuͤhre, einen Weg den ſie nicht kennen, wie Jſrael in der Wuͤſte; Wann es dir ſcheint, es ſeye alles verdorben, ſo ſtehets offt am beſten mit dir; alle dieſe Reitzungen und Ritzen der Dornen, ſchaͤrpfen nur die Begierden nach Chriſto, und ob ſchon es dir vorkommt alle deine Gebetter werden durch dergleichen Zufaͤlle vereitlet, ſo glaube du das nicht, ſondern du wirſt nur dadurch in die Selbſt-Erkanntniß eingefuͤhrt, vom Eigenduͤnckel ausgelaͤhrt, und kommſt endlich auf den rechten Platz, da JEſus ſich aufs ſeligſte und reichlichſte ſchencket, dieſer Platz iſt die Vernichtigung ſeiner ſelbſt, und Aufopferung in GOttes Willen:
Nimme dann alle Dornſtiche, alle Abtoͤdtung, alle Aengſtigung, Zuͤchtigungen und Demuͤthigungen an, als ſo viele Befoͤrderungen zu JEſu, nimme ſie gantz williglich und demuͤthiglich an von GOttes Hand, als gewiſſe Pfaͤnder, die Roſe des Himmelreichs werde dir eigentlich heut oder morgen zugeſtellt werden; halte dich nur nicht lang auf mit den Doͤrnlein der Widerligkeiten, erwege nur dabey welch ein fein fromm Bruͤderlein du ſeyeſt, wie zaͤrtlich noch dein alt Leben! wie unleidig und empfindlich! wie ungeſchickt und unwuͤrdig dieſe unverwelckliche Paradiß-Blumen in dir zu beſitzen und zu genieſſen, denck an die Drangſalen, ſo alle Heiligen um Chriſti willen erduldet, ihne zugewinnen; Haſt du ein ſchlecht Zimmer, ſo denck an die Geſtanck-Loͤcher, und tiefe finſtere Kercker, darinn jene viel Jahr lang verſenckt lagen; quaͤlet man dich mit haͤßigem Gezaͤncke und faͤhret dich an mit rauhen Worten, ſo ſtelle dir vor das Geſchrey der Voͤlckeren wider die Chriſten, das Bruͤllen der Loͤwen, das Luͤyen Muhen der Ochſen, und Brummen der Baͤren, denen jene zu verzehren vorgeworffen wurden:
Jſt alles nicht recht was du redeſt und thuſt, ſo erinnere dich an das Widerſprechen, ſo GOttes Sohn von den Suͤndern wider ſich gelitten hat; Hat niemand Mitleyden mit dir, ſo denck wie JESUS am Creutz feindſelig verſpottet worden; Liegt man auf dich, ſo denck, daß kein Schand und Laſter geweſen, das nicht die Heyden Chriſti Juͤngeren haben aufgebuͤrdet, uͤbervortheilet dich dein vermeinter Freund, ſo denck wie mancher Chriſt durch falſche Anklag um Ehr und Gut, Leib und Leben gebracht worden: Armer Menſch!
Wie wolfeil willſt du dieſe unvergleichliche Roſe haben, an welche ſo viele tauſend Heilige alles auf Erden gewaget; du willt nicht einen Heller geben um das, woran jene alles gewandt.
Es kraͤncket dich, wann ein ander am Tiſch nur einen beſſeren Biſſen aufs Teller bekommt, oder hoͤher und kommlicher anſitzt, und mehr Ruhm und Liebkoſungen empfahet als du, und jene jubiliereten, ſangen und lobeten GOtt, wann ſie mit Hunger und Durſt gepeiniget, an die Folter geſchlagen wurden, und auf denen Pein- und Marter-Baͤncken ausgeſtrecket lagen; Ein rauher Zuſpruch, ein ſaurer Blick, eine geringe Beſchimpfung oder verkleinerliche Nachred kanſt du ſchwerer verdaͤuen, als jene Henckers-Schwerdter, Galgen, Rad, brennend Feuer, ſiedend Waſſer, da auch vornehme Staats-Maͤnner ins ſtrengſte Schellen-Werck verdammt wurden; jene waren eben ſo voll Liebe GOttes und Begierd nach JEſu als voll du Welt- und Eigenliebe biſt, und du wilt jenen gleich gehalten ſeyn, gleich wie jene mit der Himmels-glaͤntzenden Roſen der Klarheit JEſu bekraͤntzet ſeyn; Soll dann die Krone dich zieren ohne alle Pein?
Wie darffſt du doch das dem heiligen und gerechten GOTT anmuthen?
Daß er dir dein Eigenwillen erfuͤlle, und darbey kein Haͤrlein kruͤmmen laſſe, und deine ungetoͤdtete, ungebrochene Natur mit den allerkoͤſtlichſten Gaben ſeines Reichs noch darzu erfreue.
Einſamkeit ſteuret den Anſechtungen nicht.
§. 9. Sprichſt du, o haͤtt ich Fluͤgel wie die Tauben, ſo wolt ich ferne wegfliegen, und in der Wuͤſte meine Herberg haben; Ach koͤnte ich nur einſam leben, weit von den Leuten hinweg.
Antw.
Es iſt zwar nicht zu laugnen, daß bey dem Abfall und Verderben des Chriſtenthums viele, auch Gelehrte, Weiſe, Hohe und Reiche alles verlaſſen, ſich in einſamme Oerter begeben, und in aͤuſſerſter Abgeſchidenheit ein ſtreng Leben gefuͤhrt, aber was harte, heiſſe Kaͤmpfe, Schweiß und Arbeit offt biß aufs Blut, was ſchwerer Anfechtungen, ſie da mit denen boͤſen Geiſtern und ihrem eignen Fleiſch haben muͤſſen ausſtehen, da ſollte ſich kein Heuchler, oder auch ſchwacher Anfaͤnger nimmermehr wuͤnſchen.
Darum halte nur das Maul zu, ſchweig und leide dich, klage und murre nicht, dann das ſtehet niemand wohl an.
Falleſt du, ſo gib deiner Bloͤdigkeit und Unachtſamkeit Schuld und nicht dem Stein der im Weg ligt, dann wo du auf GOtt geſchauet haͤtteſt, und in ſeiner Gegenwart geblieben waͤreſt, ſo wuͤrde dich ſein Liecht und Gnad ſchon erleuchtet und geſtaͤrcket haben, daß du nicht haͤtteſt geſuͤndiget.
Kanſt du JEſum nicht recht anfaſſen und ſein habhafft werden, entrinnet dir das ſelig Kleinod immer wieder, ſo werde darum nicht maßleidig, ſondern hoffe auf GOtt, ſo wirſt du nicht immerfort zu Schanden werden, dein Harren und unverdroſſenes Wiederanſetzen wird zur letzten Zeit groſſe Belohnung haben.
GOtt iſt um den Glauben an zuruffen.
§. 10. Sagſt du:
Eben grad da fehlets mir am meiſten, wann ſchon die Doͤrn nicht waͤren, ſo iſt meine Glaubens-Hand zu kurtz, kan nicht hinauf langen, und JEſum, die ſchoͤne Blum, nach deren mein Hertz luͤſterend iſt, erreichen?
Antw. Bitte-den guten GOtt und lieben Vatter um die Offenbahrung ſeines Sohns in dir, daß er die Roſen ſelber abbrechen, und JEſum den Gecreutzigten dir geben wolle, er wirds thun und wird dir auch darneben deine Glaubens-Kraͤfften ſchencken und vermehren, den lebendigmachenden Geruch des Geiſtes Chriſti in dein Geiſt einzuziehen, JEſus kans thun, wann dir ſchon der Suͤnden- Ausſatz alle die geiſtlichen Sinnen zerruͤttet und abgefreſſen haͤtte, daß du von himmliſchen Dingen nichts mehr riechen koͤnteſt.
§. 11. Fragſt du:
Was werd ich davon zum beſten haben?
Antwort: 1. Luſt zu allem Guten, und Haß alles Boͤſen, der Welt Eitelkeit wird dich anſtincken und ecklen.
2. Wirſt nicht alſo laͤnger ein duͤrrer Geſtanck und wuͤſte Aegerten ſeyn, deinem GOTT und Seeligmacher, eine wilde, unfruchtbare Heyd:
Sondern wirſt . 3. ſelbſt zur Roſe werden, voll Geiſt und Krafft, nicht wie die Heuchler, welche nur gemahlete Roſen ſind ohne Geruch, ſemper idem Jahr aus, Jahr ein gleich; Nur daß die Farb unterweilen abſchießt, wann ſie nicht gar gut iſt, und der Mahler ſeine Kunſt zu heuchlen, verſtellen, und nachzuaͤffen nicht perfect verſteht.
Vortheil ſo man daraus ziehet,
Eſai. XXXV. 1.
Und o wie groß wird die Freude ſeyn; Wann du einmahl JEſu gleichfoͤrmig zu werden angefangen, wie gefaͤlleſt ihm doch ſo wohl, er kan deine Schoͤnheit nicht gnug approbieren und gutheiſſen, du biſt keines Menſchen Arbeit, kein Koͤnig oder Welt-Weiſer vermag eine Roſe zu machen; Der Himmel iſt dein Urſprung , du biſt eine Pflantze ſeiner Herrlichkeit , Menſchen Haͤnd haben dich nicht geſaͤet noch befeuchtet .
Joh. III. 5.
Matth. XV. 13.
Eph. II. 10. 1 Joh. III. 9.
§. 12. Sagſt du, ach ich bin GOTT kein guter Geruch Chriſti,
wie man ein guter Geruch JESU werden koͤnne.
Antw. Eben dein Seufftzen zeiget, daß GOttes Saame in dir ſey : Warte, du biſt noch nicht ausgegangen, ſauge noch mehr Saffts und Lebens des Heil.
Geiſtes JEſu in dich, iſſe noch mehr Sonnen- Waͤrme, kehre dein Hertz noch beſſer von dir ſelbſt und der Welt ab zu GOtt; iſt noch nicht ſolche Lieblichkeit, ſanffte Ruh, Gelaſſenheit, Salbung, Geiſtes-Krafft und Tugend-Glantz an dir zu verſpuͤhren, wie etwan an andern, verzage deßwegen nicht, dencke, es gehe ein Roſen-Knopf fruͤher aus als der ander, damit eine jede Zeit jemanden ein Garten Chriſti habe, der ihn ziere, und dem Rath GOttes darinnen diene, ſo erwecket der allmaͤchtige Heil.
Geiſt heut dieſen, und morgen einen anderen; Der Sommer iſt noch nicht vorbey, JEſus die Sonne der neuen unſichtbaren Welt des Reichs GOttes entfernet ſich noch nicht, halte nur an am Gebett, er wird dir ſolche Eigenſchafften ſchencken, und dieſe zu ſolcher Vollkommenheit bringen, die ihme beliebig, dem Garten anſtaͤndig und nutzlich, dir vergnuͤglich und ſelig ſeyn wird, das GOTT und ſeine Engel- Schaar, Ehre, Herrlichkeit, Ruhm und Freude davon habe; Lobe deinen GOtt, daß du einmahl ſchon ein Knoͤpflein biſt im Kampf und ſichs mit dir zu groſſer Seligkeit anlaſſet.
1 Joh. III. 9.
Matth. XX. 6.
Man muß in ſtetem Kampf der Zeit ausharren,
§. 13. Sagſt du aber:
Anfaͤnglich hatte ich beſſere Hoffnung als jetzt, es iſt ſchon gar zu lang gangen?
Antwort: Es gehet mit den Blumen auch wunderlich, ſie ſtehen zwiſchen dem Graſe auf den Wieſen, und niemand weißt wie ſie aufgewachſen: Alſo gehets mit den Glaubigen, das Reich GOttes in ihnen kommt nicht alſo augenſcheinlich, daß mans grad mercke und ſehe : Die Wege der Weisheit und Guͤte GOttes an den Seinen ſind unergruͤndlich; Es ſcheint, es wolle alles ins Stecken gerathen, dann zumahlen, wann ſein Heyl vor der Thuͤr iſt . Anfangs kommt der Saame des Worts ins Hertz, da kein Menſch von weiß , nur daß man einige Erſchuͤtterung und Aenderung fuͤhlet im Verſtand und Willen, diß gehet daher unter mancherley Abwechslungen, Stuͤrmen und Verſuchungen, biß endlich der Glaube ſieget, und man gewiß weißt, daß der Heilige Geiſt in uns wohnet, und uns verſiglet, und uns zur neuen Creatur ſchaffet, und daß wir ſein Werck ſind, und daß wir uns nicht ſelbſt gemacht haben, ſondern daß wir neu gebohren ſeyen, aus dem Waſſer und Heiligen Geiſt, wer ins Himmelreich gebohren, weißt gewiß daß er warhafftig darinn ſey, und den Reichthum, Ehr und Freud darinn genieſſe, als ein Menſch auf dieſe Welt gebohren, weiß daß er lebt, ißt, arbeitet.
Aber wie lang gehet es, ehe es dahin kommt.
Dann wann viele Tag und Naͤchte hingehen, viele tauſend Sonnenblicke und Regen fallen, ehe daß die Blume erſcheine, die doch in wenig Stunden offt wieder verwelcket; Wie viele Zeit, Kampf und Erfahrung muß dann nicht vorgehen ehe eine Himmliſche Blume ſich ſehen laſſe, ſo in allen denen Ewigkeiten der neuen Welt bluͤhen ſoll.
Luc. XVII. 20.
Marc. IX. 26. 28.
Joh. III. 8.
und ſich weder durch Gefahr noch Hindernuſſen
§. 14. Sagſt du:
Ja wann ſchon das hoͤchſt-ſelige Leben JEſu aufzubluͤhen in mir ſcheinet, ſo ſchwebe ich dennoch in ſo groſſer Gefahr nicht nur vom Satan und Welt, ſondern allermeiſt von meiner eigenen Faulheit und Unbeſtaͤndigkeit, daß ich erſchrecke, wann ich gedencke, wie ſchlechtlich ich den Anfang der Grundveſte behalte, wie leicht meine Sinnen verruckt werden, von der Einfalt, von dem einigen Sinn nur Chriſti Willen und Geiſt uͤberall in groſſen und kleinen Dingen zu folgen , und nur dem ſuͤſſen Himmel-Thau ſeiner gnaden-reichen Einfluͤſſen offen zu ſeyn; Aber wie bald gerathe ich in falſche Freyheit, daß ich diß und das vor unſchaͤdlich achte, da doch der Schlangen-Angel darunter verſtecket iſt, ich hoͤre leyder noch allzu leicht des Satans Stimm und verſtatte ihm den Zutritt das Gute in mir zu ſchaͤnden, und mich darauf aufs neue zu verklagen, worzu er immer friſche Materi findet, ich weiß nicht was es endlich fuͤr ein Ausgang mit mir nehmen wird; Jch hab wohl bißweilen ein Blicklein der Hoffnung, JEſu in die Haͤnd zu kommen, und zu bleiben ewiglich, aber die allzu oͤfftere Ruckfaͤlle nehmen mir offt allen Muth, ſonderlich weil ich ein ziemlich Alter auf mir hab, ach waͤre ich doch nur noch ſo und ſo viel Jahr juͤnger, daß ich noch Zeit haͤtte, O haͤt ich doch das Boͤſe nicht ſo tieff einwurtzlen laſſen in mir!
O waͤre ich doch denen Anfaͤngen der Gnad getreuer geblieben! haͤtte ich doch ſteiffer auf GOtt gemercket, und ſeinem heiligen Liebes-Zug! wie gluͤckſelig ſind doch, die ſich in ihren jungen Jahren mit Ernſt zu GOtt halten, wie leicht iſts einem jungen Menſchen aufzubluͤhen in denen Goͤttlichen Verheiſſungen, und die Gnaden-Quell zu finden; Wie ſchwaͤr wird mir die Ruckkehr, nachdem ich im Garten Chriſti bereits geſtanden, aber mich von Satans Unziefer verderben laſſen, wieder zu recht zu kommen, und den ehmahligen ſeeligen Stand zu erreichen; Ach daß ich doch vor ein und allemahl in JEſu Gemeinſchafft verſchloſſen ſeyn und bleiben moͤchte!
Aber die heimliche Neigung zu meinen gewohnten Suͤnden, die ſich zu meinem groͤſten Leydweſen noch immer in mir reget, macht mich beſorgen, ich werde noch jaͤmmerlich fallen, und gar abgefreſſen werden und verfaulen.
Hebr. III. 14. & 2 Cor. XI.
§. 15. Antwort:
Es iſt billich, daß du empfindeſt, was es vor Hertzen-Schmertzen bringe, den HErren verlaſſen, ſeinen GOTT verſchmaͤhen, und untreu an ſeinem Seligmacher werden, und das ſo offt: Jndeſſen ſoll dir nicht unbekannt ſeyn, daß JEſus Reich wunderbahr gehet ohne Menſchen-Huͤlff, allein in GOttes Krafft .
Wo ſich ein Roͤßgen zeiget, da will alles an ihm zum Ritter werden, aber es wird dennoch bleiben im Creutzes-Thal, die Leydens-Doͤrne verwahrens gegen die Fleiſches-Luſt, biß endlich JEſus alle Doͤrn abmachen wird, wann alle Trangſals-Proben fuͤruͤber ſeyn werden; Jnzwiſchen ob dir JEſus ſelbſt zuwider zu ſeyn ſcheinet, dich abſtraufft, ins Feur der Anfechtung wirfft, ſo iſts doch hertzlich gut gemeinet, ſo gibſt du ein lieblich Waſſer viele andere zu laben und zu erquicken; Darum ſtiche ja deinen getreuſten Freund nicht in die Hand mit den Doͤrnen der Ungedult und Eigenlieb, wenn er dich angreifft, ſiehe ihn an, da er vom Sturm-Wetter des Gsttlichen Urtheils iſt angegriffen worden, wie er ſich laͤßt zertrucken, wie er ſtehet unter ſeiner Dornen-Kron, mit Blut gefaͤrbet; Will dich aber der Welt- Geiſt abreiſſen von dem edlen Roſen-Stock JESU, ſo laß dein Wort und dein Liebes-Vorſatz in GOTT zu bleiben, ja immer tieffer und veſter in ſeine Gemeinſchafft einzutringen und anzuwachſen, ſein wie Stachel, wie JEſus gethan .
zur Ungedult oder Abfall leiten laſſen,
1 Petr. I. 5. 2 Cor IV.
7.
Matth. IV. 10.
dann Tod, Teuffel und Hoͤll vermag nichts wieder den der an JESU haͤlt.
§. 16. Gehet dann Tod Teufel mit Gwalt uͤber dich hin; ſo koͤnnen ſie dir gleichwohl den Geruch nicht nehmen, die Gaben des Heil.
Geiſtes nicht aus dem Hertz rauben, du wirſt in JEſu Haͤnden bleiben, von ihme ins Paradies aufgenommen, ſein, und aller Heiligen Luſt und Freude ſeyn:
Brich nur hindurch, nicht in deiner eigenen Krafft, die als nichts taugend vielmehr zernichtet, und getoͤdtet werden muß, ſondern in deines JESU alles Goͤttlich anfahenden, fortſetzenden und vollendenden Sonnen-Krafft, trucke hervor durch alle Band, die dich heimlich halten, und zu keiner recht-geziemenden Verklaͤrung der Schoͤnheit JESU, ſeiner Art und Tugenden in dir wollen kommen laſſen:
O wie ſucht doch der Drach den Ausbruch des Lebens JEſu uͤberall zu verwehren, und mit ſeinen finſteren Kraͤfften zu hemmen.
Kan auch der Schlangen-Saame der Welt-Kinder den Geruch des ernſthafften Weſens in Chriſto und der heiligen Liebes-Scheu vor GOTT unter der ſcharffen und dennoch ſanfftbalſamiſchen Zucht des Heil.
Geiſtes nicht leiden, ſo laſſe ors; Dencke du nur dem, der dich gepflantzet hat zu ſeinem Preiß in allen Dingen und aller Orten aufs genauſte zu gefallen, dich unter Boͤſen und Guten befleißigend nur JEſu zum Vergnuͤgen zu leben und die Augen ſeiner Majeſtaͤt niemahlen durch Ausgelaſſenheit zu erbitteren, oder aus Nachlaͤßigkeit einigem Ungezieffer Anlaß geben dich zu beſchmeiſſen, und einige der himmliſchen Begierden und Wuͤrckungen der Gnad zu benagen, damit auch alle die Blaͤtter vollkommen ſchoͤn ſeyen, und ſtets bleiben in den Augen JESU;
§. 17.
Am Juͤngſten Tag wirſt recht hervor bluͤhen, von innen und auſſen an Leib, Seel und Geiſt uͤberall JEſu gleichfoͤrmig ſeyn, gleichen Namen in GOtt tragen, Himmels-Roſe ſeyn und heiſſen wie er:
Ach des liebwuͤrdigſten Heylandes!
da du von ihme ſo gnadenreich beſuchte und angeſtrahlete Seele ehender als Roſen-Blaͤtter zellen koͤnnteſt, als die Freuden und Seeligkeiten und die Jubel-Jahre des ewig bluͤhenden Herrlichkeits-Glantzes.
Der in der kuͤnfftigen Welt vollkommen herrlich werden wird.
Hertzlich ſoll dich erfreuen, die liebe Sommers-Zeit, Wann GOTT wird ſchoͤn verneuen alles zur Ewigkeit.
Dann wird der Tag erſt freuden-reich, wann uns GOTT ſeinem Sohn gar aͤhnlich machen wird, durchaus heilig und herrlich.
§. 18. Ach JEſu gieb, daß die Blumen herfuͤr kommen in unſerem Lande, daß ſo viele Glaubige wachſen als Roſen im Sommer, und diejenigen ſo dein Volck heiſſen eitel Gerechte ſeyen, und das Erdreich deines Goͤttlichen Friedens ewiglich beſitzen, Zweige deiner Pflantzung, ein Werck deiner Haͤnde, deſſen du dich ruͤhmeſt, daß aus dem kleineſten Roͤßgen tauſend hervor kommen, und aus dem geringſten Bluͤmlein das gantze Land uͤberdeckt werde.
Du wirſt ſolches zu ſeiner Zeit eilend ausrichten , dann ſollte dieſe vergaͤngliche Erde ſo viel ſchoͤne Gewaͤchſe hervor bringen, und ſollte ein Menſchen-Garten hervor wachſen machen, was darinn geſaͤet iſt, wie vielmehr wirſt du HErr HERR Gerechtigkeit und Lob hervor wachſen machen fuͤr allen Heyden . Wann du guldene Gnaden-Sonn dein Haupt empor heben und deine Gerechtigkeit vom Himmel herab ſchauen wird, dann zumahl werden ſo viel Glaubige erſcheinen als Bluͤmlein auf den Wieſen und in denen Gaͤrten, und du HERR wirſt uns ja das Gute geben, und es keinem Graͤßlein an Himmels- Thau der Gunſt des Heil.
Geiſtes fehlen laſſen.
Bitt zu JEſu darfuͤr.
Eſai. LX. 21. 22.
Eſai. LXI. 11.
§. 19.
Es komme gleich jetzt uͤber uns, was da wolle, Hagel und Ungeſtuͤmm und Wetter der Unterdruckung, kalte rauche Wind, Fuͤſſe der Ochſen und Zaͤhne der Thieren, ſo wird dennoch die Majeſtaͤt unſers GOttes hoch beruͤhmt bleiben auf dem Berg ſeiner Heiligkeit; Zion, das ſo ſchoͤn gelegen iſt, wird eine immerwaͤhrende Freude ſeyn des gantzen himmliſchen Landes : GOTT iſt Zuflucht und Staͤrcke , wann alles um und um verzaget, vergehet und umgekehret wird, ſo erfreuen eben zu der Zeit die Baͤchlein des lebendigen Waſſers die aus GOtt gebohrene Seelen als ſchoͤne Zweiglein, daß ſie auch in der grauſamen letzten Laodicaͤiſchen Truͤbſals-Hitze ſafftig bleiben, dann GOTT iſt in ihnen und vergnuͤgt ſie in der Jammer-vollen Laodicaͤiſchen Mitternacht, dahin die Roſen-Zeit zu ſehen ſcheinet, und worauf das zum Baum gewordene Roſen-Gewaͤchs zierlich ſpielet, zu deme JEſus im heiſſeſten Angſt-Feuer der Porten der Hoͤllen geſchwind kommen wird, und ſeine Roſen brechen ehe ſie welck werden.
Und Troſt daraus.
Eſai. LIV. 11.
Pſ. XLVIII 2. 15.
Pſ. XLVI.
Matth. XVI. 18.
Das zehende Capitel.
Die Lilien und andere Blumen ſchildern uns JEſum und ſeine Kirche ab, und koͤnnen uns zu ihme leiten.
Wie die Lilien JEſum und die Kirche abſchildern.
§. 1. Hingegen ziehlet die Lilien mit ihrer Figur und Blaͤtteren auf die Prophetiſchen Tagen der Philadelphia und die Zeiten Jacobs und Jſraels und dem Feſt der H. Menſchheit JEſus, welche theure Wahrheiten aber auszufuͤhren ich gern einem anderen uͤberlaſſe, weme der Geiſt der Wahrheit hierzu geſchencket iſt, alſo daß er unter Anfuͤhrung und Handleitung dieſes-H. Geiſtes Trieb und Freyheit geneußt, ſolches Wunder-volle, verborgene Spiel der ewigen Weißheit in allen ihren ſichtbaren Geſchoͤpffen den Menſchen zu vielfaͤltiger, froͤlichmachender und GOtt verherrlichender Aufmerckſamkeit zu offenbahren; Mir genuͤget dißmahlen denen Einfaͤltigen zu lieb einige Anmerckungen uͤber dieſe Koͤnigin der Blumen zu machen, und wie JEſus und die Kirch darinn als einem wunderſchoͤnen Gemaͤhlde abgeſchildert ſeye, zu betrachten.
JEſum in Anſehung der Hoͤhe.
§. 2. (1.) Raget ſie uͤber alle hervor, und kommt einem bey Eroͤffnung der Garten-Thuͤr faſt zu erſt ins Geſicht, alſo ſoll JEſus unſer Gemuͤths-Auge der erſte einnehmen, und fuͤrnehmlich nach ſich und ſeiner erfreuenden H. Reinheit ziehen; Ewig wird die Herrlichkeit von JEſu uͤber alle Kinder GOttes erhaben ſeyn, und wird dieſe edelſte Paradiß-Lilien von einem ab der kathigten Welt-Straß kommenden Pilgrim im erſten Anblick erkannt, und von denen viel Millionen der Seeligen unterſcheiden werden, es wird nicht viel Errathens manglen, welcher von dieſen allen JEſus ſeye, das Lamm GOttes.
§. 3. (2.)
Eine anmuthige Schoͤnheit, alſo daß auch Salomo in aller ſeiner Herrlichkeit nicht iſt bekleidet geweſen, als nur eine der geringſten aus dem Saamen dieſer goͤttlichen Mutter-Lilien entſprungenen Lilien , dann hier iſt Wahrheit und Weſen, dort ware nur ein dunckeler Schatte: die hoͤchſte Schoͤnheit und Klarheit in Chriſto kan kein Creatur ausdencken , und werden ſich Engel und Menſchen ewiglich daruͤber verwunderen:
Seine Schoͤnheit iſt Heiligkeit, welche alle von heiliger Liebe brennende und vom Lebens- Geiſt beſeelte Geiſter Tag und Nacht anbetten; und wann ein Seraphim, ein Apoſtel, ein ſeeliger Maͤrtyrer ſo ſchoͤnen Glantz der Heiligkeit hat, wie viel ſchoͤner, heller und reiner muß dann nicht ihr Werckmeiſter ſeyn und ewig durchleuchtende Sonn; Ach wir ſollten immer trauren, daß wir dieſe ſchoͤne Lilien, die ſo gerne in uns will aufwachſen, mit unſeren unreinen Haͤnden beflecken, mit irrdiſchen, eigenwilligen Gedancken, Begierden beleidigen, zerreiſſen; Sie wuͤrde in manchem unter uns allbereit zum Vorſchein kommen ſeyn, wo man uͤber ihr zartes Gewaͤchs ſtrenger gewachet und gebettet; Doch iſt uns die Offenbahrung unſer Ohnmacht und Ungeſchicklichkeit heilſam, daß wir in unſerem Nichts, JEſu Alles anbetten in wahrer weſentlicher Gemeinſchafft des heiligen Geiſtes.
deꝛ Schoͤnheit,
Matth. VI. 29.
Pſ. XLV. 3.
Cant. IV. 1.
Hebr. I. 3.
§. 4. (3.)
Ein Lilien hat 6. Blaͤtter, ſind die ſechs Wunder-Zeichen , welche jede nach Chriſti voͤlliger Herrſchafft in ſich ſehnende und gar nichts Boͤſes wiſſentlich hegende taͤglich an ſich erfahren:
Jn der Mitte iſt ein gecroͤntes Scepter, ſo auf einem dreyfachen Thron befeſtiget und daraus hervor gehet, kan abbilden das verklaͤrte Koͤnigreich JESU Chriſti, ſo auf der Allmacht, Weißheit und Wahrheit der Heil.
Gottheit gegruͤndet iſt; Rings herum ſtehen Stenglein mit goldgelben Flittern bilden ab die Schaͤtze der Weißheit und Erkanntnuß, ſo in Chriſto verborgen liegen; JEſu feurflammende Zung und die verſchiedene Gaben des heiligen Geiſtes, die feurige Facklen vor dem Stuhl GOttes und des Lamms, JEſus das ewige Wort redet und zeuget vom Geheimnuß des Goͤttlichen Raths, an die Welt in denen 6000.
Jahren, als den ſechs Werck- Tagen, und lobet den Vatter in der groſſen Gemeind: ſeine helſte, ſchnee-weiſſe Heiligkeit iſt unſere hoͤchſte Zierd.
der Blaͤttern,
Matth. XI. 5.
Coloſſ.
II. 3.
der Tugenden.
§. 5. (4.)
Hat treffliche Tugenden ihre Blaͤtter heilen den Schlangen-Biß, dieſe zerquetſchte Lilien ſtillet die Hitz des unruhigen Gewiſſens, durch die Schlaͤge iſt ein heilſamer Safft heraus gepreſſet, der Wunden und Flecken heilet und reiniget . Die alte Kayſer praͤgeten auf der Muͤntze die Figur einer Lilien mit der Uberſchrifft: Spes publica, ach daß unſere Seele dieſes Praͤg haͤtte, daß JEſus die gemeine Hoffnung und Freude aller Suͤnder uns recht eingedrucket, einverleibet waͤre; Drucks darauf groſſer JEſu!
Jeſai. I. 6.
1 Joh. I. 7.
Die Kirche ſolle trachten dieſer Lilien gleich zu werden,
§. 6. Nachdem dieſe rare, ſeltene, eintzele Himmels-Lilien unſere Erde beſucht, biß willkomm du edler Gaſt, den Suͤnder nicht verſchmaͤhet haſt, biſt kommen in unſer Elend und finſter Jammerthal; Wie demuͤthig und niedertraͤchtig ware Chriſti Wandel unter uns , in ſeinem gantzen Leben bezeugte er ſich als eine Lilien im Thal; Die verachteſte Dienſte thate dieſer groſſe GOTT und Heyland armen Wuͤrmen:
Ach daß wir doch dir ein wenig beſſer gleichen moͤchten !
Suͤſſer JEſu!
Wenn ſich bey dem Donner ein Regen ergeußt, lauffts ins Thal und ſchwemmet die zarte Lilien weg; Alſo ſind die Baͤche Belial uͤber JEſum gegangen , wie mancher Sturm wird noch uͤber uns kommen!
Niemand ſeye ſtoltz, ſondern foͤrchte ſich ! wie manche bluͤhende Kirch iſt ſint Chriſti Himmelfahrt vom Wald- Waſſer der uͤberſchwemmenden Boßheit, Laulichkeit, und darauf erfolgenden Gerichts zu Boden geriſſen werden.
O wann wollen wir dermahlen eins anfahen uns beſtaͤndiger an GOtt zu halten , damit wir durch ſein Bewuͤrckung und Beſeeligung ſelbſt auch zu ſchoͤnen, ſchnee-weiſſen Himmels-Lilien werden, daß JEſus das in uns werde, was er iſt in ſich ſelbſt, und alles in uns vergehe, JEſus aber und ſein Geiſt weſentlich und wahrhafftig erſtehe in uns, und alles Geſchmeiß der Eigen-Liebe gantz und gar aus uns vertreibe; Das iſt unſer Ehre und Herrlichkeit, daß unſere Krafft und Namen zernichtet werde, und wir nur alles ſtets von GOTT bitten und nehmen, wie der Mond der Sonnen-Glantz empfangt.
Matth. VIII. 20. XX. 28.
Joh. XIII.
Phil. II.
Luc. XXIII. 31.
Rom.
XI.
1 Petr. V. 6.
Pſ. CXIII. 5. 9.
§.
7. Und hiemit 1. ſchoͤn ſeyen, wie JEſus, nachdem wir das wuͤſte heßliche Eigengeſuch abgelegt; Ein Glaubiger iſt vor GOTT mehr als alle Kayſer und Koͤnige, die den H. Geiſt nicht haben, ſie ſcheinen oben aus mit heiligem Wandel , ihr Schmuck den ſie von JEſu haben, und vor aller Beſudelung zu bewahren ſuchen, iſt herrlicher als Salomon, daran ſie auch weder naͤhen noch ſpinnen , er kommt nicht von Eigengewuͤrck, ſondern es iſt ein Gnadenwerck des ſtets in ihnen bittenden, ſehnenden, flehenden H. Geiſtes, der die Glaubigen immer zum Gebett antreibt.
in der Schoͤne,
Matth. V. 16. Phil. II. 15. & 1 Petr. II. 9.
Matth. VI.
§. 8. (2.)
Auch in ihren Farben lehren die Lilien was ein rechter Chriſt ſey? weiß in Heiligkeit, goldgelb im Glauben und gluͤender Liebe zu GOTT, himmelblau in Himmliſch-Geſinnetheit .
in den Farben,
Phil. III. 20.
§. 9. (3.)
Jn ihrem Geruch bilden ſie ab die Gaben des H. Geiſtes, der Hertz, Seel und Geiſt mit ſeinen herrlichen Wuͤrckungen durchdringet, und kraͤfftig machet zur Erbauung, Beſaͤnfftigung alles Haders und Bitterkeit, Stillung und Weghebung des brauſenden Suͤnden-Giffts in anderen, und alſo wird die Kirch vermehrt durch den Troſt des H. Geiſtes .
Die Apoſtoliſche Lilien konnten ſich ihrem Geliebten mit Freuden zeigen, dann ſie waren nach ſeinem Wunſch, ſo ſoll es auch ſeyn in der Philadelphiſchen Gemeind; Der Geruch von einem Oel in der Lilien, und bedeutet die Gemeinſchafft der Heiligen, die ihre Gaben anlegen zum Nutz der Kirchen .
in dem Geruch,
Act. IX. 31.
2 Cor. II. 15.
§. 10. (4.)
Jn ihrer Geſtalt; Der Stengel ſtellet vor GOttes Wort, durch welches der Himmel-Safft aus JEſu in die Seele gefloͤſſet, und zum geiſtlichen Wachsthum heimlich und verborgen mitgetheilet wird, dieſer gehet im Glauben des Evangelii gerade dem Himmel zu, zu GOTT.
in der Geſtalt des Stengels,
§. 11.
Die 6. Blaͤtter, 3. groſſe hineinwerts, und 3. kleinere auswaͤrts deuten, (a) den Glauben, der Chriſti Perſon und Amt ergreifft, und jeden Augenblick davon lebt, und der iſt befreundet mit der Demuth, (b) die Liebe, welche JEſu ins Leben ſolget, und hat die Gedult zur Gefaͤhrtin, (c) die Hoffnung der ewigen Herrlichkeit von GOTT nach Leib und Seel erfuͤllet zu bleiben, und ziehet ins unablaͤßige Gebett.
Dieſe Blaͤtter thun ſich auf gegen den Himmel; Alſo muß die Seel endlich gar nichts verſchloſſenes mehr haben, vor der Mittheilung des H. Geiſtes, nichts arges, eigenſuͤchtiges und verſtecktes; Ledig nichts mehr in Zeit und Ewigkeit zu verlangen, als nur GOTT pur allein, ſein Vergnuͤgen, Namen, Ruhm, Reich, und will nichts vor ſich elenden Suͤnden-Wurm, ſondern alles, alles vor ſeinen JEſum, in dieſem ſtrengen Sinn und Vorſatz wartend, und lauſternd auf den ſo noͤthigen Gnaden-Thau, den ſuͤſſen Regen und Sonnenſchein; Dazu die heutige Antichriſtiſche, hoͤlliſche Nebel-Daͤmpffe das Verlangen verdoplen.
der Blaͤttern,
der inwendigen Flittern.
§. 12. Jnnwendig ſind 6. gelbe Flittern, feurige Zungen gleich, vom H. Geiſt entzuͤndet, nur von der feurigen Liebe JEſu reden, aus der Fuͤlle der neuen Goͤttlichen Natur nicht mit vielen leeren Worten, ſondern mit brennendem Geiſt und Krafft der Gnade GOttes.
Die Verfolgung machet ſie wachſen.
§. 13.
Nun ſind zwar dieſe Lilien unter den Dornen auf der Erden, unter ſtachlechten, ritzenden Babyloniſch-Geſinneten Maul-Chriſten, aber ſie ſcheinet nur ſchoͤner darunter, wachſet uͤber ſich, und erreichet ihre gebuͤhrende Vollkommenheit . Hieron. frequentibus procellis Chriſtiana vita quatitur tentatur ac preſſuris innummeris lætatur & creſcit.
d. i. das Chriſten-Leben mag noch ſo ſtarck von den Sturm-Winden der Verfolgungen erſchuͤttert werden, ſo wachſet er darunter nur deſto ſchoͤner.
Pſ. LXXIX. 8. & 2 Cor.
IV. 9. 11.
Warum dieſe Lilien bey den Welt- Menſchen einen Eckel erwecken.
§. 14. Jedermann hat an Lilien Freud und Beluſtigung, wie kommts daß die geiſtl. himmliſche Lilien der Welt und allen unbekehrten Menſchen Eckel und Verdruß erwecken?
Antwort.
Weil ſie ihnen unbekannt und auch nicht aͤhnlich ſehen, darum ſind ſie in allen fleiſchlich-geſinnten Augen ein verachtete Blum; Aber wann ein Seel nur Chriſti Lilien iſt, ſo ſchadet ihr kein Menſchen Tag, ſie hat ſich nur zu huͤten, daß ſie ſich keine Schmach noch Spott etwann bewegen laſſe, die Geſtalt Chriſti zu verhuͤllen, der erbaren Welt in ihren Worten und Manieren ſich gleich zu ſtellen, und ihr Weſen an ſich zu nehmen, damit man ihnen nicht ſo gar mißfalle:
Vielmehr muß das Leben JEſu aus dem Hertzen allen um uns ſtehenden Diſtlen aufs reineſte vorleuchten, aus bruͤnſtiger Begierd, daß keine Diſtel-Blum in Chriſti Garten uͤberbleiben, ſondern alles voller Lilien werde, durch den Wunder-Safft der Wurtzel David: der ſie eben ſo wohl als dich zu verwandlen vermag:
Ach wo wir uns nur fleißiger hielten zu dem, der die ſieben Geiſter GOttes hat, ſo wuͤrden ſich dieſelben als ein ſiebenfache Quell lebendigen Waſſers in unſer Willen ergieſſen, und in uns, hernach auch durch uns in anderen ſeelige Aenderung bringen.
O wie ſo uͤberaus noͤthig waͤre dieſes in unſeren Zeiten, da ſich die Diſtlen die Unterhanen des Reichs der Finſternuß haͤuffig erzeigen, faſt in allen Geſellſchafften und Zuſammenkuͤnfften in unſerem lebloſen Chriſtenthum, da das ſtinckende unreine Weſen des Fleiſches ein allgemeine Sache geworden:
Oder wer bereitet ſich mit weiſſen Kleideren zur Hochzeit des Lamms?
Wo iſt der Lilien Geruch in Libanon?
Wer kaͤmpffet um den Geiſt Zions, wer gedenckt an JEſu Zukunfft, zu ſammlen ſeine Lilien, wer bekennet GOttes Namen vor der Welt?
§.
15. Fr.
Wie mag ich dann eine Lilien werden?
Antw. 1. Erkenne daß du ein Dorn, der GOtt und Menſchen quaͤlt und ſticht, einmahl koͤnne JEſus nicht ſeine Luſt an dir haben, bedencke alſo dein Elend und Gefahr offt, wie du das Haupt JEſu zerſtochen, ſinne ihme nach, bitte GOTT, daß er alle Doͤrn und Geluͤſt in dir ausreuten wolle, mit dem Feuer ſeines Geiſtes, bitte immer daß GOtt der Vatter dich ſo flarck ziehe, und folge dem Zug dieſes ernſthafften GOttes ſo genau, biß das Leben der Welt gar in dir untergehet; Kaͤmpffe immer fort nach der Gnad mit Ernſt und Wachſamkeit, ohngeacht der Traͤgheit, Eigenheit und ſelbſt-Gefaͤlligkeit, die du in der Natur empfinden muſt.
2. Armuth des Geiſtes iſt das Thal, darinn die ſchoͤnen Lilien wachſen.
3. Jmmer innwendig bey JEſu bleiben, und ſein Blut und Geiſt in dir laſſen wuͤrcken, in Gedult und Anhalten, ſo wirſt endlichen die vollkommene weiſſe Blumen ſehen, obſchon der Lilien-Baum einen langen Stengel hat:
Ach daß doch hin und wieder ſich ſolche Lilien-Zweige hervor thaͤten, da aus einem Stengel in JEſu Liebe gewurtzleten Menſchen viele Lilien wahre Glaubige und reine Seelen hervor wachſen zu JE- SU Ehre.
Mittel eine Lilien in dem Garten JEſu zu werden.
§. 16. O ja! ſollte die Sonn zu holder Fruͤhlings-Zeit alle Element durchdringen, alſo daß ſich ihre Wunder augenſcheinlich auf der nackenden Erden mehren, und auch jedes Graͤßlein als mit gruͤnem Sammet bekleidet wird, und die Blaͤtter ſo ſtrahlenreich glaͤntzen, daß kein Smaragd ſo gruͤn, ſo klar, ſo rein, daß das Feld wohl ein gruͤnlichs Firmament ſcheinen mag, mit dunckel-rothen Blumen, als Rubinen mit Silber-weiſſen Lilien, und mit Himmelblauen Bluͤmlein, wie mit Sternlein durchzogen.
Schaue in jedem Garten ein Roſen-Buſch, als ein Uberbleibſel aus Edens Luſt-Gelaͤnd als ein ſchoͤne Abbildung von Chriſti Braut in der Laodicaͤiſchen Gemeind; ſie ſiehet aus als eine Koͤnigin mit Purpur angethan, die gelbe Saat ſcheinet eine guldene Crone von 12. Sternen, der Blaͤtter-Strauch ein hoher Thron von Smaragden, das Heer der Dornen geharniſchte Trabanten, die Wacht halten um das Bette Salomons, die glaͤntzende Diamanten-helle Thau-Troͤpffe ſtellen vor: die Liebes- und Freuden-Thraͤnen JEſu des Sohns GOttes uͤber ſie, daß um ſie her murmlende, ab und zufliegende Bienen-Schwarm ſcheint ihrer Majeſtaͤt aufzuwarten, die Schaaren der Voͤlcker, ſo ſie ſeelig preiſen, und ihrem Umgang manche Honig-ſuͤſſe Ruh und Seelen-Friede zu dancken haben in himmliſcher Quell.
Wie ſpielt nicht die himmliſche Sonn in Wundern, das niedere Veyelchen der Demuth, der reinliche Jeſmin der Weißheit, Unſchuld, Kleinheit, voll balſamiſchen Geruchs des Evangelii, die Glocken-Blum ſoll oͤffters als ein Bett-Glock gezogen werden, JEſum mit liebreichem Geſang zu erhoͤhen, und mit ſehnlichſter Begierde um ſein Huͤlff zu erſuchen; Die Sonnen-Blum heißt uns in Liebes-Flammen funcklen gegen GOTT, die hohen Kayſer-Cronen lehren uns die Eitelkeit aller Welt Herrlichkeit, ſo mehr von rauchen Winden beſchwert iſt als niedriges Graß; Die Tulipen mahnen mich an ſtoltze Toͤchteren in ihren buntfaͤrbigen Kleideren, eine ſchlechte Augenluſt ohne Geruch der H. Liebe Chriſti, alſo iſt ein jeder gerechtfertigter und geheiligter, der in Chriſti geiſtlich Paradiſiſcher Erde ſtehet eine Blume nach ſeiner Art;
Wie die Betrachtung nach anderer Blumen uns die Beſchaffenheit der Braut Chriſti vorſtellen.
Freude ſo bey einem uͤber dieſes herrliche Reich JEſu entſtehen ſolle.
§. 17. O ſchoͤner Blumen-Krantz in JEſu Hand ! O manigfaltige Sommer-Freud ! da die Seele ſpatzieren gehet und ſich erluſtiget, dazu ſie JEſus auch aufmuntert, o ſchoͤn Paradieß-Gaͤrtlein, das dieſer Gaͤrtner gepflantzet, da Luſt und Wonne zu finden im H. Geiſt, da gruͤnen die Gnaden-Bluͤmlein hervor; Wann ein Knecht Chriſti in eine ſolche Stadt und Ort kommt, da viele Erweckungen und Bekehrungen junger Leuten und auch andere geſchehen, da hat er ein ſo inniges und wohlthuendes Gefuͤhl von der Geſchaͤfftigkeit und Gegenwart der H. Englen und von dem Gnaden- Geruch in denen Heyls-begierigen Seelen daß kein Fuͤrſtlicher Garten, einem Kind ſo groß, und anmuthige Freude machen kan.
Ach was wirds dann ſeyn, wann ſo viel tauſend Heilige GOttes aus der Erden herfuͤr kommen mit ihren verklaͤrten Leiberen, wann die Fruͤhlings-Zeit der Erquickung kommen wird vom Angeſicht des HErren; da ſie zwar alle GOtt ſchauen, und des unendlichen Goͤttlichen Weſens Wunder-Schein genieſſen werden, doch wird jeder Heilige mit den Wercken, die der H. Geiſt durch und in ihme auf Erden ausgerichtet hat, bezeichnet ſeyn, und ſeine ſonderbahre Signatur und Zeichen haben, als zum Exempel die ausbuͤndige Seeligkeit Joſephs von Arimathea, welche er aus lauter GOttes-Gnad, und Chriſti Blut empfangen, wird noch aus dem Werck des Glaubens, daß er Chriſti allerheiligſten Leib vom Creutz genommen, und in ſein eigen neu Grab gelegt, einen unvergleichlich erhoͤheten, ſonderbahren, und von anderen Seeligen verſchiedenen Glantz empfahen; Gleich wie ein Blum groͤſſer, ſchoͤner, koͤſtlicher iſt als die ander; die man doch alle mit Namen kennet, wie ſie heiſſen:
O unausſprechlich herrlicher Leib, der immer friſch und jung bleibt, und in alle Ewigkeiten nicht verwelcken wird auf dem Berg Zion.
Joh. XX. 15.
Rom. XIV. 17.
1 Cor. XV. 40. 43. Phil. III. 21. & 1 Joh. III. 2.
Uns ſoll es genug ſeyn, daß wir ein Prob des Glaubens daraus nehmen vor unſeren unſterblichen Geiſt, daß der GOtt der kein Graͤßlein oder Blaͤttlein unbekleidet, und mit ſeinem Sonnenſchein, Thau und Regen unbeſuchet laſſet, dich vielweniger vergeſſen, noch dein Geiſt, der ihm ſo nahe verwandt iſt, verabſaumen wird.
§.
1.
Nun haben wir Blumen geſucht im Garten der Kirchen und Gemeinden, und etwelche, wiewohlen ſehr wenige, und ſchlechte gefunden, unter tauſend Neßlen, Dorn und Diſtlen; Jetz wollen wir aufmercken, was wir vor Voͤgelein hoͤren ſingen; Ey!
Ey!
Welch ein Raben-Geſchrey iſt da, um und um, deren, die am Todten-Aas ſich weyden, der verweſenden und verderbenden Luſt, ſo in der Welt iſt, die immer in einem ſchreyen Cras, Cras, Morgen, Morgen will ich mich bekehren, jetzund waͤre es allzufruͤh, will von erſt meine beſte Jahr dem Satan aufopferen, ey welch ein greßlich Geheul, der Nacht-Eulen, der Kinder der Finſternuß, denen der Sonnen-Glantz der Wahrheit JEſu unleidenlich; Wie laden doch die Raben einander ein zum Welt-Aas.
Wie die Raben gleichende Chriſten,
von den Voͤglen zu Schanden gemachet werden.
§. 2. Ach wo ſind die geiſtlichen Nachtigal, Diſtel-Voͤgelein und Lerchen? machen wir JEſu ein ſo liebliche Melodie als wie uns JEſus macht in der Natur, nein hoͤret doch wie ſie bey aufgehender Sonne ihre thon- und liederreiche Schnaͤbel eroͤffnen, wie ihre kleine Kaͤhlen gurglen, und Wald, Berg und Thal erfuͤllen, ſie ſchluͤpffen durch Laub und Blaͤtter, ſie ſpringen von Zweig auf Zweig, ſie locken, pfeiffen, ſingen, ob wir mit ihnen JEſu Guͤte danckbarlich erheben wollen; Das Zeißlein, Wachtlen, Amslen, Schwalben, alles girret, jauchzet und thoͤnet, was ſich in Luͤfften reget; Ach wo iſt die Himmels-ſteigende, in der reinen Lufft des ſanfftwehenden Pfingſt-Windes ſich wohlgemuth aufſchwingende, muntere Lerch!
Exaltata cano.
Je hoͤher ich mich ſchwinge, Je lieblicher ich ſinge.
Die lobſingende glaͤubige Seel, die ſich im Geiſt immer weiter von der Welt entfernet, und dem unwandelbahren Himmelreich und deſſen lobenden und danckenden Choͤren ſich naͤhert, und unterdeſſen die untere Welt mit freudenreichen jubilieren zu jener uͤberhimmliſchen Welt hinan locket; Ach wie ſtill iſt alles von dergleichen Himmelanthoͤnenden Lobgeſaͤngern!
Die Lerch auf Erden ſitzend ſinget nicht; Alſo ein von der Welt, Natur und Creatur Abgeſcheiden Hertz kan allein ein hellklingendes Seitenſpiel des H. Geiſtes ſeyn und bleiben ewiglich.
Ach wie ſtumm ſind die Chriſten zum allerinnigſten, ſuͤſſeſten, holdreicheſten, allerſchuldigſten Lobe JEſu auch zu der Zeit, da alles um und um, Welt, Himmel und die Natur ſelbſt lebet, ſinget, muſicieret.
Wo muß ich hingehen, ein Nachtigall zu hoͤren, eine Seel, die auch in ſinſteren Truͤbſals-Naͤchten das groſſe Heyl GOttes in Chriſto preiſet und ihrem JEſu tauſend Danck-Lieder im tieffſten Grund des Hertzens ſinget, eine Seel, die alle Manier und Melodeyen gelernet, jedwedes Liebe-Wunder GOttes mit ſonderbahren Klang zu beſingen, die holde Nachtigall ein ſo kleines Voͤgelein fuͤllt durch ihren Wunder-Schall die groͤſten Waͤlder, ein Federchen, ein ſingend Nichts, ein bloſſer Klang, ein Thon, Leben, Geſang mit Haut umgeben; Aber wo ſind die Menſchen, die zwar ſehr klein, gering und veracht, aber voll GOttes, voll Glaubens und Heiligen Geiſtes ſeyen; daß Staͤdte, Laͤnder und Reiche davon geruͤhrt wuͤrden, von ihrer durchdringenden Lehre.
§.
3. O welch ein Lehrreich Buch iſt doch die Natur, wie vieles waͤre hier zu ſagen von ſo vieler Blumen Geſtalt, Figur, Farbe Kraͤfften und Geruch, und was dadurch im Gnaden-Reich abgeſchildert werde, da wohl ein jeder ſein Gemaͤhld in dieſer jener Blumen, oder in vielen zuſammen in dieſem Unkraut oder in vielen miteinander ſein Gemaͤhld finden wuͤrde; Was waͤre nicht zu ſchreiben von ſo mancherley Art Voͤgel, ihrem Geſang, Gefider, Speiß, Flug, Zufaͤllen; wie viele Geheinmuͤſſen ſtellen ſie vor, von den Seelen als dem Gefluͤgel der unſichtbaren Welt; nicht zu reden von der geiſtlichen Wald-Taube, welche nur ſo lang vor den Jaͤgeren und Habbicht geſichert iſt, als ſie in den Felß-Ritzen bleibt, gleichfalls, ſo lang unſer Seel ſich in JEſu Wunden verbirgt, mag ſie von denen Verſuchungs-Schuͤſſen nicht toͤdtlich verletzt werden; ſie hat auch gar nicht noͤthig auszufliegen, weilen ſie alle Fuͤlle im Hertzen JEſu findet.
Chriſtall-helle Bruͤnnlein des H. Geiſtes, Gnaden-Koͤrner, das geiſtliche Leben zu ſtaͤrcken.
Daß das Buch der Natur ein lehrreiches Buch ſeye, zeiget unter anderem,
§.
4. Wir wollen nur ein Woͤrtlein melden von der Nachtigall und ihrem erbaͤrmlichen, traurwuͤrdigen Ausgang, ſie ſitzt etwa in einem Gebuͤſche oder auf den Zweigen eines Baums, quintillieret da aufs kuͤnſtlichſte und haͤlt ſich etwas zu lang alldorten auf, unvermerckt kommt ein hungerige Schlang daher geſchlichen und zeucht mit ihrem ſtarcken gifftigen Hauch das Sing-Voͤgelein hinunter, daß es winſelt, flaͤderet aber mit allem ſeinem Zapplen ſich der greulichen magiſchen Gewalt nicht erwehren kan, ſondern immer weiter hinunter muß, biß es der Schlang vors Maul kommt und von ihr gefreſſen wird:
die Nachtigall: Gleichwie ſie von dem Hauch der Schlangen.
§. 5. Ach wie viele jaͤmmerliche Exempel hats nicht, welche wir mit Bluts-Zaͤhren nicht genug beweinen koͤnnen von theuren Seelen, derer jubilierender Glaubens-Klang viele Hertzen ermunteret und zu eben dergleichen Freuden-Geſaͤngen angefriſchet in dem ihre ſelbſt, und Welt-Verlaugnung, ihr Glaube, Liebe, Gedult ihr voͤlliger Ausgang aus der Eitelkeit, ihre ſtaͤte Einkehr zu GOtt, ihre Anbettung im Geiſt und der Wahrheit, ihre Abgeſchiedenheit von allen Clinquan und hell-glaͤntzender Eitelkeit der Erden, ja ſo gar von allem, was auch unſchuldige Erquickung heiſſen mag, als da ſind erbauliche Reden vom Reich GOttes um nur zu mercken auf den Gnaden-Zug in ſich und den ſonderbahren Willen GOttes an ſich, dem HErren eine heilige Sabbath-Feyr ſtaͤts im innwendigen zu halten, ihre heroiſche Gleichmuͤthigkeit in allen Zufaͤllen, da ſie durch kein Leiden und Unfall, Verfolgung oder Widerwertigkeit in Unruh und Verwirrung gebracht werden konnten, ſondern unter allen Stuͤrmen in ſtillem, ſeeligem Aufſchauen auf GOtt geblieben, zur Verwunderung und Beſchaͤmung aller deren ſo ſie ſahen und davon hoͤreten, weit und breit ausgebrochen, alſo daß das Geruͤcht ihrer Gottſeeligkeit in die Ferne erſchallen, gleich wie ein Nachtigall durch den weiten Wald hinklinget, daß man wohl vermeynt haͤtte, ſie ſollten Capellenmeiſter und Vorſinger unter denen Philadelphiſchen Harpfenſchlaͤgeren abgeben.
alſo wird auch offt ein erleuchteter Chriſt
von der hoͤlliſchen Schlange beruͤcket.
§.
6.
Aber weil ſie nicht tief genug zu Hertzen gezogen die Ermahnung Chriſti: gedencket an das Weib Loths; ſo hat die Schlang ein Schlupff-Loch gefunden, durch eine ungetoͤdtete Neigung ihnen beykommen koͤnnen; indem ſie unvermuthet in ſolche Umſtaͤnde, Oerter und Perſonen gefuͤhrt worden, da des Teufels magiſche Zauber-Krafft ſie hat feßlen koͤnnen, ſie in ihrem himmliſchen Leben und Goͤttlichen Genuß geſtoͤrt, ihren lieblichen Geſang gehemmet und geſchwaͤcht, und wenigſtens etliche Federlein ausgerupfft, etliche Geiſtes-Kraͤfften entzogen und wo nicht ein groſſer Held und Erretter darzu kommen waͤre, gar ungebracht haͤtte.
Luc. XVII. 32.
Wahr iſts, daß denen welche GOtt lieben, alles zur Seeligkeit mitwuͤrcken muß, und freylich reinigen dergleichen unachtſame Thorheiten und Fehltritte von eigener Heiligkeit, verleiden allen Menſchen-Ruhm, machen JEſu treu, auserwehlet und koͤſtlich demuͤthigen mehr als ſonſt nichts und bereiten alle ſolche Pruͤffungen, Fegungen, Laͤuterungen den Menſchen zu reineren, herrlicheren und ſeeligeren Gnaden; Alſo daß ihr Umgang auch lieblicher, ſanfftmuͤthiger und Menſchlicher wird, da ſie zuvor als eingefleiſchte Engel ausſahen, deren Geſang zu hoch und zu ſcharpff ware indem ihnen das Prieſterliche Mitleyden manglete gegen denen die verſucht werden.
Nun heißt es: Homo ſum, humani â me nihil alienum puto.
Das iſt, ich bin ein Menſch und habe auch menſchliche Schwachheiten.
§. 7. Unterdeſſen ſo lang der Drach noch ſo groſſe Macht hat die theurſten Seelen zu uͤbervortheilen, ſo kan man doch noch nicht ſagen, daß die Zeit des Philadelphiſchen Geſanges kommen ſey; dann wann ſchon einige ſind, welche die hoͤchſte Noten des Glaubens und Liebes-Triumphs in Chriſto erreichen, und die tieffſte Noten in liebreicheſter Condeſcendence, Herunterlaſſung, Sanfftmuth und Demuth Chriſti und in GOtt-gewinnender Unterwerffung unter alle Menſchen; So kommt dannoch hie und da der Teufel mit ſeinem Drachen-Geheul dazwiſchen und ſpielt das divide & impera, d. i. zertheile ſo kanſt du herrſchen, alſo daß ein jeglicher zerſtreut wird in das Seine und des Sectieriſchen Weſens kein Ende iſt, biß es endlich dahin kommen, daß man eine Sect daraus macht in keine Sect zu tretten, da hat die Nachtigall einen allzudurchdringenden Thon eine allzuſcharffen empfindlich hellen Klang, und hat ſein wirblendes pfeiffen ſeine Mißgoͤnner und Gegenſaͤnger, dort ſteigt der gehaupte Lerch mit ſeinem gurglenden quintilliren allzuhoch, hier tadlet der Stiglitz den Spatzen, und der Specht hat wider die Amſel auch nicht weniges einzuwenden, dort machens die Klapper-Stoͤrcke denen Dohlen nicht recht, und das Zeißgen muß von der ſchwirrenden Schwalb mehrmahlen durch die Hechel gezogen werden, die lockende Wachtel iſt mit dem ſingenden Zaun-Koͤniglin nicht zu frieden, noch der einthoͤnige Gukuk mit der girrenden Turteltaub; wie weit iſt man noch bey ſo ſchnoͤdem beurtheilen ſeines Naͤchſten von dem einmuͤthigen, himmliſchen Fruͤhlings-Concert!
Zum Beweißthum daß die Philadelphiſche Zeit noch nicht da ſeye.
Pſ. CXXXIII.
§. 8. Ach daß ein jedes ſeine geſchenckte Gab zu Verherrlichung der manigfaltigen Weißheit GOttes gebrauchte, in einfaͤltiger Begierd JEſum zu erhoͤhen und bloß ſeinem Schoͤpffer zu gehorſamen!
Ach daß man ſich lieber tauſend mahl tadlen und verwerffen lieſſe, als daß man es einem anderen ein einiges mahl ſolches zu thun ſich reitzen lieſſe; wie du deinen Lobgeſang nicht anfangen muſt den Menſchen zu gefallen.
Alſo muſt du auch nicht ablaſſen aus Sorg ihnen zu mißfallen.
Die Voͤgelein ſollten uns je beſchaͤmen, die an der Sonnen ſitzende ſo lieblich ſingen, und keines des anderen ſpottet, ſollten wir dann eintzig ſchweigen, im Neſt der Eigenheit grupen, in die ſtaubige Hoͤhle der Faulheit zu Sedel gehen, und uns nicht an dieſe Sonne ſetzen, uns zu JEſu geſellen, und mit ihme GOTT loben ! O unſterbliche Seelen!
Mit GOttes Blut erkauffte, Himmel und Erde rufft euch hervor, ſolltet ihr im Alten bleiben, da ſich alles in der Natur erneuert, oder dunckt euch der Winter lieblicher als der Lentz gehet doch dermahlen eins aus euch ſelbſt, aus euer Einbildung, und wendet euch begierigſt zu JEſu.
O wie luſtig waͤre es dann an dieſem Ort zu wohnen bey ſo anmuthigen Geruch eines himmliſchen Lebens, da waͤre ein Bruder-Hertz dem anderen ein kuͤſtiger ſchmackhaffter Granat-Aepfel, und waͤre dieſer Fruͤhling um ſo viel lieblicher, ſintemal er nie vergieng, ſondern von taͤglich anwachſender Lieblichkeit allzeit voller wuͤrde:
Ach daß man auch in der Nachbarſchafft das Mirten-Geſtraͤuch vom Libanon unſerem holden Fruͤhling roche!
Wie kurtzweilig waͤre es wann das gantze Schweitzer-Land, Berg und Thal von dieſen Glauben-Geſaͤngen erklungen! bey ſolchen Liebes- Liederen von der Erloͤſung JEſu waͤre es angenehmer zu wohnen als im Paradieß.
Die Betrachtung der Voͤglen ermuntert zum Lobe GOttes,
Hebr. II. 12.
auch andere Gruͤnde mehr.
§.
9. O darum auf!
JEſus ſtreckt ſeine Armen aus am Creutz, der ewig-bluͤhende Lebens-Baum breitet ſeine Aeſte aus, daß ihr darauf ſein Lob erklingen laſſet; Hoͤret ihr dann nicht die Stimm der himmliſchen Turteltaub, daß ſie ſich mit euch paaren will; JESUS will ein Hertz und ein Geiſt mit euch werden; Er ruffet der Seel mitleidig und wehmuͤthig zu: Wo ſitzeſt du im Unrath meine Schoͤne und kommſt nicht zu mir?
Wach auf, wach auf:
Zeuch deine Staͤrcke an, Zion:
Zeuch deine herrliche Kleider an, Jeruſalem du heilige Stadt; Erſchuͤtte dich vom Staub, ſtehe auf und ſetze dich . Ach waͤret ihr nur JEſu Braut, ihr wuͤrdet je ſeine Stimme kennen; Wer weißt, wie lang es noch waͤhret, das Leben verlaufft ſich allgemach wie das Schnee-Waſſer, obſchon euer Hertz nicht ſchmeltzt in der Buß; O ſo ſchwinget euch dann ihr Himmels-Voͤgelein Salomons an den erquickenden Schatten ſeines Schutzes und ewiger Erbarmung und nehmet Krafft euers neuen Schoͤpffers und Wiederbringers Lob auszubreiten; ja mit dir, du holdes Taͤubelein, das nach JEſu aͤchtzet, will er der Liebe pflegen . Wollen wir dann nicht grad in dieſem Augenblick als ſo viel in GOtt verliebte Turteltauben JEſum den Seelen-Braͤutigam unſere Klag-Stimm hoͤren laſſen mit bitten und ſeuffzen, ſihe o ſanfftmuͤthiger HErr biß dahin wollten wir der Welt gefallen und daſelbſt Freunde ſeyn; nun aber wir die Einladungs-Stimm hoͤren ſo ſtehen wir auf aus uns ſelbſt, aus der Welt, Suͤnd, und bekehren uns von gantzem Hertzen zu dir allein .
Hoſ.
II.
Jeſ. LII. 1. 2.
Cant. II. 3.
Cant. I.
Jer. XXIX.
§. 10. Ey ſo ſehet dann daß ihr ſeyn moͤget wie ein Lerch, wie hoͤher er ſich ſchwinget, wie lieblicher er ſinget, wann er auf der Erden iſt, ſo ſingt er nicht, ſeyd beſtaͤndig im Himmel mit eueren Begierden ſeyd ihr noch an etwas gebunden, ſeuffzet zu JEſu daß er euch loß mache, ſaget, ihr koͤnnet nicht ſingen, habt ihr nur ein Fluͤget der Begierd, bittet den HErren JEſum um den anderen, er ſolle euch doch den Geiſt ſenden, ihr moͤchtet gern dringen auf den Berg Zion, erſchwinget euere Fluͤgel daß ihr moͤget ein Loblied nach dem anderen JEſu abſingen.
Laſſet uns doch Voͤgelin ſeyn unſers JEſu und nicht immer auf der Erden kriechen.
Die geiſtliche Tauben ſingen wunderſchoͤn, darum verlangt der Braͤutigam nicht nur ihre Geſtalt zu ſehen, ſondern auch ihre Stimm zu hoͤren die Zeit kommt, daß man ſchoͤnen Fruͤhlings-Concert hoͤren wird : Wer ſind dieſe, welche daher fliegen wie die Wolcken, und wie die Tauben zu ihren Fenſteren .
Nochmahlige Ermunterung zum Lobe GOttes.
Cant. II. 14.
Jeſ. LX. 8.
§. 11. Haſt du nun in der Gnaden-Zeit denen Engeln Freud im Himmel gemacht uͤber deine Bekehrung, und ihnen zu friſchen Triumphs-Geſaͤngen gegen Satans Macht und Liſt Anlaß gegeben, ſo wirſt auch den Engel-Chor auf Zions Huͤglen in den Waͤlderen Libanon bey Salomons Pallaͤſten ſein heilig, heilig, heilig mit aller Macht ſingen hoͤren; da die gantze Himmel-Schaar zuſammen ſtehen, und von ihrer hellen Stimm alle die herrliche Welten der Ewigkeit weite erthoͤnen werden; O was wird das vor ein lieblicher Schall ſeyn; Wann JEſus und ſeine Gemeind zuſammen ſinget, ey was wird doch endlich aus uns werden, ewiglich den goͤttlichen Sonnen- Glantz ſchauen, ewig die Himmels-Muſic hoͤren, ewig im Paradieß mit einander ſpatzieren. Halleluja.
Dieſes wird die Arbeit im Himmel ſeyn.
Jeſ. VI.
Ubergang.
§. 1. Wer ſind aber dieſe, die in jenem frohen Lande ſtehen und alle Seeligkeits-Fuͤlle mitgenieſſen ſollen?
Antw.
Es ſind keine Menſchen die auf Erden Dorn-Straͤuche geweſen, und ihre Heiligung in jene Welt verſpahrt; Nein! es ſind Weinſtoͤcke und Feigenbaͤum.
Jch ſehe mich um ob auch liebreiche Granat-Apfel-Baͤume, Apfel-Baͤume der Sanfftmuth, Kirſch-Baͤume der Holdſeeligkeit, Rebſtoͤcke der Gedult, Nuß-Baͤume der alles Gute wohl verwahrenden Gelaſſenheit, Palmen-Baͤume des ſiegreichen Glaubens, Feigen-Baͤume der freundlichen zuckerfuͤſſen Dienſtwilligkeit, Mandel-Baͤum der unverweilten Außrichtung der Befehlen Chriſti, troſtreiche erfriſchende Citronen- und Pomerantzen-Baͤume tuͤchtig die Betruͤbte in der Hitz der Anfechtung zu erquicken.
Baumſchulen ſeynd lehrreiche Wunder- Schulen.
§.
2. Hier oͤffnete uns abermahl GOttes Weißheit und Guͤte eine lehrreiche Wunder-Schul, wann wir wollten Zeit nehmen, und die Ubereinkunfft eines jeden Baums nach ſeiner Art mit eines jeden Glaubigen Eigenſchafften, Arten, Gnaden, Kraͤfften, Vorzuͤgen, gegen einander halten und durchgehen; Da ein jedweder aufmerckſame ſein eigene Abſchilderung leicht erſehen koͤnnte.
Allein wir uͤberlaſſens dißmahl eines jeden eigener Uberiegung, gibt uns GOtt Leben, Gnad, Zeit und Krafft, ſo kan es noch wohl geſchehen, daß wir in Chriſti Baum-Garten ſpatzieren gehen, um die Verborgenheiten ſeiner unerſchoͤpflichen Wunder-Wuͤrckungen nur obenhin zu erkundigen; Der H. Geiſt kan einem Lehr-Begierigen und aus dem Evangelio erleuchteten Gemuͤthe aus den Gewaͤchſen und Pflantzen im Natur-Reich alſo treffliche Lehr-Aufgaben vorlegen, daß er gnug wird daran zu uͤben haben ſein Lebenlang, und ſind unſere Wort ein aͤuſſere grobe Handleitung darzu.
Der H. Geiſt iſt der rechte Lehrer, Menſchen- Wort und Feder bringen es nicht weit, jedennoch weil wir Reden und Schreiben gelernt, ſo iſts billich daß wir JEſu gedencken.
Dann ſie predigen uns daß wir ſol-
§.
3. Die Baͤume ſind ſchoͤne Prediger, jeder hat ſeinen ſonderbaren Text; insgemein ruffen ſie uns zu; ſehet auch die wildeſte unter uns gruͤnen; wollet ihr allein immerdar unfruchtbar bleiben?
Soll GOTT allein an euch vergebens bauen und pflantzen? und nie kein Frucht ſehen?
Sollen wir euch Frucht bringen, und ihr GOtt keine?
wollet ihr ein ſaltzhafftig Land, alte Stoͤcke, zweymahl erſtorbene Baͤume bleiben?
Ach wann Tuͤrcken und Heyden alſo blieben, das waͤr ein anders, aber ihr, die nicht in der Wildniß, weit ab der Sonnen entlegen, ſondern in den Vorhoͤffen Jehova im Paradieß der Kirchen, an den Waſſeren des Heyls, die GOtt taͤglich durch ſeine Gaͤrtner waͤſſeret, beduͤnget; da ihr ſolltet gruͤnen wie Palmen-Baͤume und 1000.
Fruͤchte tragen, alle Tag JEſu eine Platten auftiſchen.
lend gruͤnend und fruchtbahe ſeyn.
§. 4. Wann wir GOttes Treu und unſer leichtſinnige Boßheit bedaͤchten, es waͤre nicht anders moͤglich unſer Hertz muͤßte in Liebe und Reue warm, weich und nach JESU hungerig werden, und alſo wuͤrde ſich der Saamen des Evangelii, der Kern der Gnad als der Urſprung des Baums der Seeligkeit tieff in ein ſolch gebrochen Hertz einſencken, und ſtarcke Wurtzlen gewinnen.
wozu uns die Treue GOttes,
§.
5. Wir haben gleichwohl ſeeligere Zeiten erlebet, als unſere Vor-Elteren, GOtt gieſſet jetzt ſeinen Geiſt, Gnad, lebendig Wort hin und her aus in Staͤdten, Laͤndern, Voͤlckern, der klare Perlen-Thau traͤncket hie und da mit ſeiner lebendig machender Feuchte und Naͤſſe ein durſtigen Stengel; Es ſind bey nahe 40. Jahr daß die Welt gleichſam ein neues Leben, und ſich uͤberall ausbreitende Triebe zur reinen Liebe GOttes empfunden, zu einem Vorſpiel der groſſen Revolutionen und Veraͤnderungen die wir laut der uralten Weiſſagungen zu gewarten haben,
die vor unſere Vorfahren gluͤckliche Zeiten,
O Jehova drum nicht lange, laß dein Rathſchlaͤg ſein verhuͤllt Sondern laß dieſelben alle werden alſobald erfuͤllt Jn dem Heyland JESU Chriſt.
Der allein wahrhafftig iſt.
Und des ſuͤſſen Liebs-Gedancken Nun und nimmermehr thun wancken.
Solten wir nun mit unſeren Augen ſehen, und mit unſeren Ohren hoͤren wie JEſus ſo viele Menſchen-Pflantzen ſo wunderbarlich mit ſeinem Gnaden-Regen beſpritzet, mit ſeinem honigſuͤſſen Liebethau benetzet, und das Jnnerſte befeuchtet, vom goͤttlichen Leben ſafftig und fruchtbar macht, und wir ausgedoͤrrte Stortze wolten ſeyn nichts.
und daß JEſus ſelbſten Hand anlegen will, dringen ſolle.
§. 6. JEſus verheiſſet er wolle das, was das hoͤlliſche Unziefer an uns verderbet , heilen, und alles wieder zu recht bringen, er wolle uns freywilliglich lieben, alles an uns wenden, und uns ſo viel Gutes thun als ein GOtt vermag; Es ſoll kein Hagel der auszehrend- und zerſchmetterenden Gerichten mehr uͤber uns kommen:
JEſus will ſelbſt ſeinem in der Nacht der Anfechtung kaͤmpfenden Jſrael ein Thau ſeyn.
Ey wer ſolte nicht gern wollen GOttes Kraͤutlein, Bluͤmlein und Pflaͤntzlein ſeyn, nur aus Liebe zu ſolchem Thau!
JEſus iſt am Creutz erhoͤhet, daß er dich aufgehen mache wie eine Lilien, er hat ein ewig unendlichen Uberfluß an Heiligkeit, er kan dir ſteuren, er vermags wohl, er hat den Heil.
Geiſt ohne maaß, er will die Glaubens-Wurtzel ſo gewaltig ſtaͤrcken, daß ſie ausſchlagen wie der Libanon, wie die Apoſtoliſche Gemeinde, freue dich: Deine Zweige, die Seelen, welche durch dich JEſu ſollen gewonnen werden, werden ſich ferner ausbreiten, daß du ſo ſchoͤn ſeyeſt als ein Oelbaum, und nahe kommeſt zu dem reineſten Ausfluß des Heil.
Geiſtes zu ſchoͤnſter Lebhafftigkeit des Glaubens, und der Liebe in allen Drangſaalen, und daß du Geruch gebeſt wie des Libanons Cederbaͤume in durchdringender Offenbahrung der Warheit an alle Gewiſſen der Menſchen vor GOttes Angeſicht.
Pompejus M. Libanum Syriæ tranſgreſſus per nemora illa odorata per thuris & balſami ſilvas romana circumtulit ſigna, ſagt Florus, d. i. der groſſe Pompejus, als er uͤber den Syriſchen Berg Libanon gezogen, hat das Roͤmiſche Kriegs-Heer, durch wohlriechende Waͤlder, ſo mit Weyhrauch und Balſam-Baͤumen beſetzt geweſen, gefuͤhret: dein Korn, nehrhaffte Evangeliſche Lehr ſoll rauſchen, dein Wein ſoll geiſtreich und auserleſen ſeyn, dein GOtt-ergebenes Weſen ſoll denen Schwermuͤthigen alle Angſt linderen, wo nicht gar vertreiben.
JEſus will dir ein gruͤnende Tanne ſeyn, dich uͤberſchatten, erfreuen, und dir Materi darreichen, daß du eine hell-leuchtende Fackel ſeyn koͤnneſt in der Nacht der finſteren Unwiſſenheit der Welt, und o unſchaͤtzbar Geheimniß der Gottſeligkeit JEſus lehret: von mir/ wird deine Frucht fuͤrhanden ſeyn.
Ja HErr!
ich mercke und verſtehe und erfahre deine Hertzens-Liebe! ach was iſts, wann ich mich dir aufopfere, und vor dich verzehre! es iſt nicht einmahl ein Milbe vor den herrlichſten Monarchen!
Ach HERR was bin ich gegen dir!
Jſt jemand hier, der uͤber alles aus verlangt JEſu eine Freud und Ehre zu ſeyn, alſo daß er Tag und Nacht ſeufftzet:
Hoſ.
XIV. 4.
Ach waͤr ich wie Engeddi Garten Voll Gwuͤrtz und Balſam beſter Arten Damit mein JESU fuͤr und fuͤr Sein Hertz ergoͤtzen koͤnnt an mir, Und mir mit Wolluſt wohnen bey Wie dort im ewigen Himmels-May!
O bekuͤmmere dich nicht, JEſus verſpricht dir, er wolle dein Hertz machen zu einem Waſſer-reichen Garten voll ſchoͤnſter glaͤntzender Tugenden, und zeitiger Fruͤchten , iſt da um den Weg ein duͤrr Aeſtlein, das kaum ein gruͤn Boͤllelein mehr hat, das thue ſich auf und freue ſich uͤber den geiſtlichen Thau den JEſus ſeinem Palmen-Baͤumlein goͤnnet:
Laß dir ſeyn du hoͤreſt JEſu Stimm:
Komm du erfroren hart Hertz, daruͤber du klagſt, an deine heiſſe Sonne, die am Creutz hell ſcheint und blut-roth untergeht.
Jer. XXXI. 12.
§.
7. Leg dein Hertz an das Feuer dieſer blutigen Liebe deines getoͤdteten JESU, ſo wird es anders werden:
O duͤrr Hertz ich will dich bethauen mit dem Regen meines Bluts, und befeuchten mit dem Safft meines Geiſtes; GOTT hat mich als den Baum des Lebens eben darum aufgeſchnitten in der Geißlung, Dornen-Cron und am Creutz, damit du als ein Zweiglein in einer meiner Wunden moͤgeſt eingepfropfet werden, und zur rechten Bluͤthe und Frucht eines unſtraͤfflichen Lebens kommen. Halleluja.
Wie dieſes Werck anzugreiffen ſeye.
§. 8. Ja ſagſt du das kan ich eben grad jetz nicht glauben, weiß nicht warum, halte davor, die meiſte Urſach ſeye weilen offt gebetten, und wenig Aenderung davon verſpuͤhret?
Wird mit zwey Exempeln erlaͤutert.
Das erſte:
Antw.
Es fragte mich ehemahls ein ziemlich duͤrrer Menſchen- Baum, wie er doch immermehr ein Zierde und Luſt des neu-angelegten Paradieß werden moͤchte; Jch ſagte ihm, er ſollte alle Zaͤſerlein und Wuͤrtzlein ſeiner Seele, alle ſeine zaͤrteſte Begierden ins Evangelium JESU, in die Verheiſſungen des Gnaden-Bundes als in das geſegnete Erdreich der neuen Welt einfuͤhren, und nimmermehr darvon ausgehen; Dann aus dem Evangelio komme der Heil.
Geiſt wie das Waſſer aus der Roͤhre.
So ſolte er ſich ergreiffen und hinſtellen laſſen unter den Gnaden-Himmel als die Schoͤnheit GOttes und die ſelige Einfluͤſſe davon in ſich auffaſſen, es ſeyen nun Strahlen von der Sonnen der Gerechtigkeit, oder reinigendes Durchwehen der Winden, oder erfriſchendes Beſpritzen der himmliſchen Wolcken; der Menſchenbaum that dieſes, wiewohl es ihn gar ſaur ankame Anfangs, dennoch ſchickte er ſich in dieſen Rath aus Begierd in den freudenreichen Eden zu wohnen; Einige Tage hernach beſuchte ich ihn, da beklagte er ſich hart, und ware boͤß auf mich, ich habe ihn beredet, daß er ſchwehre Muͤh und Arbeit auf ſich genommen, nun ſey es alles verlohren, ach wo ſind die Fruͤchte!
wie fein haſt du mich betrogen, iſt doch der Schnee und Eiß noch nicht voͤllig um mich her zerſchmoltzen; Jch wieſe ſo gut ich konnte zur Gedult und zum Fortfahren im Auffangen der himmliſchen Kraͤfften und Einfluͤſſen und gieng davon; Uber eine Weile kam ich wieder, und ſahe ihn wunderſchoͤn und ſchnee-weiß von Bluͤthe, nun vermeynte ich freundlich empfangen zu werden, allein er ware auch damahlen uͤbel mit mir zufrieden, und fuhre mich an, ob ich ihn mit Bluͤmlein habe wollen abſpeiſen?
Ob das nunmehr die Fruͤchte ſeyen, um derentwillen er ſich alſo zwinge, ob das wohl der Muͤh werth ſey:
Jch antwortete ihm wie zuvor, und fragte ihn, er ſolte mir ſagen, ob diß nicht ſchon ein innwendig verborgen gewaltig durchbrechendes neues Leben anzeige, er ſollte ſich ein wenig auf dem breiten Feld der Welt umſehen, ob er viele dergleichen Menſchenbaͤumen ſehe, die alſo bluͤheten von Begierden nach der Gleichfoͤrmigkeit der Abſichten und Neigungen Chriſti; Er ſollte ſein hochmuͤthig unerkaͤnntlich Hertz heiſſen zufrieden ſeyn und GOTT dancken, und gieng wieder hinweg.
Kurtz darauf machte ich mich hin, mich ſeines Zuſtandes zu erkundigen; da empfieng er mich ſehr murriſch:
es erzeigte ſich zwar ein Ausgebaͤhren, anmuthig gruͤnes Laub, aber die Bluͤthe ware fort; Hier ware ihm mein Zuſpruch bey nahe ein Eckel, er ſieng an zu zweiflen ob mir auch der rechte Grund bekannt waͤre, er fragte nach Authoren, und wer von auslaͤndiſchen Lehrern daher kame, den ſchaͤtzte er hoch und je ſeltzamere Grillen er vorbrachte, je tieffer Geheimniß er zu hoͤren vermeynte; von mir gab er vor, ich wiſſe nichts als mein alt Liedlin von glauben und baͤtten, das habe er lang genug getrieben, und wenig Frucht darvon getragen; Hier mußte ich der veraͤchtlichen Minen und ſcharpfen Verweiſſungen viel empfahen, alſo daß mich dieſer unwirſche Menſchenbaum vertrieben; Wobey ich gedachte derjenige der ihn gepflantzet, koͤnne ihn unmoͤglich laſſen, der habe ihn auch lieber als er ſich ſelbſt habe, wie auch geſchahe.
§. 9. Jch gieng abermahl zu einem anderen, der etwas weiters gekommen, und bereits etwelche Fruͤchte zeigete, ſie waren aber graßgruͤn und ſehr herb; Dieſer fieng auch an zu zweiflen, ob er nicht etwan einen unrechten Weg eingeſchlagen, und ware ſehr verlegen jammerend; Ob dieſes dann die bons Chretiens, d. i. die Chriſt-Fruͤchte ſeyen, man ſcheuete ſich ja ſelbe einem Bettler vorzulegen, will geſchweigen dem groſſen Koͤnig aufzutragen:
Jch wußte auch dieſem nichts zu ſagen, als er ſolte noch mehr Hitz und Glantz von der Sonne einnehmen, noch mehr himmliſches Waſſer einſaugen: welchem einfaͤltigen Rath er gehorchte, und wurde endlich ſeines Wunſches gewaͤhret; Die Fruͤchte wurden je laͤnger je zeitiger und groͤſſer biß ſie gantz mild durchaus ſuͤß und gold-gelb wurden, daß es eine Luſt zu ſehen ware, und ſich jederman verwunderte uͤber der groſſen Veraͤnderung, daß der vor wenig Monaten noch gantz und bluttnackende Baum, nun ſo uͤberaus lieblich geziert und geſchmuͤcket ware, und fragten ihn, wie er dazu gekommen waͤre; er gab zur Antwort:
da hat der Himmel das beſte an mir gethan; Ach ſehet nicht auf mich, dann ich mir ſelbſt gelaſſen, haͤtte nicht vermoͤgen ein Blat hervorzubringen; Alſo fieng man an die ewige Sonne JEſum hoch zu preiſen; dann ihre volle Krafft ware biß dahin ziemlich unbekannt; wie wohl ihre alles Boͤſe vertreibende und alles Gute mittheilende, ſiegreiche, milthaͤtige Einfluͤſſe ſchon vor vielen 100. Jahren, herrliche Wunder-Baͤume erſchaffen, ſo waren ſie in dieſer Gegend nicht mehr vorhanden, dann der Koͤnig hatte ſelbige gar nahe an ſeinen Pallaſt verſetzen laſſen, damit er ſich an ihnen auch unter den Fenſteren ſtehend erluſtigen koͤnnte, und weilen man von dieſen himmliſchen Gewaͤchſen nur etwas weniges in alten Schrifften laſe, ſo achteten es die duͤrren Stoͤder, und ſtachlechte Dornſtraͤuch wenig, und urtheilten faſt einhellig; dieſes gehoͤre auch unter die Secret und Natur-Geheimniſſen der alten Zeiten, ſo verlohren gangen, eben wie die Purpur-Farb und der Balſam von Jericho; Aber einen ſo zierlich geſchmuͤckten Baum in ihrer Mitte zu ſehen, beſchaͤmte ſie etwelcher maſſen, gleichwohl verhaͤrteten ſich viele im Unglaub.
Das zweyte Exempel.
Die Herrlichkeit der neuen Geburt ſolle uns dazu geluſtig machen.
§. 10.
Es iſt ein wunderlich Ding, an dem Kommen des leiblichen Sommers zweiflet niemand, aber das Werck der neuen Geburt iſt der Vernunfft und verdorbenen Natur unglaͤublich . Aber o ſchoͤner Himmel!
O helles Liecht! daß eine Seel, ſo die Geburts- Weh durchbricht, durch den Zorn in die Sanfftmuth, durch Unkeuſchheit in die Heiligung, durch Geitz in die Liebe Chriſti, durch Aufblaͤhen und eigen Gefallen in die Demuth, durch die Welt und Hoͤll in GOtt, in den Himmel ſich hindurch arbeitet, in der neuen Gnaden-Welt zu ſehen bekommt; Ein Land allda Baͤume voll edleſter Fruͤchte hangen; Ach was groſſer Wunder! die ſie nie haͤtten glauben koͤnnen!
O nein faſt niemand wills recht glauben! drum ſchmecken wenige ſolche Lieblichkeit; haben lieber Winter und unſtaͤt Wetter, da es mit Suͤnd, Luſt, Forcht, Unruh auf die Seele zuſchneyet und regnet; da Catharen und Fluͤſſe fallen von tauſenderley aͤngſtlichen Einbildungen, ſo einem das Leben erſtecken; Ey wer ſollte nicht geluſtig werden uͤber JEſu, als der Sonne durchlaͤuchtige, lebendigmachende, Seele und Geiſt erquickende Nachfolg, darinn man des vorigen froſtigen Suͤnden-Lebens allgemach vergiſſet.
O mannigfaltige Sommer-Freud ! O daß alle junge Leut im fruͤhen Morgen ihrer Jugend hingiengen, in den Cedern-Wald Libanon zu JEſu die Seel durchdringende Himmels-Muſic aller Bekehrten da zuhoͤren .
1 Cor. II. 14.
Eſai. XXXV. 10. Apoc. XXI. 4. Eſai. LXV. 16-19. Joh. XVI. 22.
Luc. XV. 25.
Die Blaͤtter und Baum- Fruͤchten lehren uns die Moͤglichkeit der Bekehrung.
§. 11. Wohlan ſo mancher bluͤhender und fruchtreicher Baum euch vor die Augen kommt, ſo manche Gedenck-Saͤul, Prediger und Zeugen habt ihr des groſſen Wunderwercks der Bekehrung; ein jedes Blaͤttlein, ein jede Kirſch, Birn, Apfel ſchreyet dich an: Du elende verdorrete Seel, ſchaue die Wunder der ewigen Guͤte, Weißheit und Krafft an uns, wie durch einen kleinen Stiehl uns ſo viel Saffts zugefloſſen, daß eine ſo ſchoͤne Frucht aus uns worden, von der Sonn durchſuͤſſet, ausgekochet und gefaͤrbt; Sollte es dann GOTT nicht moͤglich ſeyn dich zu beſafften und lebendig zu machen , vermeinſt du es ſeye gantz aus mit dir, es ſeye nicht moͤglich, ſolteſt dich wohl vor den Baͤumen ſchaͤmen, ja vor uns allen, die dir ſolch GOttes Macht jaͤhrlich vor Augen ſtellen: Du wirſt noch mit groſſem Luſt einen vollen Weinwachs bekommen .
Num. XVII. 8.
Eſai. XXV. 6.
LXV. 14. Zach. IX. 15.
§. 12. Dunckt dich dein glaͤubig Gebett ſo ſchwach zu ſeyn, bleibe nur am Zweig und Wurtzel Jeſſe hangen , ſo wird dir allemahl ein Bißgen Safft der Lebens-Krafft JEſu beygelegt, biß eine Frucht zu rechter Groͤſſe gekommen; Schaͤtze JEſum nie gering, daß du etwan gedaͤchteſt du koͤnnteſt wohl ohne unverruckte Anruffung ſeines heiligen Nahmens in der Heiligung fortwachſen; ſonſt wurdeſt du gewiß einſchrumpfen; ſuche nicht vor etwas mehrers gehalten zu werden als du in der That biſt, ſonſt wurdeſt du gleich denen Fruͤchten, die lang vor anderen wegen ihrer ſchoͤnen Farb reiff zu ſeyn ſcheinen, aber im Gebrauch ungeſchmackt, und von Wuͤrmen durchfreſſen erfunden werden, weil ſie fremden Safft, Lieb und Luſt zu eigener Hochheit und Vortrefflichkeit in ſich gelaſſen haben; darum ſie auch bey einem kleinen Sturm abfallen, weil ſie ſich ſelbſt mehr geliebet als GOtt und an Chriſto nicht in Demuth feſt gehalten:
Wer glaubt uͤbereilt ſich nicht .
Dazu aber iſt ein mit dem Gebet begleiteter Glaub noͤthig.
Eſai. LIII.
Eph. IV. 13.
2 Tim. II. 8.
Coloſ. II. 19. Eſai. XXVIII. 16.
§. 13. Dencke offtmahl es iſt um JEſu zu thun, ihn zu verherrlichen und zu vergnuͤgen, verachtet und verſpottet dich jemand ſo dencke, dort ſurret ein Hornuß des Zorns und Hochmuths daher, der will meine Apfel der Sanfftmuth angreiffen, und vor GOtt unanſchaulich machen; Ach HErr JEſu wehre, treibe ab den boͤſen Haͤſſer! begegnen dir allerhand Verdrießlichkeiten, ſo dencke, das hoͤlliſche Unzieffer will mein Trauben der Gedult und Leidſamkeit verderben; O GOTT, lehre mich die Kunſt und Lection, Schweigen und Leiden, in der Vollkommenheit; mache mich doch alſo gluͤckſeelig, daß ich meinem Herren Chriſto alle Tag moͤge eine Blatte lautere Honig-ſuͤſſe Trauben aufſtellen; Der Weinſtock iſt zum Leiden gebohren, und thut dennoch niemand nichts zu leyd; Ach mache mich mein GOTT von Hertzen geruͤſt luſtig und willig alles, Schaden, Spott, Schmach und Hohn uͤber mich gehen zu laſſen, auch von denen, die mir ſonſt als Untergebene Ehrerbietung ſchuldig waͤren, gib Gnad den Mund nimmermehr aufzuthun, jemand was zu ſagen; ja ja liebe Seele, laß dein Hertz in ſtiller Ruh mit GOtt vereint bleiben; Lege ein Mahlen-Schloß an deinen Mund, des Hertzens Reinigkeit zu bewahren; thue und rede niemand nichts zum Verdruß, und was dir an einem anderen mißfallt, das begehe du nimmer, laß dich die Eigenlieb nicht verblenden, und den Teuffel deine Seel hinterſchleichen, bleibe doch nur GOTT getreu, und ſey alle Moment geruͤſt, in Demuth dich mißhandlen zu laſſen; Laſſe doch dermaleinſt dem Gaͤrtner freye Hand, wann er dir das freche Laub und wilde Reben will benehmen, der Herbſt nahet unvermerckt herzu; Ein achtloſer Menſch hats bald verſehen mit ſeinem Heyl, und wann du nicht einmal und zwar heute anfangen willt dich vor ſchlimmen Jngredienzien zu verwahren, ſo wird der HErr keinen vollen, reiffen Trauben an dir finden, und du wirſt ewige Schande von deinen Herlingen haben; So bald der Menſch einer herben Empfindlichkeit in ſich Platz gibt, ſo iſt die edle Suͤſſe der Frucht hin, die Trauben verdorben und alle Muͤh verlohren, ach wann wir ſchon unſerer eigenen Seeligkeit nicht achteten, ſo ſollte uns doch JEſus alſo hertzlich lieb ſeyn, daß wir nur bloß ihm zur Freude, Ehre und Vergnuͤgen die vollkommenſten Fruͤchte truͤgen:
Was ligt doch daran, was Menſchen von uns halten, was wir bey den Menſchen wollen gut machen, durch entſchuldigen und verklagen anderer, das verderben wir bey GOtt, wollen wir dann unſere Fruͤchte von erſt mit Kalck und Koth beſpritzen, ehe wir ſie Chriſto auftragen; Ach wann wollen wir anfangen rechte Kinder GOttes zu ſeyn; Jſt JEſus dann nicht einer untadelichen Trauben werth, der uns mit ſo mancher geiſtlichen und leiblichen erquickt?
Es iſt bald an der Zeit, daß der HErr ſelbſt kommen wird ſeinen Weinberg zu beſehen, alsdann wirds dich wohl gereuen, daß du dem heiligen Geiſt nicht biſt unterthaͤnig geweſen.
Wird weiter gezeiget was man thun ſolle um fruchtbar zu werden.
Eſai. V.
Die Wohnung unter den Bekehrten ſolle niemand hindern,
§. 14. Ja ſagſt du, wann ich nicht die widerliche feindſeelige Geſichter immer um mich haben muͤßte, dieſes unſeelige Geſtirn hinderet all mein Zunehmen, koͤnnte ich bey Sanfftmuͤthen, Weiſen, Geheiligten, erleuchteten Chriſten wohnen, und nicht bey ſo gar wunderlichen, ſo moͤchte ich wohl zuletzt ein guter Chriſt abgeben?
Antwort.
Ey du biſt wohl ein fein zart Fruͤchtlein, daß du verſorren, verſchmachten willt, und von Chriſti Geiſt und Leben abfallen, wann auch nur ein Spinn uͤber dich hinlaufft oder Kaͤfer um dich her brummet; erkenne deine Bloͤdigkeit, und ſchaͤme dich deiner ſo liederlichen Vorbereitung zu dem vorſtehenden Sturm-Wetter, und Zerquetſchungen der Voͤlckeren, abſonderlich der falſchen Chriſten, und der bey jeder Verſuchungs-Prob abtruͤnnig gewordenen zu GOttes Reich gantz untuͤchtigen Heuchleren.
§. 15. Wer ein Granat-Apfel ſeyn will, muß gegen ſich ſelbſt hart und ſcharff, gegen den Armen mitleidig, erquickend, beſaͤnfftigend, abkuͤhlend, im Blut JEſu umfaſſend, und gegen GOttes Majeſtaͤt immer tieff niedergebeugt ſeyn, ſonſt zerbricht er den Stengel und verderbt die Frucht; Alle Unruh und Kaltſinnigkeit kommt her, wann man ſich vor lieb und ehrwuͤrdig haͤlt, und es dann nicht wiederfahret!
Wann man Chriſti Exempel und Befelch nicht zu Hertzen nim̃t, und nur auf des Naͤchſten Fehler gaffet, wann man GOttes Gegenwart vergiſſet und nicht dran ſinnet, daß man vor ſeinem Richter- Stul erſcheinen muͤſſe, welcher bedenckliche Tag ſtarck heran rucket.
Wer um kein Ding in der Welt bekuͤmmeret iſt, als wie er die alleredelſte Frucht ſeinem JEſu werde, und eben zu dem End die guldene Sommers-Zeit der anſchauenden Sonn wohl zu Ehren zeucht, daß er nicht gern ein Minuten darvon zu ſchanden gehen laßt, an dem wird GOttes Gebott an Abraham erfuͤllt, da er zu ihm ſprach:
Jch bin der allgenugſame GOtt, wandle ſtets vor meinem Angeſicht und ſey vollkommen ! Stets zu der ſchoͤnſten Lebens-Sonne gekehrt ſeyn, dringt und bringt zur Vollkommenheit.
Wie ein recht bekehrter Chriſt beſchaffen ſeyn muͤſſe.
Gen. XVII. 1.
§. 16.
Mancher bildet ſich ein er habe wunderſchoͤne Fruͤchte, wenn er aber andere ſiehet, wie ſie noch zehenmahl groͤſſer, ſchoͤner, edler und weit beſſer ausgezeitiget und gewuͤrtzt ſind, ſo ſchaͤmt er ſich ſo ſehr, daß er mit ſeiner Frucht wohl in Herd ſchleuffen moͤchte, vor Scham und Reue wegen Nachlaͤßigkeit und Eiferloßheit; Ach es iſt noch frey gar nichts mit uns!
Wie groß Urſach hat JEſus zu verzeihen mit dem Juͤngſten Tag!
Den einten aus der Welt von dem unzehlichen gifftigen Geſchmeiß wegzunehmen ins Paradieß allda zu verſetzen, was ſo viele hinderliche Umſtaͤnde am Wachsthum aufgehalten; den anderen viele Lebens-Jahre beyzulegen, ſie offt vom Tode zu erretten, vielfaͤltig zu warnen, damit ſie nicht dahinten bleiben, und das Ziel noch erreichen koͤnnen;
Wie ſchlechte Fruͤchten die meiſten tragen,
§.
17. Wie in der Natur die einten Fruͤcht erſt im Speicher gelb, ſuͤß und eßbar werden, nachdem ſie eine Zeitlang gelegen als Winter-Fruͤchte; Andere ſind am beſten friſch ab dem Baum, diß ſind Geheimniſſen, worvon jetzt nicht zu ſagen, wers faſſen kan der faſſe es.
Die einten haben ihres Harte innwendig als die Stein-Fruͤchte, andere den ſuͤſſen Kern als Nuſſe und Caſtanien, auch hat jede Jahrs- Zeit ihre Reichthum und Luſtbarkeit, und ſind die letzte Fruͤchte mehrentheils die edelſte, welche am laͤngſten des Himmels theilhafftig worden, und vom Thau und Sonne durchzuͤckert ſind; Die rothe Kirſchen als von JEſu Liebes-Blut durchdrungene Seelen und Wercke ſtehen ſchoͤn unter dem gruͤnen Laub als der Hoffnung zur ewigen Sommer-Freud machenden Barmhertzigkeit GOttes, aber die Schwartzen werden hoͤher gehalten; Dieſe Seelen muͤſſen weiter gehen, und mehr erfahren als jene, nemlich nicht nur die Gemeinſchafft der Leiden Chriſti, ſondern auch die Gleichfoͤrmigkeit ſeines Todes; Diß iſt ihr Looß, und wo ſie nicht dahin kommen, ſo werden ſie von dem, der ſie gepflantzet, vor unreiff geachtet in ihrer Gattung; Wie ſpielet doch die ewige Weißheit unſers HErren JEſu fuͤr GOtt auf ſeinem Erden-Kreiß, und bildet allenthalben ab die Wercke ſeiner Gnaden .
Die mancherley Fruͤchten bilden ab
die Wercke ſeiner Gnaden.
Phil. III. 10.
Prov, VIII. 30. 31.
Die geiſtliche Pflantzen muͤſſen des Glaubens leben.
§. 18.
Es ſeyen nun dieſe geiſtliche Pflantzen, welcher Art, Geſtalt und Beſchaffenheit ſie immer wollen, ſo muͤſſen ſie des Glaubens leben und ſich GOtt gantz uͤberlaſſen, wie geſchrieben ſtehet; Geſegnet iſt der Mann, der ſich auf Jehova verlaͤßt und deſſen Zuflucht iſt , der wird ſeyn wie ein Baum, der am Waſſer gepflantzet iſt.
Und ſeine Wurtzlen am Bach ausgeſtrecket hat; Der da nicht vernimmt, wann eine Hitz kommt, ſondern ſeine Blaͤtter bleiben gruͤn, und ſorget nicht wann ein duͤrr Jahr kommt, und wendet ſich nicht ab, daß er nicht Frucht truge; Es werden freylich greuliche Zeiten kommen, eine Duͤrre und Mangel an Waſſervollen Wolcken, geiſtreichen Lehreren, als wie zu Elias Zeiten, und in denen theuren Jahren Egyptenlands, daß es einer jeden Seel wohl zuſchlagen wird, wann ſie den Liebes-vollen Bach GOttes im Kampff erreichet hat.
Jer. I. 7. 8.
Ein Chriſt iſt ein umgekehrter Baum.
§. 19. Freylich iſt ein wahrer Chriſt ein umgekehrter Baum, deſſen Wurtzel, der Glaub, in der Hoͤhe, im himmliſchen Canaan in dem treu-geſinnten Hertzen Chriſti ſtehet, daraus der Stamme hinunter ſteiget, die Liebe, ſo ſich ausbreitet in viele Aeſte, die Tugenden, die hernach den Nachbaren und allen Einwohneren der Erden ihre Frucht darreichen, gute Wercke, daran viel Leut Freud und Wonne haben; Solchen Baum vermag niemand zu pflantzen als GOTT der Vatter an denen Waſſer-Baͤchen des H. Geiſtes durch das Evangelium.
§. 20.
Es waͤre noch ſehr vieles zu ſagen uͤber dieſen geiſtlichen Fruͤhling, allein es wuͤrde uns an der Zeit gebrechen, ich habe nur die aͤuſſerſte Spitze meines Stabs in dieſen Honig-Bach getaucht, wuͤnſche , daß der himmliſche Braͤutigam eure Seelen dieſe Ding ſelber erklaͤre, wie er dann in Philadelphiſchen Zeiten viele und groſſe Wunder verſprochen, o daß wir nach einem ſolchen Durchbruch wie die Kinder ſchreyen wuͤrden, die ihre Mutter immer plagen, und ihr kein Ruh laſſen, biß ſie das gethan was ſie verheiſſen, goͤnnet dech dem HErren JEſu ſein Liedlohn, daß er in euch die neue Geburt fuͤr ſeine Arbeit ſehen koͤnne, uͤbet eure Gebetts-Kraͤfften, und obſchon es ſcheinet, daß euer Gebett nicht angang, laſſet nicht nach, die Erfuͤllung eurer Begierd wird deſto herrlicher und freudiger ſeyn.
Beſchluß.
1 Sam. XIV.
Wir bitten den H. Geiſt.
Gebett.
Odu groſſer GOtt gib doch daß wir erkennen was du biſt, auf daß wir auch erkennen wer und was wir ſeyen, erfuͤlle die Begierd dieſer Seelen, ſchencke dich ihnen, und nahe je mehr und mehr zu denen, die du von Ewigkeit der erwehlet haſt, inſonder heit wecke ſie auf vom Schlaf der Sicherheit und Bett der Faulheit, gib ihnen ein ſtetes Kommen zu dir ſuͤſſer JEſu du kommſt ſtets zu uns, gib daß wir dir entgegen gehen, ſchencke uns doch die voͤllige Vergſtaltung nach deinem Bilde, erbarme dich uͤber uns, wir koͤnnen nicht kommen, wo du uns nicht zeuchſt, hilff uns hindurch, daß wir in Gelaſſenheit und Gedult alle Winter ausharren koͤnnen, du wirſt doch endlich alle Bitterkeit und Gallen in Suͤßigkeit und Honig verwandlen, du biſt ein kuͤnſtlicher Meiſter, du kanſt die Finſternuͤß ins Licht, die Hoͤll im Himmel, den Tod ins Leben verwandlen, dein heiliger Geiſt arbeite ſtets an ihnen, du ewiger GOTT himmliſcher Braͤutigam, bereite doch dein Volck zu deiner Braut, ſiehe du haſt vielen die Begierd geben dich zu ſuchen, o daß ſie doch nicht nachlieſſen, biß ſie dich voͤllig ergrieffen und ſie aus deinem Safft bluͤhen und Frucht bringen moͤchten, vollende doch dein Werck in ihnen, nimm ſie gantz hin, mach dein Wunder in ihnen herrlich, durch eine vollkommene Gelaſſenheit und ſtetes Empfahen deiner Einfluͤſſen, daß du groſſer GOTT von deinen Creaturen angebettet, geliebet und genoſſen werden.
Du ewiger GOTT!
es waͤre kein Wunder, wann die liebliche Sonne nicht mehr ſcheinen wuͤrde, weil man der Goͤttlichen JESU Chriſto ſo wenig nachfraget, o daß wir doch alle mit gantzem Ernſt dieſem geiſtlichen Fruͤhling nachſtrebeten, und bey ſo heiſſer Gnaden-Sonne nicht unfruchtbar bliebe, O HErr erzeige deine Krafft, daß wir erkennen, daß du lebeſt und wir dich loben in Ewigkeit Amen.
Gebett.
Gebetter.
Uber
Cant. 2. 10, 13.
Um reine Liebe und Glauben.
ACh HErr JEſu Chriſte!
du ſageſt ja, du ſeyeſt kommen ein Feur anzuzuͤnden, und habeſt dich eben deswegen tauffen laſſen mit einer blutigen Tauff, und recht eintauchen in die aͤuſſerſte Noth und hoͤlliſche Angſt-Meer, ſo von wegen unſern Suͤnden alſo greulich uͤber dich hergerauſchet, damit du nach der Suͤnden-Vertilgung deine Goͤttliche Liebe in uns erwecken koͤnneſt; Ach gieſſe deinen Heil.
Geiſt in uns aus, damit wir voll reiner, heiliger Liebes-Trieben werden gegen dir, nichts wuͤnſchen, nichts behalten dann nur dich allein.
O daß wir doch ſo gluͤckſeelig ſeyen, und dich unſern Geliebten heiſſen koͤnnen, ohne einiges Widerſprechen des Gewiſſens, daß wir nicht der Falſchheit und Heucheley bezuͤchtiget werden muͤſſen, und du nicht ſagen muͤſſeſt:
Arme Seel! wie kannſt du ſagen, daß du mich lieb habeſt, ſo doch dein Hertz nicht mit mir iſt, ſondern dein Wille in gar viel Nebendinge auch in geiſtlichen Anliegen zerſtreuet iſt, und wie kan ich der (deine) heiſſen, ſo du mich doch ſo wenig gebraucheſt:
HERR JEſu mache mich doch alſo reich, herrlich und ſeelig, daß ich dich mit vollem Glauben (Meinen) nennen koͤnne, und weil ich deiner jeden Augenblick noͤthig habe, ich dich in meiner Seelen aͤngſtlichen Hunger ſtets gebrauche, als meinen Himmel, mein Paradieß, Schilt, Heylbronn, als meiner Seelen Sonn, meines Lebens Baum, vor dem Fenſter meines Hertzens ſtehend, und ſeine Fruͤcht hinein langende.
O wie ſeelig und uͤberſeelig waͤre ich, wann ich dich in der Wahrheit und im H. Geiſt (meinen Geliebten) nennen koͤnnte und doͤrffte, O gieb, daß es bald in vollem Nachdruck geſchehe, Amen.
Um einen gemeinſchafftlichen Umgang mit Chriſto.
ODu werther Heil.
Geiſt, ſchaffe durch deine allerſuͤſſeſte Guͤtigkeit und unerforſchliche Barmhertzigkeit, daß alle meine Gedancken und Begierden nichts anders ſeyen, als eine ununterbrochene Unterredung mit JEſu, daß er mir gar innig, geheim und durch vielen Umgang bekannt werde; Mache doch mein Gemuͤth alſo hell und heiter, daß es ohne Unterlaß ſtrahle nach JEſu, in tieff ſehnendem Verlangen nach deinem vollen GOttes Leben, und nach der Saͤttigkeit des Bildes meines Heylands; Ach! fuͤhre mich doch hinein zu JEſu, ab den Welt-Gaſſen, und ihrem Geraͤuſch und Unweſen, gieb mir rechtſchaffene Weißheit und Hertzens-Reinigkeit, daß ich wuͤrcklich mit ihme reden koͤnne, als mit meinem gar nahen Freund, ob deſſen freundlichſten Geſpraͤchen mein Licht alles Kummers und Verdrießlichkeiten vergiſſet, daß mein Hertz rede, und JEſus mir (antworte,) und ich aus ſeinen oͤffteren Antworten Geiſt und Leben empfahe, und mein Wandel lauter, vergnuͤgt und froͤlich erſcheine vor jedermann, Freund und Feinden.
Amen.
Um die ſtaͤte Zurechtweiſung des ewigen Worts.
Suͤſſer Heyland, du haſt wohl ehmal zu den Patriarchen, Moſe und denen Propheten geredt, du zeigeſt mir auch wohl dein holdes Angeſicht im Evangelio, da ich dich im Glauben erkennen kan, wie du geſtaltet ſeyeſt, ja ich kan dir da biß ins Hertz hinein ſchauen; Aber das ſtillet und locket meinen Durſt nicht, nach dir, O Lebens- Quell, ich will dich ſelbſt auch hoͤren, daß du (zu mir,) zu mir ins beſonder ſageſt, durch einen lebendigen Eindruck und klaren Verſtand, was GOttes guter, wohlgefaͤlliger und vollkommener Will ſeye an mich, und das in jedweder Stund; Ach HErr JEſu! laſſe mich nicht laͤnger entweder gantz und gar entbaͤhren, oder nur Stuͤckweiſe genieſſen dieſe groſſe Seeligkeit und Gewißheit deiner Leitung im Licht und Krafft.
Amen.
Um die hohe Freundſchafft Chriſti.
GEtreuer Seeligmacher, du ſpeiſeſt ja die Deinen nicht ab mit leeren Titlen und Namen, wie die Welt thut in ihrer argen Schmeicheley!
O wie ſehr luͤſtert meine Seele, (deine Freundin) zu ſeyn, ich weiß aber nur noch nicht recht, was diß vor ein herrlich Vorrecht und Privilegium ſeye, habe nur ſo ein dunckeles Bild davon, und kan leicht gedencken, daß es was verſtaunlich, unvergleichlich herrliches ſeyn muͤſſe, daß nemlich ein ſo hoch-begnadeter Menſch, ſeye Fleiſch von deinem Fleiſch, Bein von deinen Beinen, an Leib, Seel und Geiſt geheillget, und deiner goͤttlichen Natur theilhafftig gemacht, und daß er eben darum von gleicher Speiß eſſe, und gleichen himmliſchen, goͤttlichen Tranck trincke, was es aber ſeye, weiß ich zur Zeit noch nicht recht gruͤndlich; wohl mercke ich, daß es gar was ſeeliges, und eine Geburt aus GOTT ſeyn muͤſſe, ſintemahl der Freund der da heiliget, und die Freundin die geheiliget wird, aus einem herkommen; O JEſu! mahne und treibe meinen traͤgen Geiſt auf allerley Weiſe, daß er kein Viertel-Stund mehr verſaume, das Kleinod deiner Freundſchafft und vertraulichſten Mitgenoßſchafft an deiner Trangſal, an der Gedult und am Koͤnigreich zu ſuchen, und ich es alsdann aus eigener Erfahrung wiſſe, was es mit ſich bringe, deine Freundin zu ſeyn, Amen HErr JEſu.
Ach ja! bald Amen.
Um GOtt-gefaͤllige Heiligkeit.
ACh du liebreicher und holdſeeliger GOtt, was ſieheſt du doch ſchoͤnes an einem Suͤnden-Wurm! es wird ja nur eine geliehene und angehenckte Schoͤnheit ſeyn, die du, guter JEſu, mir geſchencket, und mich ſuͤndigen Menſchen bey dem Vatter angenehm gemacht haſt, durch die Erloͤſung in deinem Blut, in Vergebung der Suͤnden, und eben dadurch ſehr begierig gemacht, dir im Leiden und Leben aͤhnlich zu werden, durch deine, durchs Evangelium der Gnad eingegoſſene, und durch die Weißheit deines Geiſtes eingeſchaffene Schoͤnheit und Gleichfoͤrmigkeit deines Sinnes; O wie muß doch eine Seel beſchaffen ſeyn in heiligem Wandel, in unermuͤdeter Ertoͤdtung der eigenen Erhoͤhung und Gefaͤlligkeit, in ſtaͤtem Ausgang aus der Welt und aller der alten Natur anhaͤngigen Eitelkeit und freudigem Eifer in guten Wercken; Wann du heiliger GOttes- Sohn ſie deine (Schoͤne) ſolleſt ruͤhmen koͤnnen.
Ach laſſe doch nicht nach, ſeye immerdar im Werck mich alſo zu machen, und dein Bild in mir zu verfertigen, auch durch das Zetter-Geſchrey und moͤrdliches Affterreden der Saͤu-Hirten um mich her, da es ſie verdreußt, indem ſie deine Gunſt gegen mir mercken, daß du mich zu dir einladeſt, und da ſchreyt einer hier, ſehet, der will zum Koͤnig, und hat die Schuh nicht gebunden; der andere ſchreyet dort, der will zum Koͤnig, und hat ſeinen Hut laſſen in Koth fallen!
O JEſu! gib daß ich doch alle Demuͤthigungen von innen und auſſen mir dahin gedeyen laſſe, daß ich von allen Befleckungen des Fleiſches und des Geiſtes rein und frey, und von dir mit dem H. Geiſt und mit Feuer getaufft Engliſch, ja Goͤttlich ſchoͤn vor deinen Augen erſcheinen moͤge, in erbarmender zerſchmeltzender Liebe gegen alle meine Haͤſſer und Laͤſterer, daß mein Geiſt durchaus glatt und neu ſey aus deiner Freuden-ſeeligſter Jugend-Quell, und gar keine Runtzlen des Neids oder einiger Empfindlichkeit, nichts eingeſchrumpfftes von irrdiſchen Begierden, kein Laubflecklein der Unſauberkeit mehr habe; waſche, bade, ſalbe und bilde mich alſo lang, biß ich dein ausgemachtes Portrait und allerdings ſchoͤn ſey in Heiligkeit.
Amen.
Um neue Erweckung zum Ernſt.
ODu Waͤchter Jſraels! wie manchmahl ſincke ich in Traͤgheit, und vergeſſe ſo bald, was ich dir etwann zu der und der Zeit habe angelobet, wie bin ich doch ſo gar geneigt zum niederſitzen in eitelen Uberlegungen, wie vermeyne ich nicht offt Zeit uͤbrig zu haben zum Lauff und Eindringen in dein Himmelreich:
Erblicke ich ein wenig als von weitem die Seeligkeit derer mit dir vereinigten Seelen, ſo vermeyne ich im Sprung dahin zu gelangen, werde aber ſo gleich muͤd, und komme ſo gar von aller Geiſtes-Krafft und Brunſt abe, daß ich nur nicht mehr an meinen ehmahligen ſo ſteiff-gemachten Vorſatz gedencke, ſo vieles gibt mir die Eigen-Liebe noch zu ſchaffen, und verruckt mir immer das Ziel.
Ach du liebſtes Mutter-Hertz, wie genug und wie lang muſt du dich mit uns unghandſamen Kinderen ſchleppen, und bleiben doch immer wieder zuruck, und wollen uns bey jedem ſchattichten Baum oder ſuͤſſen Quell oder Roͤsgen veſt ſetzen, vergeſſen des Fortwandrens, und machen bald aus jedem Gaſt-Hofe ein Bleib-Staͤtte, wo es uns wohl iſt in Leiblichen und Geiſtlichen da ſind wir kaum, oder gar ungern wegzubringen, ohngeachtet wir ſo vielmahl erfahren, wie deine Weißheit allen Anmuth von dieſem und jenem Zuſtand ſo geſchwind wegnehmen kan; Ach!
ſo gieb, daß wir immerfort von unſerem Eigenwillen ausgehen, und nach deiner lauteren Herrlichkeit uns ausſtrecken, und taͤglich wacker fortſchreiten, nach dir, o du volles, Himmel-breites Gnaden-Meer; O Land das von Milch und Honig fließt.
Amen.
Um das ſtete Herbeyrucken unſers Hertzens zu JEſu.
ODu ſtarcker himmliſcher Magnet, wie noͤthig iſt uns dein unablaͤßiges Anziehen im Glauben, weilen unſere Gedancken ſo leicht abſincken von dir, ſich abwaͤrts kehren, und ſich innwendig im Gemuͤth jetzt bey dieſer alten, vergangenen, erfreulichen oder betruͤbten Geſchicht, dann bey jedem angehoͤrten Geſchwaͤtz aufhalten, folglich im Lauff ſich aufhalten und ohnvermerckt gar weit von deiner heiligen Gegenwart, ruhigem und ſeeligem Angedencken wegkommen, und durch ſolche unſtaͤte Fluͤchtigkeit viel Gutes und Heiliges verabſaumen; Ach JEſu! deine Freundlichkeit ruffe mir aller Orten und zu allen Zeiten zu: (Komm her) aber daß es ſey ein allmaͤchtiges Krafft- Wort, wie, da du zu Lazaro ſpracheſt:
Komm heraus! daß zugleich lebendige Kraͤffte des Heil.
Geiſtes einflieſſen in mich, die mich gantz hurtig lauffen machen zu dir auf den erſten Winck, und ich deine Liebes-Stimm ſo bald kenne, damit du mir nicht vielmahls in einander vergebens ruffen muͤſſeſt; Ach!
was bringts vor theure Geſchenck dir auf den erſten Winck folgen.
Bittere Klag der Seelen uͤber ihren eigenen und allgemeinen traurigen Zuſtand.
ACh HErr! du GOtt aller Geiſter und alles Fleiſches, du ſieheſt das entſetzliche Verderben auf deinem Erdboden, wie ſo gar alles an deinem ewigen Leben erſtorben, und das ehmalige Paradieß der Fruchtbarkeit des H. Geiſtes in der erſten Kirch gantz uͤberall verſchwunden; Ach alles iſt in einem betruͤbten Winter des Unglaubens und Ungehorſams verſchloſſen, und es dunckt ſie was ſchoͤnes und ſauberes zu ſeyn, als wie der weiſſe Schnee, daß bey nahe alles unter dem Sinn des Drachen und Anti-Chriſt gefangen liget, alſo, daß wann ſchon gantze Geſellſchafften beyſammen deinen Sohn mit Fuͤſſen tretten, und den Geiſt der Gnaden ſchmaͤhen, ſo wollen ſie ſich dennoch weiß brennen, rein und unſchuldig ſeyn, wie der friſch gefallene Schnee; fragen noch, was thun wir dann Boͤſes? iſts nicht erlaubt? und vermeinen, der thue ihnen das groͤſte Unrecht, der ihnen was verweiſet.
Ja wann ein (Fruͤhlings-Bluͤmlein) hervor bluͤhet, ſo ſcheinets in vieler Augen was neues und nicht zu dulden, ſo gar iſt ihnen der rauhe, geiſt- und lebloſe Winter angenehm, und der anmuthige Sommer deines himmliſchen Reichs zuwider, und an ſtatt daß ein allgemeine Betruͤbnuß und Kummer ſeyn ſollte uͤber ein allgemeines Ubel der langen Nacht und Kaͤlte, ſo hat man noch ſein Kurtzweil auf dieſem Schnee und Eiß, ſeine Freud an denen dunckelen Finſternuͤſſen, indem ein jeder, der heimlich bey ſich ſelbſt froh iſt, daß er nicht der ſchlimmſte ſey, und folglich durch die allenthalben eingeriſſene Achtloſigkeit der Erneuerung im Geiſt des Gemuͤths mehr Lufft und Freyheit in todtnen Wercken hat, und von der Sonne der Liebe, brennende, Hertz-durchpfeilende Zeugnuſſen des H. Geiſtes, durch die getreue Arbeiter in ihrer finſteren Nacht-Freude und fleiſchlichen Ruhe nicht geſtoͤret werde; Ach GOTT vom Himmel! ſiehe darein, und laß die Sonne deiner Barmhertzigkeit, die Wunden des Geſalbeten heiß und helle ſcheinen, damit doch die hohe Eiß- Berge deines Heyls-Vergeſſenheit dermahleneins ſchmeltzen, nach deiner Verheiſſung, und die Koͤnigreiche der Erden, dir o GOTT, Frucht tragen.
Aber was klag ich uͤber andere, bin ich doch nicht die wenigſte Urſach, daß es an meinem Ort, unter meinen allernaͤchſten ſo ſchlecht ausſiehet, indeme mehr meine eigene Ruh, Vergnuͤgen und Seeligkeit ſuche, als deine Herrlichkeit, die Offenbahrung deines Heyls in vielen.
Meines Naͤchſten Mangel und Untergang ruͤhret mein Hertz nur obenhin, und bitte ich fuͤr ſeine Bekehrung mehr aus Pflicht, und zum Schein, als daß ich aus einem innerlichen Trieb deines Hohenprieſterlichen Geiſtes, recht ernſtlich und anhaltend ringe und kaͤmpffe, daß dem allgemeinen Verderben geſteuret werde, und meines Naͤchſten Seele GOtt recht empfinde.
Ach HErr JEſu! wie wenige, wenige haſt du noch unter deinen Schuleren, welche gleich als wie Brenn-Spiegel alle deine goͤttliche Liebes-Strahlen fleißig ſammlen und auffaſſen, um das Eiß-kalte Hertz des armen Naͤchſten einzuſchmeltzen, und ſelbiges von der herben Nacht-Froſt zu befreyen.
Ach du gedultiges Lamm GOttes! du ſanfft-liebliche Seelen-Sonne, ich werde ſo leicht verdrießlich uͤber andere, wann ſie meine Rede nicht als ein Mayen-Thau und Fruͤhlings-Sonne auf- und einnehmen; und flugs dadurch geaͤndert werden, auch alles abgerathene Boͤſe eilends fahren laſſen, und ach! wie verhalte ich mich gegen dir, gecreutzigter HErr JEſu Chriſte, da die Naͤgelmahl und geoͤffnete Seiten, als Brenn-Spiegel, ſo die feurigſte Strahlen aus dem ewigen Liebweſen zuſammen faſſen, mich unzehliche mahl alſo heiß angeſchienen, daß es ein Wander iſt meines allertieffſten Suͤnden-Falls, daß noch ſo viel Schnee und Eiß des liebloſen winterigen Weſens gegen dir und dem Naͤchſten in mir zu finden, und daß deine heilige Tugenden in mir noch nicht recht haben koͤnnen durchbrechen, noch biß dahin zum Vorſchein kommen; Ach du theurer Heyland! wo noch etwas iſt, ſo machen es die Reiffen meines Selbſt- Beſchauens welck, daß du einmahl auch nicht von mir ſagen kanſt: Siehe, (der Winter iſt vergangen.)
Ach! daß es doch bald geſchehe, ſuͤſſer JEſu.
Dann eben darum fallen noch ſo viele ſtarcke Tropffen von Platz- Regen auf mich, nun und dann eine Anklag und Beaͤngſtigung, ſintemahl deine Weißheit, Guͤte, Gerechtigkeit den Winter und den Platz-Regen, die Abweichung von deinem allerheiligſten Liebes- Gebott, und die Zuͤchtigung und Bangigkeit zuſammen gefuͤget hat unzertrennlich, alſo, daß mir kein liebloß, unerbaulich Wort entfahren kan, daß nicht die Rechenſchafft alſobald vor der Thuͤr ſey, und einige ſchwehre Tropfen des Mißfallens meines GOttes auf mich fallen.
O du mein guter JESU, zu dem ich eintzig alle meine Zuflucht habe, dann ich weis ſonſt nirgend hin, weilen du all mein Huͤlff und Troſt biſt in allem was ich auf Erden und im Himmel haben muß; Ach nimm doch allen Winter, ja Uberbleibſel des Suͤnden-Winters von mir weg, ſo wird kein zornig Sturm-Gewitter mehr uͤber dein erkauffte Seele gehen, ſondern der Thau deiner Gnaden und der Segen-reiche Regen deines Bluts wird mich erfriſchen, und des Paradieſes Glantz wird ob mir leuchten ewiglich Amen.
Es freuet dich alſo wohl du freundlicher HErr, wann deine Kinder dem Himmel nicht mehr Anlaß geben den Regen auf ſie fallen zu laſſen, daß du es deiner Braut anruͤhmeſt, Halleluja.
Um den Safft und Waͤrme des H. Geiſtes, zur geiſtlichen Bluͤhte.
HJmmliſcher Vatter, du wuͤrckeſt allezeit, und dein Sohn wuͤrcket auch; Mache doch alle Woͤrter deines Gnaden-Worts, reg und lebendig in mir, als den unvergaͤnglichen Saamen ewiger Guͤter und Freuden in deinem Reich, hilff meinen ſchwachen Begierden auf, weil ſie ohne das ſtarcke, allmaͤchtige Regen und Treiben deines lebendigmachenden Geiſtes, keine ſchoͤne Blum deiner heiligen Eigenſchafften aus ſich ſelbſt ausgebaͤhren koͤnnen, zum ewigen Geruch und Glantz vor deinem Angeſicht; Ach mein GOtt!
ich moͤchte ſo gern ein buntes Blumen-Feld von wahren weſentlichen Tugenden meines JEſus ſeyn, und vermag dennoch nicht ein wohlriechend untadelich Veyeli hervorzubringen, das doch irrdiſch iſt; Ach wie vermoͤchte ich dann himmliſche Kraͤfften, Schoͤnheiten und Geruͤche in meinem harten erſtorbenen Geiſt zu formieren; bilde du ſelbſt dein ſchoͤnſtes Weſen in mir, und hilff deinen eigenen Bluͤmlein durch alle Band und Hindernuß hindurch, biß ſie in mir aufgeſtiegen ſind zur unbefleckten vollendeten Schoͤnheit vor dir; Ach JEſu! die uns auf allen Seiten druckende, vom Fluch durchdrungene, angeſteckte Suͤnden-Lufft iſt allzu dick und ſchwehr, daß wohl eher die ſchwache Staͤngel des anhaltenden Gebetts brechen muͤßte, ehe wir deine reine balſamiſche Liebes-Geſtalt erreichten, wo nicht ein gewaltiger Ausguß und Tauff deines H. Geiſtes unſer innerſtes belebet, mit ſanffter Liebes-Hitz durchdringet, und zur erwuͤnſchten Unſtraͤflichkeit im Glauben forthilfft.
Ach daß es noch bey Leibes-Leben, (auf Erden) geſchehe, ehe wir abgerupfet ſind, und deines Gnaden-Reichs nicht mehr genieſſen koͤnnen: Amen.
Um das freudenreiche Aufſchwingen in GOttes Lob und Preiſe.
O JEſu! der du wohneſt in der Stille Zion, unter denen Lob- und Danck-Liederen deines triumphierenden Jſraels, was man von dir ſchreibet, ſinget und ſaget, mag nicht den geringſten Strahl erreichen von deiner Herrlichkeit: Alle Ehre, die wir arme Aſchenproͤdel deiner Hohen Majeſtaͤt anthun koͤnnen, iſt, wann wir dich erkennen, wer du biſt, hoͤher koͤnnen wir dich nicht ehren und ruͤhmen: gibe uns aber nur ein Troͤpflein der Glaubens-Freud, daß unſere Armuth deinen Reichthum, unſere Schwachheit deine Staͤrcke, unſere Gebrechlichkeit deine Weißheit lobe, und unſere Unwuͤrdigkeit deine Barmhertzigkeit erhoͤhe.
Abba lieber Vatter! daß wir jauchzen in den Erſtlingen deiner Gnaden, welche unausſprechlich iſt.
Ach! daß wir deine groſſe Guͤte alſo lang anſchauen und bey uns uͤberlegen moͤchten, biß unſer Hertz im Glauben reich und ſatt, in Hoffnung froͤlich, und in Liebe vergnuͤgt, in ein ſtarckes Hallelujah ausbricht, im thoͤnenden Jubelſchall.
Amen.
Um die gemeinſame Offenbahrung JEſu in ſtilleſter Abgeſchiedenheit.
ACh JEſu!
du holde Liebe GOttes im ſanfften Aufwallen der ſeeligen Ewigkeit!
Du ſieheſt, wie meine laͤchzende Seel der ausſaugenden und verzehrenden Unruh heimgefallen, und je naͤher ſie deinem Kleinod kommt, wie ſchmaͤler wird auch dein Weg und genauer deine Zucht, alſo daß mich das Abſingen eines geiſtlichen Lobgeſangs nicht mehr wie vorhin, in ſo empfindliche Freud ſetzen kan, darum ſehnet mein gepreßtes Hertz nach deiner Offenbahrung, und geheim vertraulichen Gegenwart, die du gleichwohl ſo gewiß verſprochen haſt; Allhier muß deine Allmacht ein groß Wunder an mir thun, in dieſer letzten Zeit, und alle die mir allenthalben unverſchamt nachlauffende Creaturen, und meine Jmagination beunruhigende Bilder verſencken ins Meer der Vergeſſenheit, und ſie mit deinem Blut auswiſchen, dann es ſind boͤſe Egyptier, o mein GOtt! die mich hinderen, dir mein Hertz ohne verrucken darzu halten, daß du dein Geſaͤtz darein ſchreiben, und deine Liebe recht ausgieſſen koͤnneſt; Ach du holder Braͤutigam! deine Turteltaub iſt nicht am rechten Ort, ſo lange ſie nicht bey dir, ihrem Liebſten, alleine ſeyn kan, aus deiner unbetruͤbten Gnaden-Quell trincken, und deine Liebe unvermiſch koſten.
Du haſt ja ihre Stimm ſchon lange gehoͤrt.
Erbarme dich!
Amen.
Hoſianna, ja komme bald HErr JEſu, Amen, und rede freundliche und troͤſtliche Wort zu deinen Einſamen, die dich ſchon lang um deine Erſcheinung im Geiſt erſucht haben.
Um Fruͤchte des Lichts, welche voͤllig ſeyen vor GOTT.
ODu vollkommener GOtt des Lebens und der Herrlichkeit? verſchaffe, daß doch ich, und alle, welche du in den Garten deiner heiligen allgemeinen Chriſtlichen Kirchen verſetzet, und von der Welt abgeſoͤndert haſt, nicht mehr wurmaͤßige, unreiffe, herbe Fruͤchte bringen; Ach ich kan nicht ohne heilige Schauer und Scham an deine Erſcheinung gedencken, und wie alle meine Werck, die von deiner Gnad zwar gewuͤrcket, aber von meinen unreinen Jngredienzien an Farb und Geſchmack verderbet worden, ſollen vor allen Himmels- Fuͤrſten offenbahr werden, und wohl gepruͤfft.
O JEſu! hilff mir gegen alle momentliche Reitzungen der Natur, noch nicht voͤllig ertodtete boͤſe Neigungen, die alles in deinem Mund vergallen und verbitteren, dann wann du davon kuͤſteſt, du es ſogleich ausſpeyen muſt, weil es deiner Natur zuwider; Ach!
daß doch alle meine Gedancken, Wort und Werck mit lauter heiliger Liebe GOttes und des Naͤchſten, aus deinen Gnaden-Strahlen durchzuͤckert ſeyen, und dir in deiner Kaͤhle wie Honig zerflieſſen!
Ach barmhertziger GOtt! ſey doch ſo gut gegen mir deine himmliſche Wuͤrtze, dann es iſt nicht ſo wohl um mich, als um meinen HErren JEſum zu thun, daß er vor ſein unendliches und unausſprechliches Leiden erquickt werde; Ach!
daß ich ihm alle Tag ein Platten voll Himmel-ſuͤſſer Fruͤchten koͤnnte auftragen und du Vatter alſo Ehre und Freud an mir habeſt, und ich JEſu Juͤnger ſey:
Gib mir mein GOtt! daß ich bey jedem Anlaß nur darauf bedacht ſeye und ſpintiſire, wie dieſes und jenes ein edle Frucht vor JEſu abgeben koͤnnte, daß ich zu dem End allezeit duͤrſte nach denen Wuͤrckungen des Heil.
Geiſtes, und ſie unverſaumt in mich einziehe, durch fleißige Ubung des Glaubens in deinen Verheiſſungen, damit auch von denen Fruͤchten deß alles verewigenden Heil.
Geiſtes an mir einige, ja viele aufbehalten werden auf die Hochzeit des Lamms, und allda dem Braͤutigam und der Braut aufgetiſchet werden.
Ach giebe o HErr! daß wir diß bedencken, was eigentlich zukuͤnfftig iſt; Ach wie wird doch aller Hader und Fleiſches-Luſt aufhoͤren! und ein jeder wuͤrde wollen der demuͤthigſte ſeyn von Hertzen, und ſich die groͤſte Freud machen am meiſten von anderen zu leiden, nur damit JEſus mit jubilierender Freud ſagen koͤnne zu ſeiner Braut: Der Feigenbaum hat ſeine fruͤhzeitige Feigen gewuͤrtzet, Halleluja.
O ihr ſuͤſſe Gnaden-Guͤſſe!
Geiſtes-Stroͤhme, ſanffte Fluͤſſe Schießt auf meinen Garten zu, Jch bedarff wohl Liebes-Regen, Soll mein ſchmachtend Hertze Segen Und der Wille finden Ruh!
Lebens-Sonne blick nur weiter!
Mach die kleine Welt recht heiter!
Laß auch nicht ein Woͤlcklein ein!
Laß mich unverruͤckt genieſſen, Was der Geiſt mir will eingieſſen, Biß ich mag verwandlet ſeyn.
Die unter der Kelter des Zorns GOTTES liegende/ und ſehr zerquetſchgte/ doch Hertz-erfreuliche Wein-Trauben.
Das iſt: Der in dem Garten Gethſemane aͤngſtlichtraurende, zagende und Blut-ſchwitzende JESNS.
Vorbericht, An den Aufrichtig-geſinnten/ und Wahrheit-liebenden Leſer.
Urſachen, warum der Urheber der Stadt N. ſeine Dienſte im geringſten Dienſt ohne Beſoldung angetragen habe.
DJe Verhandlung gegenwaͤrtiger hoͤchſt-wichtiger Materi, welche das Verlangen einiger Perſonen zu vergnuͤgen, den 6. Mertzen A. 1721. zu N. gehalten worden, ſo vieler Ausſag nach, ſonderlich die Urſach geweſen ſeyn, warum nicht dorthin beruffen worden; wegen einer damahligen ungewohnten Erklaͤrung, deß in vorgeſchriebenem Text vorkommenden Spruchs:
Der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach; welche aber aus erheblichen Urſachen hier in Verhandlung derſelben ausgelaſſen, und in den Anhang verſtellet worden, in welchem der Leſer ſo wohl die Urſachen der neu-ſcheinenden Erklaͤrung, als der in Anſehung derſelben vorkommenden Veraͤnderung finden wird.
Nun kan ich nicht in Abred ſeyn, daß, ſo abgeneigt ich biß dahin geweſen in dieſer vollreichen Stadt zu arbeiten, ſo groß ware dazumahl das Sehnen, den Talent, welchen GOtt geſchencket, alldorten anzulegen; Und weilen es lauter um Chriſti Reich zu thun ware, wollte ich mit Luſt und Freuden einem anderen die erſte Stell, ſammt allem von derſelben herruͤhrendem Einkommen, und Ehre gelaſſen haben, wo ich nur die geringſte und niedrigſte haͤtte bekleiden koͤnnen; wie dann nur fuͤr dieſe letzte meinen Dienſt angetragen; aber es ward mir auch dieſes abgeſchlagen.
Ja eben daraus nahmen einige Gelegenheit, ein ungegruͤndetes Urtheil zu faͤllen, als ſtecke etwas ſonderbahres darhinter, warum ſonſt, nachdem ich bereits 18. Jahr einer Gemeind vorgeſtanden, ich erſt jetzund der Unterſte ſeyn wollte; und zwar, welches ihren Argwohn vermehrete, ohne einige Beſoldung; Dieſem nach bin ich ſchuldig, zu gemeiner Erbauung, ſolchen guten Leuten ihren daruͤber gefaßten Argwohn beſt-moͤglich zu benehmen.
§. 2. 1. GOtt hat mir meine Suͤnden vergeben, und ſie auf ſeinen eingebohrnen Sohn geleget, der in eigener hoher Perſon davor gebuͤſſet, und mich erloͤſet vom Zorn, Wuth und Quaal aller Teuflen, und deren ewigen Plagen; deſſen er mich gnaͤdiglich verſicheret, durch das warhafftige Zeugnuß des H. Geiſtes, welches ich in mir fuͤhle in taͤglichem Wohlthun, Reinigung, Heiligung und Befriedigung, auch ſtetem Trieb; je laͤnger je mehr mit Gedancken und Begierden das Eitele zu verlaſſen, und alle Freud und Wonne, in dem ewigen GOtt, und ſeinem allervergnuͤglichſten Willen zu haben.
Die erſte iſt die dem Urheber ſo reichlich geſchenckte Liebe GOttes:
Welche immerwaͤhrende Wuͤrckungen des Liebe-vollen getreuen H. Geiſtes mir lebendige Hoffnung machen, das unverwelckliche, unbefleckte Erb GOttes im Himmel nach meinem Abſcheid aus dieſer Welt zu beſitzen, allda ich weiß, daß mir GOtt um JEſu Chriſti willen, aus lauter unverdienter Gunſt, ſo viel tauſend Jahr, unendlich Gutes thun wird, als Tropffen Waſſers im Aaren-Fluß, ſeyt das N. ſtehet, vorbey gerunnen ſeynd, und das in unausſprechlichem Freuden-Schall, Glantz, Herrlichkeit und ewigem Vollauf.
So iſt mir hiemit keines wegs zu verargen, daß ich dieſes meines ſo groſſen Gutthaͤters Ruhm und Evangelium ohne Menſchen-Lohn habe verkuͤndigen wollen, indem ich mich der ewigen Liebe ſo unzehlich verpflichtet befinde, daß ich mich weit zum Voraus bezahlt erkenne, wann ich ſchon noch hundert Jahr auf der Welt arbeiten und leiden ſollte; erwehre ſich ein anderer dieſer Goͤttlichen Liebes-Glut, wann ſie zu ihm nahet, daß er nicht davon erwaͤrmet und entzuͤndet werde, wann er kan; einmahlen ich bin zu ſchwach dazu; Und ſeelig! wer wie ein Salamander in dieſer Flammen wohnen koͤnnte!
Deme iſt immer er thue und leide nichts fuͤr ſeinen GOtt; Ja alles was ein ſolcher zu tragen auf ſich nimmt, das ſiehet er nicht anders an als friſche Gnaden, mit denen ihne ſein GOtt immer aufs neue beehret, ſo daß er gar zerrinnet in Empfindung ſeiner aͤuſſerſten Armuth und Unvermoͤgens, ſich auch nur ein wenig anzuſtellen, als ob er auch ein wenig erkanntlich ſeyn wollte; Aber es iſt doch alles nichts gegen einem ſo groſſen GOtt, Er bleibt wohl zeitlich und ewig der reiche Geber, und wir die arme Nehmere.
Zu deme, ſo ſchwebet mir Chriſti Majeſtaͤt vor den Augen meines Glaubens, und wann einem anderen ſollte gezeigt werden was ich ſehe, ich glaube er wuͤrde nicht ſo kaltſinnig ſeyn koͤnnen wie ich noch leyder bin.
Wann JEſus erſcheinen wird in den Wolcken des Himmels, mit groſſer Krafft und Herrlichkeit, da wird ſich wohl keine Seel verwunderen, warum einige von denen, die ihn etwas wenigs gekennet haben, ihm in ſeiner Kirch ohne irrdiſchen Sold haben dienen wollen; Jſt doch kaum ein ſterblicher Koͤnig, der nicht einige Volontaires oder Freywillige in ſeiner Armee habe, welche auf eigenem Koſten dem Laͤger folgen, und auf den Feind angehen; Sollte dann JEſus, welcher ein HErr iſt uͤber alles, nicht gleichfalls gantz willige Trouppen haben am Tag ſeines Heer-Zugs in H. Schmuck.
Pſal 110, 3.
Gewiß, alles was ein von GOtt geliebter und ſo theur ranzionierter Menſch fuͤr ſeinen GOtt thut, kommt ihm alles gar zu gering und ſchlecht vor; Er ſiehet ſchon vorher aller Menſchen Werck und Gaben vor ſeiner Majeſtaͤt wie der Schnee vor der Sonnen zerſchmeltzen.
Jſt hiemit diß mein Verhalten nicht ein mahl waͤhrt, daß man die geringſte Aufmerckung daruͤber mache.
Die zweyte iſt hergenommen aus dem Zweck den er geſuchet,
§. 3. 2. Niemand kan ihm etwas nehmen, es ſeye ihm dann von oben herab gegeben.
GOtt hatte in vieler Einwohneren Hertzen eine Begierde erwecket, mich weiters zu hoͤren; Jn mir hingegen hat Er einen brennenden Liebes-Trieb und innige Hertzens-Neigung gewuͤrcket, mich gantz fuͤr ihr Heil zu verzehren, und alles darbey mit Freuden zu erdulden, damit ſie nur die Seeligkeit und ewige Herrlichkeit ererben.
Wie haͤtte ich nun naͤher zu meinem Zweck kommen koͤnnen, ſie zur ſeeligen Nachfolg Chriſti und einem Evangeliſchen Leben zu reitzen? als mit großmuͤthiger Verſchmaͤhung alles deſſen, was die arme Seelen unter der Obrigkeit der Finſternuß gefangen haͤlt, wo ſie ſich nicht immer aufs neu von allen denen Banden loß reiſſen, und in der Tuͤchtigkeit zum Himmliſchen Adlers-Flug bewahren laſſen; Alſo daß dieſes ja wohl mehr, unter der Mitwuͤrckung des H. Geiſtes, zu vieler Anfuͤhrung zu einem Himmliſchen Wandel beygetragen haͤtte, als wann ich in zehen Jahren dreyßig tauſend Pfund vorgeſpahrt, und nach dem hoͤchſten Rang geſehnet haͤtte; Nachdem die Abſicht iſt, nachdeme braucht man auch Mittel.
§. 4. 3.
Damit aber niemand von mir halte, als waͤre ich gantz unintereßirt, ſo will ich zeigen, daß meinen eigenen Nutzen noch mehr als viele andere geſucht habe.
Die dritte gibt zu erkennen, daß unintereßiert er geſchienen ſo groſſen Nutzen habe er dabey geſuchet.
Dann 1. halte ichs vor einen unvergleichlichen Nutzen, von Suͤnden gereiniget zu werden; und ich finde auf Erden nichts erwuͤnſchters.
Hierzu nun dienet der ſtete Umgang mit GOtt ungemein viel; Und zu dieſem haͤtte mich nicht nur die Heyls-Begierd ſo vieler Frommen in dieſer Stadt unablaͤßig angetrieben; Sondern die Liebe Chriſti zu ſo mancher theuren Seele, (ſie ſeye mir bekandt oder unbekandt,) haͤtte eben um ihres Heyls willen ihnen zum beſten, meinen Verſtand mit ſeinen himmliſchen Gnaden-Einfluͤſſen taͤglich erleuchtet, geheiliget, beſeeliget, und folglich wuͤrde ſich die Lebens-Quell, um der edlen Pflantzen willen, welche GOtt alldorten hat, ſtets ergoſſen haben:
Dann gleichwie wann viel lauteres Waſſer durch einen Tuͤnckel laufft, wird er davon nur reiner, da er ſonſt vermoderet:
Eben alſo gehet es auch im geiſtlichen zu, wer andere waͤſſeret, wird dardurch ſelbſt getraͤncket und geſaͤuberet; Und wo es alſo zugehet mit Gebett und Fuͤrbitt, da gebeut der HErr dem Seegen und Leben in Ewigkeit.
Jſt dann das nicht ein herrlich Einkommen? nicht nur Fronfaſten, ſondern alle Tag, Brod des Lebens, verborgen Manna, reiffe Fruͤchten des H. Geiſtes an Chriſti Tiſch eſſen, und vom himmliſchen Freuden-Wein trincken, und den Seegen derjenigen immerdar im inwendigen fuͤhlen, an denen GOtt einen braucht zum Werckzeug ſeiner Gnaden?
ich moͤchte im Pfrund-Rodul die Blaͤtter umwerffen ſo lang ich wollte, ſo wuͤrde ich keine ſo fuͤrtrefliche und fette Penſion finden, ſonſten wollte ich ſchon laͤngſten gantz flehentlich darum angehalten haben; Kein Plaiſir, kein Kayſer-Cron und Schaͤtz in Aſien ſeynd damit zu vergleichen; Es iſt nicht auszuſprechen, was nur die Hoffnung der kuͤnfftigen Zuſammenkunfft im himmliſchen Jeruſalem fuͤr ein unglaͤubliches Frolocken im Geiſt erwecke.
Zwar es iſt nicht zu laͤugnen, daß Satan, der uns ſpinnen-gram, dieſe herrliche Freud wohl weißt zu maͤßigen, ja offt gantz zu verdecken und zu verfinſteren, durch heiſſe Anfechtungen von innen und auſſen, durch Anreitzung ſeines Anhangs, allein die Frucht in Chriſti Weinberg verſuͤſſet alles; dann was achtet ein Gaͤrtner Sturm, Wind, Hitz und Regen? wann nur alles ſchoͤn bluͤhet, und voll ſtehet; Unfruchtbarkeit iſt ihm das allerempfindlichſte, dabey ihn auch ſtill Wetter und Sonnenſchein nur betruͤbet.
Der Einwurff, daß er ſchon eine Gemeind habe an welcher er arbeiten koͤnne, wird beantwortet.
§. 5. Einwurff.
Gedencket jemand:
Man habe ja eine Gemeinde, an deren man arbeiten koͤnne?
Antwort.
Es iſt wahr; aber weißt man dann nicht, daß es ungeſchlacht Erdreich gibt, da auf keine Weiß etwas vorzubringen?
Jch komme mir in dieſem Fall offt vor wie jener Lehr-Juͤnger, welchem ſein Anfuͤhrer ein H. Alt-Vatter befohlen, einen in Sand geſteckten duͤrren Stecken taͤglich zwey mahl zu begieſſen; der Juͤnger vermeynte, es wuͤrde ſich ein Wunder ereignen, wie mit dem Stab Aarons; allein er ſahe zuletzt wohl, daß ſein Gehorſam dadurch muͤßte bewaͤhret werden; welches ich bißher ſchon lange Jahre gethan; Hiemit bin ich nun ja nicht zu verdencken, wann auch an anderen Orten probiere, ob etwas hervor ſchieſſen wolle; alldieweilen die Jahr ſammt den Lebens-Kraͤfften dahin flieſſen, und es fuͤr einen gewiſſenhafften, und um das Reich JEſu, und Vergroͤſſerung deſſelben eiferenden und bekuͤmmerten Prediger eine gar betruͤbte Sach iſt, zu ſterben, ohne daß man das geringſte fuͤr GOtt und ſein Reich ausgerichtet; Unfruchtbarkeit iſt was mich kraͤncket, und mein Geiſt niederdrucket, daß ich wohl erſticken moͤchte.
Jch ſage ſolches nicht, als ob niemand aus meiner Gemeind waͤre bekehrt worden; vielmehr bin ich ewig ſchuldig Chriſti Gnad zu preiſen, indeme bald Anfangs ziemlich viel, ſonderlich Fremde, zu einem beſſeren Leben ſeynd erwecket worden; diejenigen aber, welche ſich gegen alle Uberzeugungen der Wahrheit in Poſtur geſetzt, die ſeynd aus gerechtem Gericht verhaͤrtet, ſo daß, wann ihnen ſchon noch hundert Jahr geprediget wuͤrde, ſo blieben ſie immer die Alten.
Nun aus Erbarmen und Mitleiden gegen dieſe arme und elende Seelen, damit ich ihnen ihre Verſtockung, und folglich ihre Verdammnuß nicht vergroͤſſere durch meine immerwaͤhrende Predigt, darinn ich ihnen Fluch und Seegen, GOttes Gnad und Ungnad, ſo gut ich kan vorſtelle, habe ich aus Liebe gegen ſie, um ihnen vor groͤſſerem Unheil zu ſeyn, von ihnen weg zu gehen getrachtet, und es anderſtwo zu verſuchen; und zwar nach der Vorſchrifft des Evangelii.
Dann lehret uns das Evangelium nicht? daß nachdem die zum Abendmahl, und die in den Weinberg zum zweyten mahl beruffene, den erſten Beruff ausgeſchlagen, ja ſich demſelben hartnaͤckig widerſetzet, die Gnad ſich alſobald von ihnen abgezogen, und bey anderen angemeldet, die ſehr frohe daruͤber worden; Dannenhero ſchuͤttelten die Apoſtel den Staub ſo bald ab uͤber die Widerſpengſtigen.
Zu deme, ſo mag offt durch eine Predigt mehr Eingang und Seegen erhalten werden bey Fremden, als ſiebenzig bey denen, ſo derſelben immer gewohnt; JEſus ſelbſt ſchaffete bey den Samariteren in zwey Tagen mehr Frucht, als ſo lange Zeit zu Capernaum, und bey drey und zwantzig Jahren in Nazareth; welche Frucht ihme zu einem Labtrunck dienete, die ſtete Widerſetzlichkeit ſeines eigenen Volcks zu erdulden; Jonas richtete in einer Predigt zu Ninive mehr aus, als die geiſtreichſte, begabteſte und eifferigſte Propheten zu Jeruſalem.
§. 6. Vermelde dieſes wohl nicht, als wann ich mich tuͤchtig oder wuͤrdig achtete, daß GOtt an einem eintzigen Menſchen etwas Guts durch mich wuͤrcken ſollte; vielmehr, wann ich meine Lebens-Beſchreibung in wenig Worten verfaſſen thaͤte, ſo wuͤrde ſie alſo lauten:
Deß Urhebers kurtz gefaßte Lebens Beſchreibung.
Jch ſtrauchle, und JEſus mein Gleits-Mann haͤlt mich bey der Hand; ich falle, und Er richtet mich auf; ich verirre und verliere mich, und mein getreuer Hirt ſuchet, und bringet mich wieder; ich verletze mich, und Er mein Artzt heilet mich; ich werde in die Flucht geſchlagen, und Er mein Koͤnig ſtreitet fuͤr mich; ich betriege mich, und Er mein Lehrer unterweiſet mich; ich beflecke mich, und Er mein Hoherprieſter waͤſchet mich in ſeinem Heyls-Brunnen; habe ich viel geſuͤndiget, ſo iſt auch viel von Chriſti Goͤttlichem Blut in mich hinein gedrungen durch Seinen in mir gewuͤrckten ſtarck anziehenden Glauben; ich verderbe alles, und Er mein Seeligmacher macht alles wieder gut, fuͤhret mich zu GOtt, und ſchencket mir aus lauter Guͤte eine Begierd alles Guten, und einen Haß gegen allem Boͤſen; ja Er zeigt an mir, als dem groͤſſeſten Suͤnder, alle Langmuͤthigkeit anderen zum Exempel, daß ſie auch nach JEſu duͤrſten, und durch den Glauben an Jhn ewiges Leben haben.
Jſt alſo bey mir wohl keine Tuͤchtigkeit, ſondern es brennet nur ſonſten ſo zu Zeiten mein Gemuͤth, JEſum in einer groſſen Gemeind zu loben, und nicht mein gantzes Leben in einer faſt gantz laͤren Kirchen, unter eitel ſchlaffenden zuzubringen; weil ſie zum theil drey biß vier Stund weit herkommen, ihr ſuͤndlich Elend nicht empfinden, und folgends keinen Geſchmack haben in dem ſuͤſſen Evangelio, ſo erſchleicht ſie der Schlaf gar leichtlich, ſo bald ſie ſtille ſitzen.
Wunſch.
§. 7. Ach, wann kommts doch ein mahl darzu, daß ich meine Luſt buͤſſen und JEſum genug ruͤhmen koͤnne, unter einer groſſen Schaar heylsbegieriger Zuhoͤrer!
Die Liebe und Treu Chriſti gehet mir offt ſo ſehr zu Hertzen, daß ich wuͤnſche eine Stimme zu haben, von einem hohen Berg uͤber die gantze Welt zu ruffen: Bettet an JEſum den Heiligen und Wahrhafftigen, es freue ſich der weite Erdboden, deſſen der zum Heyl der Suͤnderen kommen iſt; Berg und Thaͤler, das Meer und alle Jnſuln erſchallen von froͤlichem Singen der Begnadeten; Es beugen ſich alle Voͤlcker vor GOtt, der ſeinen Sohn zu uns geſendet hat: alle Staͤdt und Doͤrffer, alle Schloͤſſer und Haͤuſer werden voll von JEſu Herrlichkeit, Guͤte und Wahrheit: Halleluja.
O ja unſer GOtt allein iſt wehrt, daß man ſein gedencke allezeit, und bey allen.
Einladung.
§. 8. Derowegen ſo komm mein geliebter Leſer! wir wollen jetzund den Pfarrer zu N. ſitzen laſſen, GOtt handle ferners mit ihm, wie es Jhm wohlgefaͤllt; Komm! ich will dich jetzt ins gelobte Land an den Oelberg fuͤhren!
da ſollt du etwas ſehen und hoͤren, das von Anbegin der Welt nicht geſchehen iſt, noch auch jemahlen geſchehen wird zu ewigen Zeiten: JEſum unter denen donnerenden Urtheilen GOttes, den Koͤnig und Schoͤpffer der Englen von einem Engel Troſt empfangen; das unerſchoͤpflich Freuden-Meer mit toͤdtlicher Hoͤllen-Angſt zerquaͤlet!
Komm! wir wollen etwas naͤher hinzutretten, die Schuhe aller eitelen Gedancken und Affecten ausziehen, und dieſes unausſprechlich Wunder beſehen, nehmlich den gruͤnenden Lebens-Baum in den erſchroͤcklichſten Feur-Flammen.
GOtt gebe, daß wir es alſo betrachten, daß es uns ewig im Sinn und Hertzen bleibe!
Amen.
Klagl.
Jerem. I. verſ. 22.
Euch ſag ich allen, die ihr fuͤruͤber gebt: ſchauet doch und ſehet, ob irgend ein Schmertzen ſey, wie mein Schmertz, der mich getroffen hat?
Dann der HErr hat mich voll Jammers gemacht, am Tage ſeines grimmigen Zorns.
Text.
Aus dem Evangelio St. Matthaͤi dem XXVI. Cap. verſ. 36--46.
Da kam JEſus mit ihnen zu einem Hof, der hieß Gethſemane, und ſprach zu ſeinen Juͤngeren: Setzet euch hie, biß daß ich dorthin gehe und bette.
Und nahm zu ſich Petrum, und die zween Soͤhne Zebedaͤi, und fieng an zu trauren und zu zagen.
Da ſprach JEſus zu ihnen:
Meine Seele iſt betruͤbet biß in den Tod, bleibet hie, und wachet mit Mir.
Und gieng hin ein wenig, fiel nieder auf Sein Angeſicht, und bettete, und ſprach: Mein Vatter iſts moͤglich, ſo gehe dieſer Kelch von Mir, doch nicht wie ich will, ſondern wie Du willt.
Und Er kam zu Seinen Juͤngeren, und fand ſie ſchlaffend, und ſprach zu Petro: Koͤnnet ihr dann nicht eine Stunde mit Mir wachen?
Wachet und bettet, daß ihr nicht in Anfechtung fallet; der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach.
Zum anderen mahl gieng Er aber hin, bettete und ſprach: Mein Vatter iſts nicht moͤglich, daß dieſer Kelch von Mir gehe, Jch trincke ihn dann, ſo geſchehe Dein Wille.
Und Er kam, und fand ſie aber ſchlaffend, und ihre Augen waren voll Schlaffs.
Und Er ließ ſie, und gieng abermahl hin, und bettete zum dritten mahl, und redete dieſelbigen Wort.
Da kam Er zu ſeinen Juͤngeren, und ſprach zu ihnen:
Ach wollt ihr nun ſchlaffen und ruhen?
Siehe die Stunde iſt hie, daß des Menſchen Sohn in der Suͤnder Haͤnde uͤberantwortet wird.
Stehet auf, laſſet uns gehen, ſiehe! er iſt da der Mich verraͤth.
Das erſte Captel.
Der Eingang und die Ankunfft JEſu an den Oelberg.
§. 1.
Eingang.
DJeſe aͤuſſere ſichtbare Welt iſt ein Gemaͤhld und Abbildung des unſichtbahren und verborgenen Reichs GOttes; Darum wird JEſus, die ſchoͤnſte und einige Zierd der ewigen himmliſchen Welt, mit den allerlieblichſten Dingen verglichen; als im Hohen Lied mit einer Roſen und Lilien.
Dreyßig Jahr hatte dieſe Lilien Jhre Blaͤtter verſchloſſen, und nahme aus dem Safft der GOttheit taͤglich mehr Gnad und Weißheit, ſo daß ſie hernach die Blaͤtter, der aus dem Himmel, durch ſtaͤtes Gebett empfangenen Geiſtes-Kraͤfften nach und nach ausbreitete, und mit dem Geruch Jhrer Weißheit, Heiligkeit, Leutſeeligkeit das gantze Land Canaan anfuͤllete.
Hier haͤttte die Vernunfft einen Zweifel machen und gedencken koͤnnen:
Ey es waͤre immer ſchad, wann dieſe Himmels-Blumen ſollte abgebrochen, und nicht vielmehr durch GOttes Krafft dem gantzen Erdboden zur Freud und Wonne erhalten werden; Aber der Rath GOttes zweckte viel weiters hinaus, Er hatte dieſer Roſen und Lilien einen Ort auserkohren, in welchem Sie ohne Anfechtung in einem ewigen Freuden-Schein und Glantz der Herrlichkeit bluͤhen ſollte; Darum eilete dieſe unvergleichliche Blum ſelbſt, da ſie in ihrer ſchoͤnſten Bluͤth und Zeitigung war, abgebrochen zu werden; dann ſie bluͤhete nicht ihro ſelbſt, ſondern GOtt dem Vatter, der durch ſie die Diſtelkoͤpf um ſie her verwandlen, und auch zu Paradieß-Blumen machen wollte; So wurd ſie nun abgeſtreifft, und mußte wohl ein heiſſes Feur fuͤhlen, darinnen ſie, ſo zu reden diſtilliret wurde zu einem kraͤfftigen Labwaſſer unſerer Seelen, um damit die heiſſe Gewiſſens-Angſt abzukuͤhlen; Zu dieſem End mußte ſie nicht nur abgeſtreifft, ſondern gar zerquetſchet und gepreſſet werden, damit ſie mit ihrem Balſamiſchen Lilien-Oel die Haͤrtigkeit unſerer Natur beſaͤnfftigen, erweichen, und dieſelbe, ein eitel ſuͤſſe, anmuthige Demuth verwandlen, ja der hoͤlliſchen Schlangen-Gifft voͤllig daͤmpfen koͤnnte.
§.
2. Hier mußte JEſus am Ende ſeines Lebens auf das allerempfindlichſte und hefftigſte erfahren, daß er ſeye eine Roſen zu Saaron, und eine Lilien der Thaͤleren; zu Saaron auf einer weiten Wayde, da die Ochſen und Boͤcke und alle wilden Thier hinkommen; Eine Lilien der Thaͤleren, allwo ſie nicht nur von den Fuͤſſen der Thieren leichtlich zertretten, ſondern auch von den greulich brauſenden Wald-Waſſeren uͤberſchwemmet, und in Koth hinein getrucket wird; wie wir jetzund in dem verleſenen Text ſehen werden; als worinnen angezeiget wird, wie JEſus mit dem erzoͤrnten GOTT, und den unſichtbaren Machten der Hoͤllen gekaͤmpfet, da Satan mit allen ſeinen hoͤlliſchen Schaaren an ihme zum Ritter werden wollte.
Kurtzer Jnhalt der Textes Worten.
Cant. II. 1. 2.
§.
3. O du heiliger und wahrhaffriger GOtt, der du allezeit Bund und Zuſag halteſt, hilff mir durch deine Barmhertzigkeit!
dann ich bin ſehr unwuͤrdig von dieſem hohen Geheimnuͤß zu reden!
Vergib mir mein GOtt meine Miſſethat, und lehre du mich ſelbſt heiliglich mit dieſer hoͤchſt-wichtigen Sach umgehen, damit dieſes Heiligthum nicht von meinen unreinen Haͤnden beflecket, und alſo dein Kind JEſus, mein theurſter Heyland, nicht noch mehr betruͤbet werde.
Ach gib! daß dieſes ſchwache Wort von ſeiner Seelen-Angſt, vielen eine Krafft einfloͤſſe, und zu tieffer verborgener Weisheit fuͤhre: daß viele zu dieſem Lamm fliehen, und durch ſtaͤtes Eindringen in ſeine Gemeinſchafft ihme gerecht und heilig werden.
Wunſch.
Kurtze Ermahnung.
§.
4. Es laſſe ſichs doch ein jeglicher tieff in ſein Hertz hinein ſincken, was jetzt bald von dem, um unſerer Suͤnden willen zitterenden, und mit dem Satan ringenden JEſu ſoll geſagt werden, damit ihme die Welt erleidet, der alte Menſch gecreutziget, die Suͤnde getoͤdtet, ein ſo theurer JEſus mit Ernſt geliebet, und durch dieſe Liebe alle Bitterkeiten verſuͤſſet, alles Leyden angenehm gemacht, und auch der Tod ſelber in willig- und freudigſtem Gehorſam angenommen werde. Amen.
Allgemeine Eintheilung des gantzen Leydens JEſu.
Eintheilung des Textes.
§. 5. Wann wir die gantze Hiſtoxi des Leydens Chriſti verſtaͤndiglich faſſen wollen, muͤſſen wir auf drey Haupt-Puncten Achtung geben:
1. Was er gelitten am Oelberg.
2. Was in der Stadt Jeruſalem.
3. Was an der Schaͤdelſtadt.
§.
6. An dem Oelberg hat JEſus gelitten, Erſtlich innerlich an ſeiner Seelen, und dann Zweytens an ſeinem Leib, da er als ein Ubelthaͤter gebunden und gefangen worden; Das innere Seelen-Leyden wird uns beſchrieben in dem vorgeſchriebnen Text, welcher vorſtellt:
1. Die Ankunfft des HErren JESU an den Oelberg.
2. Die Zubereitung, die der HERR zu ſeinem Leyden gemacht.
3. Das Seelen-Leyden an und fuͤr ſich ſelbſten.
4. Sein Verhalten in demſelben, und der Aufmunterung an ſeine ſchlaͤfferige Juͤnger.
JESUS gieng,
§. 7. 1. Nachdeme der liebſte JEſus am Donnerſtag Abends das H. Nachtmahl eingeſetzet, gieng er aus der Stadt Jeruſalem, und hielt unterwegs eine herrliche Valet-Predigt an ſeine Juͤnger, darinnen er ſie mit ſeinem Hingang, und ihrem darauf erfolgendem Leyden erſchreckte, und in groſſe Angſt und Trauren ſetzte; beyneben aber troͤſtete mit der verheiſſenen Sendung des H. Geiſtes vom Vatter .
Joh. XVI. 5-7.
nachdeme die Stund ſeines Leydens gekommen,
§.
8. Als er nun wußte daß die von Ewigkeit her beſtimmte Stunde kommen war, daß er nach dem allerheiligſten und liebvolleſten Rath des Vatters ſollte geſchlachtet werden fuͤr die Suͤnden der Welt, da gieng er von feuriger Liebe getrieben, den Willen ſeines Vatters zu vollenden, und uns Verdammten und Verlohrenen ein unverwelcklich Paradieß der Seligkeit zu eroͤffnen, da, ſag ich, gieng er ſeinem Leyden entgegen an den Oelberg, und in das unten an demſelben ſich befindende Thal.
§.
9.
Das Oel-Thal ware der von Ewigkeit her beſtimmte Zuſammenkunffts-Ort, da unſer Suͤnden-Buͤrg die vollkommene Sum̃ unſerer Rantzion ſollte anfangen zu entrichten, allwo ſich auch unſere Schuld-Forderer mit einfanden, nehmlich GOttes Gerechtigkeit, Suͤnd, Tod, Teuffel und deren Beyſtaͤnder das Geſetz, um bey JEſu die von uns gemachte Blut-Schulden einzuziehen; Und ſiehe!
Er ſaumte ſich nicht eine Minuten auf dieſem ſo erſchroͤcklichen Kampf- Platz ſich einzufinden, ſondern eylete, damit er ja nicht zu ſpaͤth komme, ſondern der erſte auf dem Ort ſeyn moͤchte;
in das Oel-Thal.
§. 10. Mercke hierbey, JESU Bereitwilligkeit und groſſe Liebe gegen uns; Er kan ſchier der Zeit nicht erwarten, ſonderen gehet hin an ſein Leyden;
willig aus Liebe,
§. 11.
Und ſiehe! wir draͤhen und wehren uns ſo lang zu JESU zu gehen, der doch der holdreichſte Sammel-Platz iſt, da GOTT und der Suͤnder zuſammen kommen; GOTT mit allen ſeinen Schaͤtzen ſeines Reichs und Heil.
Geiſtes, welcher alle ſeine Verheiſſungen durch und in JEſu erfuͤllet, und Erleuchtung, Rechtfertigung, ſamt der Heiligung mitbringet; Der Suͤnder mit aller ſeiner Armuth, Blindheit, Suͤndenſchuld, Gewiſſens-Wunden, Seelen- Flecken, Angſt und Forcht.
Jn JEſu findet der Suͤnder GOtt, JEſus iſt der Felß, und GOTT iſt auf dem Felſen, und laͤßt dem Suͤnder die Stroͤm ſeiner Weißheit, Wahrheit, Gnad und ewigen Lebens zuflieſſen; JEſus iſt der groſſe Canal dadurch der alleraͤrmſte und elendeſte Suͤnder eine ſtaͤte gemeinſchafftliche Mittheilung und Vertraulichkeit des hoͤchſten Guts genieſſen kan.
zu unſerer Beſchaͤmung.
§. 12. Glaubeſt du das o Menſch?
Ey wie kans dann ſeyn, daß du nicht aus Verlangen nach JEſu alles haſſeſt, verlaſſeſt, dich von deinen Gedancken als foͤrchterlichen Geſpenſteren abkehreſt, JEſu aller Orten nachlauffeſt, dich von ſeinem unpartheyiſchen Liecht zu ſaͤttigen; und das um ſo viel mehr, weilen alle Traurigkeit und Gefahr von Satans Nachſtellungen und Abweſenheit JEſu herkommt; Ey ſo gehe dann hinaus mit JEſu aus Jeruſalem, weiche weiche/ ziehe aus von dannen/ und ruͤhre kein Unreines an, gehe aus von ihr/ reinige dich/ der du des HErren Geraͤth trageſt .
Vermahnung, alles um JEſu willen zu verlaſſen, und ihme zu folgen,
Eſai. LII. 11.
Jch will kein Creutz, iſt die Stimme des Antichriſten, ich ſitz und bin eine Koͤnigin, und werde keine Wittwe ſeyn/ und Leyd werde ich nicht ſehen; Jch werde nimmer darnieder liegen/ es wird fuͤr und fuͤr keine Noth haben . Hingegen, laßt uns zu JEſu hinaus gehen auſſer dem Lager/ und ſeine Schmach tragen / iſt die Stimm eines wahren Nachfolgers JESU; und deme gehet dann JEſus entgegen, und ſpricht zu ihm: Wohlan/ alle die ihr durſtig ſeyd/ kommet her zum Waſſer/ und die ihr nicht Geld habt/ kommt her/ kauffet und eſſet/ kommt her/ und kauffet ohne Geld, und umſonſt/ beyde Wein und Milch; warum zehlet ihr Geld dar/ da kein Brod iſt, und euer Arbeit/ da ihr nicht ſatt werden koͤnnt?
Hoͤret mir doch zu/ und eſſet das Gute/ ſo wird euere Seele in Wolluſt fett werden/ neiget eure Ohren her/ und kommt her zu mir/ ſo wird auere Seele leben : Nun dann ſo komme du auch, was ſucheſt du anderſtwo, habe ich dir nicht was koͤſtlichers verſprochen, als die gantze Welt werth iſt, nemlich geiſtliche, ewig-bluͤhende Seelen-Freuden, welche aber nirgendswo inniger und vollkommener, als unter vielem Creutz und Drangſalem genoſſen und geſchmecket werden, dann den Frommen gehet das Licht auf im Finſternuͤß von dem Gnaͤdigen/ Barmhertzigen und Gerechten . Darauf dann ſagt eine ihrem JESU zum Creutz nachfolgende Seel: Mein lieber himmliſcher Braͤutigam, ich gehe hinaus, und komme mit dir an den Oelberg, ach ziehe mich, mein JESU nach dir, ſo lauffe ich!
Apoc. XVIII. 7.
Pſ. X. 6.
Hebr. XIII. 13.
Eſai. LV. 1. 3.
Pſ. CXII. 4.
und zwar in Gethſemane ſelbſten.
§. 13.
Aber wir wollen nicht nur mit JEſu an den Oelberg, ſondern gar in den Hof hinein gehen; dann Matthaͤus ſagt zu Anfang unſerer Text-Worten:
Da kam JEſus mit ihnen zu einem Hof/ welches ware ein Meyerhof oder Land-Gut, einem Herren von Jeruſalem gehoͤrend, welches genannt wurde Gethſemane oder Oel-Kelter, welcher ohne Zweiffel deswegen dieſen.
Nahmen hatte, weilen man in demſelben die auf dem Oelberg gewachſene Oliven auf der in demſelben ſich befindenden Kelter oder Trotten gekeltert;
Sonſten pflegen hier einige aus gelehrten Schrifften, auch alten und neuen Reiß-Beſchreibungen, vieles zu erzehlen, von der Gelegenheit dieſer gantzen Gegend, und der Luſtbarkeit derſelben, wegen denen ſich daſelbſt befindenden.
Spatziergaͤngen und Alleen, zwiſchen denen der Reihen nach geſetzten, und mit ihrem lieblichen Geruch ſelbige Gegend anfuͤllenden Oel-Feigen- und Palmen-Baͤumen; Allein wir wollen das denen uͤberlaſſen, welche darzu Zeit und Weyl haben; uns gebuͤhret unſere Augen weit hoͤher zu erheben, und nachfolgendes wohl zu behertzigen:
§. 14. 1. JEſus geht in einen Hof, Gethſemane oder Oel-Kelter genannt, um daſelbſten gekelteret, und uns fuͤr unſere duͤrr Hertzen, in Ohnmacht ligende, und wegen denen gemachten Suͤnden-Wunden ſchier verſchmachteten Seelen ein erquickliches, kuͤhlendes, heilſames und hoͤchſt-erfreuliches Oel zu werden, und alſo damit den glimmenden Dacht unſers Glaubens zu erhalten, zu Erfuͤllung deſſen was er beym Propheten verheiſſet:
Das zerſtoſſene Rohr werde er nicht zerbrechen/ und das glimmende Dacht nicht ausloͤſchen . JEſus gehet in einen Garten/ wie Johannes ſagt : 2. Jn dem Garten hat die Suͤnd ihren leydigen Anfang genommen, darum wolte JEſus auch ſein Leyden in dem Garten anheben, damit die Suͤnden als ſo viel ſtechende Dornen und brennendes Unkraut aus unſeren Hertzen ausgerauffet, ausgejaͤttet, verwelcket und verbrennet wuͤrden; und hingegen in denſelben hervorkeimeten die Violen der Demuth; Hyacinth der himmliſch Geſinntheit, Lilien der Reinigkeit, Roſen der Gedult, Narciſſen der Andacht, Granat-Aepfel der Liebe, Trauben der Goͤttlichen Freud im Heil. Geiſt, Gewuͤrtz und Feigen des verborgenen Lebens JESU; und hiemit daſſelbe aus einem Luſt-Garten des Satans, zu einer Erquickungs-Alleen des H. Geiſtes, aus einem duͤrren finſteren und ſtinckenden Pfuhl, ein ſchoͤnes Paradieß werde; Dann wo ein Troͤpflein von JESU Blut eine Seel beruͤhrt, da wird ſie ſchleunig anderſt, und geſchehen eitel Wunder im Nahmen JESU Chriſti im derſelben.
JEſus trittet ſein bitteres Seelen-Leyden an in einem Garten.
3. So mußten auch die alleranmuthigſten Gegenden der Erden, allwo ſonſten die Suͤnder ihre Luſt, Vergnuͤgung und Erquickung genieſſen, JESU dem HErren und Schoͤpfer der Erden, zu einem Angſtthal und Kampfplatz, ja zu einem Abgrund der Bitterkeiten werden, allwo er GOttes Ehr und der Menſchen Heyl unter tauſend Schmertzen, Verſuchungen und Bangigkeiten gewuͤrcket.
Warum JEſus ſein Leyden in Gethſemane einem Garten angehebt.
Eſai. XLII. 3.
Joh. XVIII. 1.
Die Suͤnd verderbet alles.
§. 15.
Da ſieheſt du mein Menſch! wie die Suͤnd einem alles ſo vergallen und verbitteren koͤnne; als Lutherus einsmahls in einem Fuͤrſtlichen Garten bey ſchoͤnem Wetter ſaſſe, ſprach er:
ich wolte das gern fuͤr mein Paradieß nehmen, wann nur die Suͤnd nicht waͤre.
Ach ja die leidige Suͤnd machet, daß einer angefochtenen und von dem Suͤnden-Gifft gequaͤlten Seelen kein Ding auf der Welt, Freud machen kan; O wie unendlich wohl waͤre es JESU an dieſem ſchoͤnen und luſtigen Ort geweſen! aber die Suͤnden der Menſchen haben ihm alles erleydet, allen annehmlichen Geruch deſſelben Orts zu einem abſcheulichen Geſtanck, alle luſtige Spatzier- Gaͤnge zu einem Angſt-Weg, alle ſchoͤne Baͤum zu einer Folter gemacht.
Beſtraffung deren welche ihre Gaͤrten zur Fleiſchſches- Kurtzweil brauchen.
§. 16. O wie thorecht, wie unanſtaͤndig und ſchaͤndlich iſt es dann, daß Juͤnger eines ſolchen Meiſters, Freund und Unterthanen eines ſolchen Koͤnigs, in ihren Luſt-Haͤuſeren, Gaͤrten, Land- Guͤteren und Spatzier-Fahrten nichts als des Fleiſches Kurtzweil und eytele Sinnlichkeiten ſuchen, GOttes aber und ihrer eigenen Seelen dabey gar vergeſſen; wodurch ſie ſich dann zu getuͤnchten und ſchoͤn gemahlten Todten-Graͤberen machen, davon das angeſtrichene Pflaſter bald abfallt:
Es ruhet ja ein geſunder Leib auf dem Stroh viel beſſer, als ein krancker in Seyden und Purpur; ebenfalls iſts einer geheiligten begnadeten Seelen, an einem oͤden Ort und finſteren Winckel, in Schmach, Armuth, Elend, Kranckheit viel beſſer, als einer vom Suͤnden-Gifft durchfreſſenen Seelen in aller Wolluſt und Ergoͤtzlichkeit. Ach!
iſt es moͤglich, daß der ſo Chriſtum liebet, und ihme glaubet, ſeinen Himmel, das iſt, ſeine Freud, Wolluſt annoch in ſichtbahren Dingen, und nicht in der ſtaͤten Einwohnung JESU im Hertzen ſuche; Aber es gehet in dieſem Stuck, wie jener groſſe Ausleger der Schrifft redet:
Ridiculus eſt mundo Chriſtus, crucem, abſtinentiam pro magnis bonis commendans, qui honores, voluptates pro bonis reputat:
das iſt:
Der Welt kommt JEſus gar laͤcherlich und abgeſchmackt vor, weilen er derſelben Creutz und Enthaltung fuͤr groſſe Guͤter anbefiehlet, da ſie Ehr und Wolluſt fuͤr ihre Guͤter anſiehet.
Wie bitter ihnen dieſe ihre Kurtz-
§. 17.
Aber ſo laͤcherlich es der Welt und den Jhrigen jetzund vorkommt, ſo bitter wird es ihnen werden, ſo lange Weyle werden ſie in jener Welt haben, wann ſie daſelbſt an ihre genoſſene Luſtbarkeiten und fleiſchliche Welt-Freuden zuruͤck gedencken, da ſie ſonſten dannzumahlen ewige Freud an ihrem Heyland und Seligmacher haben koͤnnten, wann ſie in ihren Lebzeiten bedacht haͤtten, ſie wolten ſich ein wenig aus dem Stadt-Getuͤmmel auf ihr Land-Gut begeben, damit ſie daſelbſt in Abgeſchiedenheit und Einſamkeit fein genug an GOTT, an JEſum und ihre eigenen Seelen gedencken moͤchten, und ſie ſich alſo vornehmen, ſie wolten nicht wieder zuruͤck, biß dieſe und jene Suͤnd in ihnen abgethan, dieſe und jene Gnad erlangt und erkaͤmpfft, dieſe und jene Hoͤllen-Band zerriſſen, und dieſer und jener Seelen-Flecken in dem Blut Chriſti abgewaſchen waͤre; darzu ſie dann eine jede Blumen und Baum haͤtte bewegen und reitzen koͤnnen; nicht zu ruhen, biß ihr Geiſt den Spring-Brunnen der Goͤttlichen Guͤtigkeit, Treu und Wahrheit in ihrem Jnnwendigen aufquillen ſehe;
weil werden werde.
§. 18.
Wie lieblich muß nicht Auguſtino das Angedencken geweſen ſeyn in der ſeligen Ewigkeit; wann er ſich desjenigen Gatten in Jtalien erinneret, darinnen er vor GOTT auf der Erden gelegen, und mit unzehlichen Thraͤnen die Befreyung ſeiner Seelen von der Knechtſchafft des Satans und der Suͤnden geſucht, da ihme dann dieſer Garten zu einem kleinen Paradieß worden, theils durch die Gegenwart und Anſprach GOttes aus dem Himmel, der ihme zugeruffen: Tolle, lege, heb auf und liſe; theils durch die innige Freud der Heil.
Englen uͤber ſeiner Bekehrung.
Wie unendlich und unausdruͤcklich muß ſeyn die Jubel-Freud der Heiligen Menſchheit JESU!
ſo offt er gedencket, wie er ſeine Zeit in allen Wincklen des Juͤdiſchen Landes heimlich und oͤffentlich, ſonderlich aber in dieſem Garten zugebracht; wollen wir uns mit ihme erfreuen, ſo muͤſſen wir ihme nachfolgen, und in ſeiner Gnad thun wie er gethan hat.
Ermahnung.
Das zweyte Capitel.
Die Zuruͤſtung die JEſus zu ſeinem Seelen-Leiden gemachet.
§. 1. Folget nun ſeine Zuruͤſtung zu ſeinem Leiden, davon ſagt Matthaͤus:
Und er ſprach zu ſeinen Juͤngeren: Setzet euch hie biß daß ich dorthin gehe und bette; Lucas ſetzet hinzu:
Er riß ſich von ihnen ohngefaͤhr einen Steinwurff weit.
So heißt JEſus dann ſeine Juͤnger ſich ſetzen, und er geht fort gantz allein an den Kampf; Er der himmliſche David gehet aus dem hoͤlliſchen Goliath entgegen, und dieſes Jſrael ſiehet ihme mit zitterendem Hertzen zu.
Die Zuruͤſtung und dabey dar Befehl
JEſu daß ſich ſeine Juͤnger ſetzen ſollen.
Unterſchiedliche Lehr- Puncten daraus.
§. 2. Mercke allhier: (1.) Daß der Sieg eines Chriſten ſtehe in ſtiller Beſchauung und Nachſehung deſſen, was JEſus fuͤr uns gethan und noch thut: durch einen Chriſten aber verſtehe ich einen ſolchen Menſchen, der den Namen, Tugenden, Herrlichkeit, Willen und die Wercke Chriſti des Sohns GOttes in der That und weſentlich kennet, dadurch die Welt uͤberwindet, und nur allein JEſu Gemeinſchafft und deſſen Guͤter ſuchet, wie allhier die Juͤnger thaten; eines ſolchen Chriſten Sieg, ſag ich, beſtehet nur in ſtiller Betrachtung und Anſchauung des Leidens Chriſti, daß er keinen Kampff uͤber ſich nehme, daß er nicht JEſum den Hertzogen des Lebens und der Seeligkeit laſſe vorhergehen, und ſeine Liebe, ſeine unuͤberwindliche Krafft, ſeine allerſeeligſte Gegenwart und Beyſtand immer vor ſich ſehe, ihme ſein Hertz zum Kampff-Platz uͤbergebe, daß er darauf einen Sieg nach dem anderen davon trage, und er alſo voͤllig ſein Eigenthum werde; Zu einem ſolchen Menſchen kan dann JEſus an jenem Tag nicht ſagen:
Jch kenne dich nicht; ſintemahlen ein ſolcher von JEſu Guͤtigkeit und Liebe dermaſſen uͤberwaͤltiget wird, daß er allezeit in und bey JEſu, auch im Leyden ſelbſten zu bleiben begehrt, ja von ihme gar in ſeine Schooß hinein gezogen wird.
(2.) Demnach mercken wir, daß, wer JEſu Leiden fruchtbarlich und heilſamlich betrachten wolle, ſich ſetzen muͤſſe, d. i. lernen ſtille ſeyn, in ſein eigen Hertz gehen, alle eitele und ſuͤndliche Gedancken ausſchlagen, den Worten JEſu nachdencken, JEſum ſelbſt gegenwaͤrtig haben, und ſich ſein Leiden tieff einbilden.
(3.) Mercken wir: wie der Wandel eines Chriſten gantz und gar an JEſu Mund hange, daß er mit ihme auf ſeinen Befehl entweder uͤber Berg und Thal, Waſſer und Meer in Staͤdt und Flecken oder Wildnuſſen reiſe, und dem Lamm nachfolge, wo es immer hingeht; oder mit Johanne an ſeiner Bruſt liege bey dem Abendmahl; oder mit Maria zu ſeinen Fuͤſſen ſitze; oder auch wie hier im Text betruͤbt und einſam eine Zeitlang bleibe, und den der ſeine eigene Freud ware, von ſich weggehen ſehe.
Die Juͤnger waren betruͤbt, daß JEſus nun wollte von ihnen gehen, und daß er ſein Leiden antretten ſollte; aber ſo betruͤbt ſie waren, ſo hatten ſie doch Ruh, und konnten ſich ſetzen; aber JEſum mußten ſie in groͤſter Traurigkeit von ſich weggehen ſehen:
dabey mercke endlich lieber Menſch! (4.) Daß du nicht in ſo groſſer Bangigkeit, Angſt und Kampf ſeyeſt, es gebe noch andere auf Erden, an denen noch mehr als an dir gelegen, und die bey GOTT noch in groͤſſeren Gnaden ſtehen als aber du, welche aber dennoch haͤrter dran muͤſſen, und ein weit blutiger Gefecht anzutretten haben; Derowegen iſt dir gut, daß du wie die Juͤnger hier dich ſtille ſetzeſt, dich demuͤthigeſt und fuͤr nichts halteſt, gedenckend, du werdeſt noch um deiner Bloͤdigkeit willen allzu zaͤrtlich gehalten, deswegen werde dir von JEſu befohlen, daß du nur dich ſetzen ſolleſt, und anderer Leyden in Gedult und Mitleiden zuſchaueſt.
§.
3. Er befiehlt ihnen aber nicht nur, daß ſie ſich ſetzen ſollen, ſondern fuͤget auch eine Urſach hinzu, ſagend:
Biß daß ich dorthin gehe und bette.
Wir leſen offt in der Evangeliſchen Hiſtori, wie JEſus einſame Oerter geſucht, auf die hoͤchſten Berg geſtiegen, oder ſich in die tieffſten Wildnuſſen hinein begeben, damit er ungeſtoͤrt mit GOtt ſeinem Vatter handlen koͤnnte.
Betten ware all ſein Zeit- Vertreib; und obſchon alle Fuͤlle der Gottheit in ihm wohnete, ſo ware es dennoch des Vatters Wohlgefallen, und JEſu groͤſte Luſt mit GOtt lieblich zu ringen im Gebett, und ihme die Erfuͤllung ſeiner ihme gethanen Verheiſſungen kindlich abzutringen; Dieſes ware das Liebens-Spiel dieſes Sohns der Liebe.
O wie groß war die Herrlichkeit GOttes in ſeinen Augen!
Sonderlich practicirte hier JEſus das Wort des HErren; Ruff mich an in der Noth/ ſo will ich dich erretten/ ſo ſollt du mich preiſen; Dann das war ein Tag groſſer Noth, Angſt und Truͤbſaal, dergleichen keiner zuvor geweſen, noch zu ewigen Zeiten ſeyn wird; Und wie ernſtlich das Ruffen JEſu geweſen, werden wir in der Evangeliſchen Hiſtori ſehen, was fuͤr eine herrliche Errettung darauf erfolget, da ſeine in dem tieffſten Pfuhl des Jammers verſunckene Seel, und ſein zerfleiſchter und am Creutz ſchmaͤlichſt aufgehenckter Leib zu der Rechten GOttes erhoͤhet worden uͤber alle Fuͤrſtenthum/ Gewalt/ Macht/ Herrſchafft/ und alles was genennt mag werden/ nicht allein in dieſer Welt/ ſondern auch in der zukuͤnfftigen/ da er ihme alles unter ſeine Fuͤſſe gethan/ und ihne geſetzt zum Haupt der Gemeine uͤber alles; Und wie Majeſtaͤtiſch auch der Preiß, und der Danck, und das Lob unſers JEſu in allen ſeinen Gliederen in ewigem Schall ſeyn werde, kan die Offenbahrung Johannis nicht genug davon ſagen:
Die Urſach dieſes Befehls iſt daß er moͤchte in der ſteten Einſamkeit betten.
Pſ. L. 15.
Eph. I. 20-22.
Die Vorbereitung zum geiſtlichen Kampf geſchicht durchs Gebett,
§. 4. Mercke hierbey: (1.)
Wie du dich zu dem bevorſtehenden Leiden und Kampf vorbereiten ſolleſt:
Es muß auch bey dir heiſſen wie bey JEſu:
Wartet hier/ biß daß ich dorthin gehe und bette.
Das Gebett iſt der Schluͤſſel, mit welchem wir das Ruͤſt-Hauß GOttes eroͤffnen, um daſelbſt die Waffen unſerer Ritterſchafft zu beſchauen, und nach Nothdurfft zu ergreiffen; Dann der Menſch iſt von Natur gantz Gewehr-loß, wie ein nackendes, erſt auf die Welt kommendes Kind, elend, jaͤmmerlich, arm, blind und bloß; er kan und weißt ſich nicht zu wehren, wider die Menge ſeiner ſtarcken und liſtigen Feinden, und findet auch nirgends genugſame Waffen als bey GOtt in ſeinem himmliſchen Zeughauß; dieſes aber eroͤffnet er nicht einem jeden, ſondern nur denen zu ihme in dem Nahmen ſeines Sohns kommenden, mit ſeinem Geiſt bezeichneten, und ernſtlich bettenden Seelen; Hingegen die nicht bettende, und mit hoher Einbildung bewaffnete, laſſet er gantz Gewehr-loß liegen, und alſo ploͤtzlich und unverſehens von dem Feind zu ihrer groͤſten Schmach uͤberfallen werden; Darum willt du wie JEſus ſiegen, und in deinem bevorſtehenden Kampf nicht zu ſchanden werden, ſo reiß dich mit JEſu weg, und bette.
und zwar in ſtiller Einſamkeit.
§. 5. (2.)
Wie du betten ſolleſt: Du muſt dich von den Deinigen recht, ſo zu ſagen, abreiſſen, wie JEſus hier von den Juͤngern, d. i. du muſt dich in die Stille und Einſamkeit begeben, damit du nicht verhinderet werdeſt; nach dem Befehl JEſu, dem er hier ſelbſten nachgekommen: wann du betteſt, ſo gehe in dein Kaͤmmerlein, und ſchleuß die Thuͤr zu/ und bette im verborgenen zu deinem Vatter; allwo er neben der aͤuſſerlichen Thuͤren und Verwahrung der aͤuſſeren Geſellſchafft, auch die Thuͤren des Hertzens verſtehet, daß wir daſſelbe ſollen verſchlieſſen vor allen aͤuſſeren Vorwuͤrffen, Gedancken, Eitelkeiten, Welt-Haͤndlen, Sorgen, Begierden und Einfaͤllen, damit wir ja nicht durch dieſelbe in der Andacht verſtoͤret, und in dem allerſuͤſſeſten Geſpraͤch mit GOTT verhinderet werden; und wann ſie uns, wie es dann offt geſchicht, nicht verlaſſen wollten, wir uns gar von ihnen reiſſen ſollen, wie JEſus ſich hier von ſeinen Juͤngeren geriſſen.
Matth. VI. 6.
§.
6.
Doch aber muͤſſen wir im Gebett nicht gaͤntzlichen alleine ſeyn, ſondern wie JEſus im Text drey zu uns nehmen; dann ſo ſagt Matthaͤus weiters:
Und Er nahm zu ſich Petrum und die zween Soͤhne Zebedaͤi, welche waren Jacobus und Johannes, wie Marcus meldet; Allwo uns Petrus abbilden mag den Glauben, der auf den Felſen JEſum bauet und trauet; Jacobus kan uns abbilden die Buß, welche den Schlangen-Kopf beſtaͤndig untertrittet; Johannes die Liebe.
Doch muß man mit ſich nehmen drey Juͤnger,
Marc. XIV. 33.
§. 7.
Dieſe drey, ich meyne den Glauben, Buß und die Liebe, muſt du in deinem Gebett zu dir nehmen, wann daſſelbe vor GOtt guͤltig ſeyn ſoll; den Glauben muſt du bey dir haben, dann ſo ſagt Jacobus:
Wer da bittet, der bitte im Glauben und zweiffle nicht; dann wer da zweifflet, der iſt gleich wie die Meers-Woge, die vom Winde getrieben und gewehet wird, ſolcher Menſch gedencke nicht, daß er etwas von dem HERRN empfahen werde .
Die Buß muß bey dir ſeyn im Gebett, dann der HErr ſpricht:
Wann ihr ſchon eure Haͤnde ausbreitet, verberge ich doch meine Augen von euch, und ob ihr ſchon viel bettet, hoͤr ich euch doch nicht, dann eure Haͤnde ſeynd voll Blut; waſchet euch, reiniget euch, thut euer Boͤſes Weſen von meinen Augen, laſſet ab vom Boͤſen, lernet Gutes thun, trachtet nach Recht, helfft dem Unterdruckten, ſchafft dem Wayſen Recht, und helfft der Wittwen Sachen, ſo kommet dann und laſſet uns mit einander rechten, ſpricht der HErr u. ſ. w. .
Die Liebe endlich muß ſich auch bey deinem Gebett befinden, dann der Apoſtel will, daß wir unſere Haͤnde auf heben ohne Zorn und Gezaͤnck; Die Liebe iſt von GOtt, und wer Liebe hat, der iſt von GOtt gebohren, und kennet GOtt, wer nicht lieb hat, der kennet GOTT nicht, denn GOTT iſt die Liebe .
nehmlich Glauben, Buß und Liebe,
Jac. I. 6. 7.
Jeſ. I. 15-18.
1 Tim. II. 8.
1 Joh. IV. 7. 8.
Warum er die drey Juͤnger mit ſich genommen.
§. 8.
Dieſe drey ſahen JEſum auf dem Berg der Verklaͤrung, wie zu ſehen aus Matth.
17. Cap. jetzund muͤſſen ſie auch ſehen ſeine erſchroͤckliche Seelen-Angſt.
Wo viel Gnad und Licht ſonderbaren Vorrechten begabten oder privilegirten Seelen geſchencket wird, das muß hernach durch viel Leiden und Anfechtung bewaͤhret werden, damit man erſtlich in der Demuth bleibe, demnach auch des goͤttlichen Urſprungs dieſer Gnaden verſicheret werde; und endlich, damit das Gold von denen vielen, aus der irrdiſchen Natur annoch anklebenden fleiſchlichen Sinnen und Begierden, als ſo viel ſich untermengenden Schlacken gelaͤuteret werde;
Gluͤckſeligkeit deren welche JEſu am nechſten ſeyn koͤnnen.
§.
9. O wie ſeelig dann! wer am naͤchſten und innigſten bey JEſu ſeyn kan, ob er ſchon viel ſtrenge Wetter erfahren muß; dann je naͤher ein Menſch zu GOtt kommt, je groͤſſer iſt der Ernſt GOttes ihn zu reinigen, dann der HErr will geheiliget werden, an denen ſo zu ihm nahen; O wie manche tieffe Laͤuterung muß vorgehen, ehe der Menſch Chriſti Cron ſeyn, und ein Theil von ſeinem Jeruſalem ausmachen kan; das alles auf das allergenaueſte durchſuchende Schmeltzungs-Feuer der Heiligkeit und Gerechtigkeit GOttes ergreiffet ſonderlich die, ſo mit heiſſer Begierd in GOtt eindringen; und diejenige, welchen das Sitzen zur Rechten und Lincken Chriſti in ſeinem Reich bereitet iſt vom Vatter, die muͤſſen ſich wie JEſus tauffen laſſen mit dem H. Geiſt, mit Feuer und Blut.
Folge du nur indeſſen fleißig JEſu Stimm und Winck, er weißt am beſten, wie, wann, worzu, und wie weit er einen jeden brauchen kan und ſoll; wann du nur von der Suͤnd magſt frey werden, ſo ſcheue dich nicht, deinem JEſu auf ſeinen gnaͤdigen Beruff hin auch durch die Hoͤlle nachzugehen, es iſt ſeine Hand, die dich zu ſich nimmet, kuͤſſe ſie demuͤthiglich.
Lev. X. 3.
Mal.
III. 2. 3.
§. 10. Dabey ſieheſt du dann o Menſch, was es ſey, ein ſonderbarer Gunſt-Genoß und Favorit oder Liebling JEſu zu ſeyn; Ach ja es iſt gewißlich kein Kinderſpiel; dann man kommt an Oerter und in Zuſtaͤnd, da wohl niemand ſollte begehren Huͤtten zu bauen:
Jſts alſo eine laͤngſt-abgemachte Sach, daß je groͤſſere Sorg, Liebe und Treu JEſus zu einem Menſchen trage, je ſchwerere, laͤnger anhaltende und oͤffters wieder kommende Truͤbſaals-Flutten er uͤber ihn ergehen laſſe; aber eben das ſoll ſich dann ein jeder, der damit uͤberfallen wird, genug ſeyn laſſen, daß, je tieff ſchneidendere Ruthen Zucht und Plagen er erfahret, je inniger ihme JEſus in der Liebe beygethan ſey; dann er nimmt nicht mit allen Leuten ſo viel Muͤhe, ſondern nur mit ſeinen geheimen Freunden, welche er will auserwaͤhlt machen im Schmeltz-Ofen des Elends; denen laſſet er wohl die wenigſte Freyheit zu gehen wohin, und zu thun was ſie wollen; Er haͤlt ſie ſtets bey ſich unter ſeiner Aufſicht, damit ſie nicht verwilderen und vom Feind Schaden kriegen; ſo daß man ſich offt verwundern muß, wie wenig ihnen erlaubt ſeye, auch nicht einmahl das, was andere auch Fromme ſo vielmahl ohne einige Beſtraffung gantz frey hinthun; Je groͤſſere Herrlichkeit dir JEſus bereitet, je ſchaͤrffer er dich in der Zucht haͤlt; und zwar zu dem End, damit du ihne hernach als ein wohlgewarteter Rebſtock mit gewuͤrtztem Wein traͤnckeſt, d. i. viele Menſchen mit Goͤttlicher Lehre aus gruͤndlicher Erfahrung hergefloſſen, durchdringeſt und begieſſeſt, zur warmen Liebe und geiſtlichen Freud, als gemachtem Wein und Granataͤpfel-Moſt / welches die Sardiſche Gemeind vergebens wuͤnſcht; Alſo daß, wo je die Eiferſucht unter den Chriſten-Platz haben ſollte, ſo koͤnnte es uͤber diejenigen ſeyn, welche JEſus immer von allem abzeucht in ſeine ſtete Beywohnung, wie hier dieſe drey, welche er auch von denen uͤbrigen acht Apoſteln abſonderte; und ihnen auf der gantzen Welt nichts uͤbrig lieſſe, als das hoͤchſt-betruͤbte Jammer-Spectacul ihres zagenden und Blut-ſchwitzenden HErren.
JEſus fuͤhret ſeine Liebling mit ſich ins Creutz hinein.
Jeſ. XLVIII. 10.
Cant. VIII. 2.
Junge Leut ſollen ſich am liebſten bey ihme einfinden.
§. 11.
Und zwar, ſo waren es eben nicht die aͤlteſten, ſondern noch junge Leut, wie dann Johannes ein Juͤngling von ohngefaͤhr 18. biß 20. Jahren geweſen.
Worinnen er allen jungen Leuten ein ſchoͤnes Muſter iſt, bey deme ſie lehren koͤnnen, wo ſie ſich am liebſten einfinden ſollen, nemlich nicht, da man lachet, ſchertzet, ſeine Jmagination und Einbildung beflecket, und zu einem Stall hoͤlliſcher Thieren machet, darbey GOttes und des kuͤnfftigen Gerichts vergiſſet, ſo daß, wann die Seel aus ihrem Schlummer und viehiſcher Trunckenheit zu erwachen beginnet, ſie ihre Unſinnigkeit verfluchen, und mit allen Alberen ausruffen muß:
O mihi præteritos referat ſi Jupiter Annos!
O waͤr ich erſt ein Kind von etlich wenig Jahren!
O waͤren meine Jahr ſo ſchnell nicht hingefahren!
O koͤnnt ich meine Zeit von neuem noch anheben, Jch wollt in JEſu Schul von neuem mich begeben!
Kein Juͤngling oder Jungfrau bilde ſich ein, ſie ſeyen zu jung zu einem ſo traurigen Handel; vielmehr iſt dieſes der allererwuͤnſchteſte Vortheil fuͤr die Seel, wann das eitele Hertz im Zaum gehalten wird, JEſu anzuhangen, und ihme der Jugend Bluͤth in ernſten Gebett darzureichen, in H. Betrachtung, daß er daraus machen werde eine ſchoͤne, wohlgeſchmackte und reiffe Frucht, geſaͤubert von dem alles, auch das Hertz ſelbſten durchnagenden Wurm des Hochmuths und Welt-Geiſts, wie auch ein wohl ausgereinigtes Gefaͤß, darein der Balſam ſeines guten Geiſtes ſamt aller Weißheit, Gnad, Tugend und Heiligkeit eingegoſſen werden koͤnne.
O ſuͤſſeſter JEſu! daß doch viel junge Hertzen bedaͤchten was zu ihrem Frieden dienet!
Das dritte Capitel.
Das Seelen-Leiden JEſu an und fuͤr ſich ſelbſten.
JESUS gibt ſein Leiden zu erkennen.
§.
1. Wir beſehen aber das Leiden JEſu ſelbſten: davon ſagt der Text:
Und er fieng an zu trauren und zu zagen, und ſprach zu ſeinen Juͤngeren:
Meine Seel iſt betruͤbt biß in den Tod/ u. ſ. w. Da gibt Er ſein groſſes Leiden zu erkennen.
§. 2. (1.)
Mit den Wercken:
Er fieng an zu trauren und zu zagen; in dem Grund-Text ſtehen die Wort λυπᾶσας ϰα αδημονει῀ν, welche ſo viel ſagen wollen: als von der Forcht einer obſchwebenden Gefahr alſo hefftig gequaͤlet werden, daß man gleich als entſeelet aus ſich ſelbſt kommt, und nicht weißt, was man macht, daß man vor Traurigkeit bey niemand bleiben kan, ſondern ſich auf die Weite von aller Menſchen Geſellſchafft wegbegeben muß.
mit Wercken.
§. 3. (α)
Er fieng an zu trauren.
Betrachte allhier (1.) woruͤber JEſus traure/ ſintemahlen noch keine Feind vorhanden geweſen, ſondern nur ſeine liebe Juͤnger; Ach es ware gewißlich nicht Schmach, Schaden, Verluſt, noch viel weniger ſeine bevorſtehende greuliche und ſchmertzhaffte Hinrichtung, als worinnen er ja viel geringer und zaghafftiger geweſen waͤre, als ſo viel tauſend Maͤrtyrer, welche mit freudigem Jauchtzen und Lob-Geſaͤngen dem allergrauſamſten Tod entgegen gegangen:
O nein, es ware gar nichts, weder im Himmel noch auf Erden, das ihme Betruͤbnuß verurſachet, als nur die Suͤnd, und deren leidige Fruͤchte; dieſe allein waren das Gifft, welches ſeine Augen weinend, und ſein Hertz zitterend machte.
Theils durch Trauren uͤber die Suͤnde,
§.
4.
So ſoll uns auch ja billich nichts betruͤben, weder Mangel an Geld, noch Abgang an Ehr, noch bluͤhendes Gluͤck der Widerwaͤrtigen, noch Gebrechen an Ruhm, Schoͤnheit, Leibes-Staͤrcke, Gelehrte, Welt-Liſt, noch einiger Abzug anderer auſſerordentlichen Gaben und Gnaden, ſondern allein die Verkehrtheit unſers Hertzens, die ſchmaͤchliche Blindheit am Reich GOttes; die jaͤmmerliche Armuth an denen Gaben und Fruͤchten des H. Geiſtes; daß die Seel ſo wenig rechts von GOtt und Chriſto kennet, und gruͤndlich verſtehet, daß das Hertz dem allerguͤtig- und wahrhafftigſten GOtt ſo wenig trauet und glaubet; ſo wenig Seeligkeit von ſeiner Guͤte und Wahrheit lebendig hoffet; Jhne ſo laulecht liebet; Jhme ſo ſchlecht dancket, lobet und preiſet; im Creutz ſo ungedultig und kleinmuͤthig; darneben gar kaltſinnig, ſtoͤrrig, empfindlich, unleidenlich gegen dem Neben-Menſchen, deme ſein Gutes beneydet, und ſein Ungluͤck heimlich goͤnnet; die edle Lehr des Seeligmachers ſo gar nicht ausuͤbet; nemlich, keinen rachgierigen Gedancken gegen die Feind zu hegen, ſondern ihnen vielmehr von Hertzens-Grund alles das Beſte anwuͤnſchen, zu ihrem zeitlichen und ewigen Wohlſeyn alles beytragen, und ſich redlich freuen, wann ihnen von GOtt- und Menſchen Huͤlff, Heyl und alles Gute widerfahrt; kurtz: daß wir das Werck des HErren ſo gar laͤßig treiben; daruͤber allein ſollen wir allzumahl hertzlich und ſchmertzlich trauren.
Und darzu haben wir ja Urſach genug, weil wir uns durch unſern leichtſinnigen Ungehorſam der Gemeinſchafft des Vatters, und ſeines Sohns JEſu Chriſti, und der daraus quillenden verherrlichten Freude ſo elendiger Weiſe berauben; Und dieſes ware auch, was die Seele JEſu ſo hefftig Tag und Nacht quaͤlte, ſo daß Er nicht lange mehr haͤtte leben koͤnnen, ſondern vor Kummer und Hertzleyd geſtorben waͤre, wo man nicht ſo ſehr mit ihm an das Creutz geeilet haͤtte; So offt dich nun eine Betruͤbnuß anſtoſſet, ſo frage dich ſelbſt, ob eben dieſes derſelben Urſach ſey, die JEſu ein ſolches Trauren verurſachet.
dieſes auch zu thun haben wir Urſach uͤber Urſach.
Das Trauren JEſu iſt ein Kennzeichen ſeiner Liebe,
§. 5. (2.) Siehe demnach hierbey, JEſu lautere, unverdiente, auf keinen Eigennutz abzielende Liebe zu uns, daß da Er in ſich ſelbſt ein unerſchoͤpflich Freuden-Meer, und unendliche Urſachen der allerreineſten und hoͤchſten Freude in ſich hatte, indem ſeine Menſchheit perſoͤnlich mit der Gottheit vereiniget ware, Er ſich dennoch um unſert willen, in ein ſo greulich Jammer-Meer hinein geworffen, und ſein Lebtag wenig recht froͤhlich geweſen, ſondern immer geweinet, getrauret und geſeuffzet, weil ihm unſer Elend ſo tieff zu Hertzen gienge, daß er ſeiner unausſprechlichen Herrlichkeit daruͤber gleichſam vergaſſe; allweil wir, wie die Unſinnige am Rand des Pfuhls hinrennten, in unſerer eigenen Gefahr und Ungluͤck nur lachten, und auf dem breiten Verderbens-Weg uns luſtig machten; ſehet da trauret JESUS als ſteckte er ſelbſt darinn; O! wie heilig, und GOtt angenehm moͤgen wohl die unablaͤßige Hertzens-Schmertzen JEſu geweſen ſeyn!
und leitet zur Freude.
§. 6. (3.)
Dieſe bitterſte Traurigkeit bringt wohl die ſuͤſſeſten und edelſten Freuden-Fruͤchte; weilen es nunmehr der Wille GOttes iſt, daß wir allezeit froͤlich ſeyen, und uns freuen uͤber JEſum, und erfuͤllet werden mit dem Troſt des H. Geiſtes, fuͤr eitel Freude achten, wann wir in mancherley Verſuchung fallen, und GOtt loben zu aller Zeit, und dancken dem Vatter fuͤr alles; dann gleichwie JEſus nicht mit ſeiner Goͤttlichen Fuͤlle aller Seeligkeiten gepranget, ſondern nur auf unſere Armut und Hertzdrucken geſehen, und ſich daruͤber biß in den Tod betruͤbet; ſo ſollen wir ebenfalls nicht uns ſelbſt anſehen, noch unſere groſſe Noth, noch irgend was anders ſo wir haben, ſondern unſers Beſchwerds vergeſſen, und nur JEſu Liebe zu Hertzen ziehen, und uns hoch erfreuen, uͤber allem was Er iſt und hat; ſo wird die Freud an JEſu unſere Staͤrcke ſeyn, und unſerer Seelen Fluͤgel geben auf dem ſchmalen Weg.
§.
7. Wie aber Chriſtus unſer Elend nicht empfinden noch daruͤber trauren konnte, ſo lang er in ſeinem verborgenen Licht der Ewigkeit wohnete bey dem Vatter; daher mußte Er von erſt vom Vatter ausgehen, und kommen in die Welt, und ſich in unſere Natur, in die Geſtalt des ſuͤndlichen Fleiſches einkleiden, mit den Suͤnderen umgehen, und ſich gantz in ihr Elend hinein ſtecken; Eben alſo kanſt du viel weniger die Suͤßigkeit des Freudenreichen Weſens in Chriſto ſchmecken, du ſoͤndereſt dich dann ab von der Welt, geheſt hinaus aus deiner alten Geburt, nehmeſt JEſu heilige, reine Natur an, geheſt viel mit GOtt um im Gebett, und ſteckeſt dich gleichſam mit Leib, Seel und Geiſt immer hinein in ſeine Seeligkeit, und zieheſt ſein Heil an als ein herrlich Kleid.
Je fleißiger und ernſtlicher du dieſes thuſt, je hoͤher ſteiget die Goͤttliche Freude in dir, biß du jauchzeſt von der Hoͤhe zu Zion, und GOttes Herrlichkeit ſchaueſt im Angeſicht JEſu Chriſti, und der Boͤßwicht dich nicht mehr antaſte, weil du in GOtt, und GOtt in dir; eben wie im Gegentheil dein JEſus, als Er in die greulichſten Wirbel und tiefſten Abgrund deines Elends hinein ſancke, ruffen mußte:
Mein GOtt! mein GOtt! warum haſt du mich verlaſſen?
Wie geſagt, Adams Natur, Suͤnd, Traurigkeit gehen miteinander, und ſollte es ſeyn in dem allerheiligſten Sohn GOttes; ſo gehet Goͤttliche Natur, Gerechtigkeit, JEſus, Glaub, Froͤlichkeit auch miteinander, und ſollte es auch in dem verderbteſten Suͤnder ſeyn; dieſes ſeynd unzertrennliche Reiß-Geferthen.
Doch muß man aus ſich ſelbſten in JEſu Natur uͤbergehen.
§. 8. (β.)
Ferners heißt es:
Er fienge an zu zagen:
Es uͤberfiele ihn eine ſolche entſetzliche Angſt, daß er nicht wußte wo aus noch ein; ſo daß ihme alles betruͤbt und nichts erfreulich vorkam; ſein Hertz wurde von der Bangigkeit ſo ſehr eingenommen, daß ſein Gebluͤt in eine ſtarcke Bewegung kam, und aller Orten zur Haut hinaus zu dringen ſuchte, daher er an ſeinem gantzen Leib mit blutigem Schweiß benetzet war, wie Lucas meldet; Dem lieben JEſu lage der gantze ungeheure und unertraͤgliche Suͤnden-Laſt, der ſo vieler Millionen Menſchen auf dem Hertzen, welche ihme ſo zu ſagen daſſelbe in ſeinem Leib zerquetſchen und zermalmen wollten;
Theils durch Zagen,
Die Suͤnden-Laſt machet einem die Welt zu eng.
§. 9. (1.) Wann einen die Suͤnden verfolgen, und die ſtreiffende Rotten des Allmaͤchtigen durch die Seel paßieren, alsdann wird einem ſolchen die groſſe, himmel-weite Welt zu enge; auch ſeynd da die Evangeliſche Kern-Spruͤch lauter ſchroͤckende Donnerſchlaͤge und Wetter-Strahlen; alles jaget und plaget die Seele, und ſchlaget auf ſie zu, wo ſie ſich auch immer hinwendet; Nachdeme alſo JEſus ſich zum Opffer-Lamm ſelbſt dargebotten, ſo lieſſe eine unzehliche Schaar himmelſchreyender Miſſethaten auf ihne zu, und rannten daher wie heißhungerige Woͤlffe auf das Lamm GOttes zu; o wie tieff fuͤhlete da unſer HErr JEſus die verdammende Krafft des Geſaͤtzes; welch eine Hoͤllen-Angſt zerquaͤlete dieſes Freuden-Meer!
Auch alle Creaturen zu wider.
§. 10. (2.)
Wer Suͤnden auf ſeinem Gewiſſen hat, dem machen alle Creaturen ein ſaur Geſicht; dieſer Zeug wirfft den erſten Stein auf den armen Menſchen, und alles Volck der Geſchoͤpffen im Himmel und auf Erden folget ihme nach, ihne mit Steinen des Fluchs, und der Ungnad zu aͤngſtigen; diß kan niemand glauben, und kommet den meiſten ſeltſam und abendtheurlich vor; aber wer es erfahren hat, weißt es und kan es glauben; wir haben zwar alle geſuͤndiget, wenig aber erwachen alſo, daß ſie es fuͤhlen.
Wann ſchwartze Suͤnden-Wolcken von einer Seel aufſteigen, ſo wird der Glantz der Goͤttlichen Huld weggenommen, und ſiehet alles um und um finſter aus, und alles mit einem Traur-Kleid verhuͤllet; Wann aber die Sonn hervor kommt, ſo glaͤntzet alſobald alles mit einem guldenen Schein, und lachet den Menſchen an; Wem der Koͤnig guͤnſtige Blicke leuchten laſſet, den muß das gantze Reich ehren, auch die gehaͤßigſten Feinde, wie Haman den Mardochai; wer ſich hingegen der verletzten Majeſtaͤt ſchuldig weißt, der iſt nirgend ſicher; dieſe Unſicherheit und Bangigkeit mußte unſer HErr JEſus Chriſtus unſertwegen aufs hoͤchſt empfinden.
JESU Seelen- Angſt, ein Bild der letzten Noth eines Gottloſen.
§. 11. (3.)
Dieſe hoͤlliſche Angſt JEſu iſt ein Bild, wie die arme Seel, ſo ihr Heil verſchlaffen, in ihrer letzten Noth ſich von einer Seiten zur anderen kehren, und allenthalben hinwenden wird, ob ſie Schirm im Gewitter finden, und Oel des Troſts von den Klugen kriegen, oder Waſſer der Erquickung aus dem Angedencken der genoſſenen Luͤſten und Herrlichkeiten ſaugen koͤnne; Aber alles um ſonſt: gedenckt ſie an die Gnaden-Zeit, ſo iſt die Seeligkeit ſammt der Heiligung verabſaumt; ſchauet ſie den Himmel an, ſo iſt ihro derſelbe mit aller ſeiner Schoͤnheit und Freude verſchloſſen, Sonn, Mond und Sternen goͤnnen ihro in kurtzem fuͤr ewig keinen Schein mehr; ihre Land-Guͤter, Meyerhoͤf, Guͤlt-Briefe; kurtz, alles ſichtbahre wird ihro zur bitterſten Quaal und Schande, und verſchmaͤhen ihr Aechzen und Klagen; wo will ſie alsdann hinaus? nirgends hin, als mit Schrecken in GOttes Zorn hinunter ſincken.
§. 12. (4.)
Das allerſeeligſte Leben mag wohl alle ſeine Freud, Troſt, Labſal und Staͤrcke am Zagen Chriſti ſuchen, mit einem darmit verknuͤpfften Eckel und Abſcheu auch der geringſten Suͤnden, ſo wird ihme dieſer maͤchtige Held nicht nur ein Fuͤrſt ſeyn des Friedens, und alles Zagen, Schrecken und Angſt im Gewiſſen linderen, wegwuͤſchen, und in den ſuͤſſeſten Frieden verwandlen; alle Laſt erleichteren, gar abnehmen, und auf ſeinen eigenen Rucken laden, alldieweil Er GOtt iſt, und ſo ſchwehre Buͤrde beſſer zu tragen vermag, und ehender davon loß wird; ſondern die glaͤubige Seel wird ihn auch haben und genieſſen als einen Fuͤrſten des Lebens, der ihro das uͤbermenſchlich himmliſch Gnaden-Leben, Licht, Krafft und Luſt in GOtt mittheilt.
Troſt aus dem Zagen JEſu.
§. 13.
Wir werden aber unſers HErren Leyd und die Hefftigkeit deſſelben noch ferners ſehen, wann wir (2.)
Auf ſeine hertzbrechende Wort Achtung geben, daß er zu ſeinen Juͤngeren klagend ſpricht:
Meine Seele iſt betruͤbt biß in den Tod/ περίλυπὸς, d. i. mit Traurigkeit, als mit einem Wall bloquiert, oder umlaͤgeret, und von den Feinden um und um eingethan; Lucas ſagt: daß JEſus mit dem Tod gerungen als ein ſterbender Menſch, oder einer, der auf Leib und Leben kaͤmpffet; daher bricht er gantz wehmuͤthig aus; Meine Seele iſt betruͤbt biß in den Tod: als wollte er ſagen:
Mich dunckt, ich muͤſſe verſchmachten, ich kans nicht mehr im Hertzen verſchmertzen, ich kan nicht ſchweigen, es kommt mich eine ſolche Betruͤbnuß an, die mir den Athem hemmt, daß ich ſchier erſticken muß fuͤr Traurigkeit.
Daher werden die Leiden des HErren JEſu den allerſchmertzhaffteſten und allerempfindlichſten Sachen verglichen.
JESUS gibt mit Worten die Groͤſſe ſeines Schmertzens zu erkennen, welcher
§. 14. Erſtlich denen Geburts-Schmertzen/ wann dorten Petrus ſagt von JEſu: den hat GOtt auferwecket/ und aufgeloͤſet die Schmertzen des Todes / ὠὸὶνας, welches Wort eigentlich die Schmertzen einer Gebaͤhrenden bedeutet; Da JEſus ein ſo groſſes Volck die Chriſtenheit mit Aengſten gebahr, damit Er in ihnen eine Geſtalt gewinne, und ſie wiederum GOttes Kinder wuͤrden; Sollten wir nun dieſe unſere Geiſtliche Mutter nicht in hoͤchſten Ehren halten! damit wir in Jeruſalem, das droben iſt, in ihrer Liebes- Schooß ewiglich leben moͤgen.
den Geburts- Schmertzen
Act. II. 24.
Dem Schlangen-Biß
§. 15. Demnach dem Schlangen Biß: wann Jehova der HErr zu dem gefallenen Menſchen ſpricht:
Der Saamen des Weibs ſoll der Schlangen den Kopf zertretten/ und ſie wird ihne in den Ferſen ſtechen / durch welchen Schlangen-Biß dann das Gifft durch die Aderen dringet, und das Blut ſtocket; wordurch dann angedeutet wird, wie JEſus hier in das allerabſcheulichſte Schlangen-Neſt hinein geworffen worden, da alle hoͤlliſche Schlangen ihne umzinglet, und ſo zu ſagen eine jede ihr abſcheulichſtes Gifft in ſein Jnnerſtes hinein geſencket; da iſt die Seele JEſu in dem Rachen des grimmigſten Drachen geweſen, der die Zaͤhn ſeines Grimms in den Suͤnden-Buͤrgen hinein geſchlagen, und ihne zu verzehren getrachtet.
Hier iſt der allerheiligſte und ſeeligſte aller erſinnlichen Wuth der boͤſen Geiſteren frey gegeben, daß ſie alle ihre Grauſamkeit an ihme ausuͤben, und alle ihre Argliſt und Vermoͤgen an ihme verſuchten, ob ſie ihne nur zu einigen mißtrauiſchen Gedancken bringen, oder die geringſte Ungedult in ihme erwecken koͤnnten.
O wie tieff lag die Seele JEſu da in dem feurigen Pfuhl; da alle Teufel uͤber ihne herlieffen, und vom Fuͤrſten der Finſternuß aufs grimmigſte angetrieben wurden, ob ſie JEſum koͤnnten abwendig machen, daß es ihme erleide, ſich der undanckbaren und verdorbenen Menſchen ferners anzunehmen, und folgends ſeine Buͤrgſchafft aufzukuͤndigen.
Aber JEſus, der gute Hirt, wollte nicht weichen, dann die Schaafe waren ihm lieb; darum konnten ihne gantze Heerlaͤger hoͤlliſcher Woͤlffen nicht abtreiben; Er litte und ſtritte biß zur vollendeten Erloͤſung.
Gen. III. 15.
Der Waſſers-
§. 16. Diß ſein herbes Leiden wird auch drittens verglichen der Waſſersnoth; GOtt hilff mir! dann das Waſſer gehet mir biß an die Seel/ ich verſincke in tieffem Schlamm da kein Grund iſt/ ich bin in tieffem Waſſer und die Flutt will mich erſaͤuffen . Das Ungewitter konnte mit keinen Opfferen und Gaben geſtillet werden; auch war es nicht moͤglich durch das Ruder aller eigenen Wercken das Ufer der Seeligkeit zu erreichen, und zu kommen aus Land der Lebendigen; Dieſer H. Jonas und die unſchuldige Turteltaube hat muͤſſen da hinein geworffen werden.
O wie erbaͤrmlich hat da unſer JEſus in unſerem Suͤnden-Schlamm watten muͤſſen! wie entſetzlich hat es um ihne her geſauſet und gebrauſet; da ſahen die H. Engel eine zornige Sturm-Wellen die andere jagen, und auf ihren Koͤnig zu ſchlagen, worinnen die allervollkommenſte Creatur tauſend und aber tauſend mahl verſuncken waͤre.
Pſ. LXIX. 1. 2.
§. 17. Viertens/ der Feurs-Noth: Mein Hertz iſt in meinem Leib wie zerſchmoltzen Wachs/ meine Kraͤfften ſeynd vertrocknet wie ein Scherbe und meine Zung klebt an meinem Gaumen .
Da ließ GOtt auf JEſum regnen, Schwefel, Feur und Strick, und ein brennender Sturm-Wind mußte das Theil ſeines Kelchs ſeyn; Er lag in dem Feur-Ofen, da Heulen und Zaͤhnklappen iſt; Die Flamme der Raach, ſo unſere Suͤnden angezuͤndet, drungen in ſein Jnnerſtes, und die feurigen Zorn-Pfeil des Allmaͤchtigen ſogen ihm ſeinen Geiſt aus; Dieſes hochheilige Oſter-Lamm wurde da lebendig gebraten an der ewigen Glut; und wie die Welt durch Waſſer und Feur muß gereiniget werden, ſo mußte unſer JEſus, der ſo viel Schlamm und Schlacken fremder Suͤnden-Schulden an ſich hatte, die allerheiſſeſte Schmeltzung erfahren und empfinden; Er ſahe die Welt im Zorn-Feur brennen, wollte er nun ſeine Kinder erretten, ſo mußte Er ſich da aus Liebe zu ihnen hinein wagen.
Der Feuer- und
Pſ. XXII. 16.
§. 18. Fuͤnfftens wird das Seelen-Leiden unſers JEſu verglichen der Todes Noth:
Jch hab mich muͤd geſchryen/ mein Halß iſt heiſer/ das Geſicht vergehet mir/ daß ich ſo lang muß harren auf meinen GOtt . Unſer JEſus gienge aus ſeine Bruͤder zu ſuchen, die ſich weit von GOtt verlohren hatten; aber unterwegs begegnete ihm der hoͤlliſche Loͤw, ihne mit ſeinem Gebruͤll zu erſchroͤcken, und wo moͤglich zu zerreiſſen; Er wurd angegriffen von denen Moͤrderen, da er die von Jeruſalem nach Jericho abgewichene und von ihnen toͤdlich verwundete Suͤnder aufſuchen, verbinden und heilen wollte; da iſt nun der ewige Tod an ihne gerathen, mit ſeinen an den Tafelen des Geſetzes geſchaͤrfften, und in unſeren Suͤnden-Gifft eingedauchten Stachel, und hat ihne tieff in ſeine Seele hinein geſtecket; da war es ſeiner Seelen eben wie einem, der bey finſterer Nacht von Moͤrderen auf der Gaſſen uͤberfallen, und ſo umgeben wird, daß kein Entrinnen mehr da iſt, und bereits Schwerdt, Kugel und Meſſer durch ſeinen Leib ſiehet hineinfahren; ein ſolcher ſchreyt jaͤmmerlich, und wird ihm ſchwartz vor den Augen; So vermeynte Satanas, und der Tod, weilen ſie alle Menſchen erwuͤrget, ausgenommen Enoch und Elias, ſo ſollte ihnen dieſer arme und verachtete JEſus von Nazareth nicht entgehen; aber ſie wurden betrogen, wie Lutherus ſingt.
der Todes- Noth und
Pſ. LXIX. 4.
Er kam in einer armen G’ſtalt Den Teufel wollt Er fangen.
den Hoͤllen- Schmertzen verglichen wird.
§. 19. Endlich, dem Hoͤllen-Schmertzen: Es umfiengen mich des Todes Band/ und die Baͤche Belial erſchroͤckten mich; der Hoͤllen Band umfiengen mich/ und des Todes Strick uͤberwaͤltigten mich . So daß JEſus wuͤrcklich empfunden, was der allertieffſt verdamteſte Menſch empfinden kan, doch ohne Heulen und Zaͤhnklappen, weilen die eigentlich nicht zum Weſen der hoͤlliſchen Straffen gehoͤrt, ſondern nur zufaͤlliger Weiſe geſchicht, weil die arme verfluchte Menſchen GOttes Zorn und die ewige hoͤlliſche Pein und Quaal nicht ausſtehen koͤnnen, ohne Murren und Verzweiflung;
Pſ. XVIII. 5. 6.
Welches alles weilen es ihme nichts anheben koͤnnen, zeiget;
§. 20. Woraus die allerhoͤchſte Heiligkeit JEſu erhellet, daß auch keine Baͤche Belials, und Stroͤme des Abgrunds der Boßheit in Teufel und Menſchen, kein Jammer-volles und unergruͤndliches Leidens-Meer, keine Flutten des Goͤttlichen Zorns die Brunſt und Glut ſeiner gegen GOtt und Menſchen flammenden Liebe verminderen, will geſchweigen ausloͤſchen koͤnnten; Es war ſolch ein Uberfluß von Gnaden-Balſam in JEſu, daß aller Teufels-Gifft keinen Raum noch Eingang fande, ihne zu vergifften, wiewohl es ihme eine unausſprechliche Pein verurſachte; Dieſer Baum war ſo voll Safft, daß die allergroͤſte Hitz ihne nicht ausdoͤrren, noch ein Zweiglein, Frucht oder Blat an ihm verderben koͤnnte, obſchon Er um und um in lauter hellen Flammen ſtuhnde; ſo daß unzehliche Leiden uͤber JEſum kommen, wovon ein einzeles, und zwar das allergeringſte dem heiligſten Menſchen den Garaus gemacht haͤtte; daher ruffet Er:
Es hat mich umgeben Leiden ohne Zahl/ es habey mich meine Suͤnden ergriffen/ welche nehmlich ihne, als den Buͤrgen gepeiniget hatten, daß ich nicht lehen kan vor Rauch, Dampff, Angſt und Quaal, ihrer ſeynd mehr als Haar auf meinem Haupt/ und mein Hertz hat mich verlaſſen/ Jch ſincke in Ohnmacht, laß dirs gefallen HErr, daß du mich erretteſt/ eile HErr mir zu helffen .
Pſ. XL. 13. 14.
§. 21. JEſus war in ſeiner Leidens-Kelter erfunden eine himmliſch Honig-ſuͤſſe Trauben, da wurden alle Beer an ihme gantz und gar zertrucket, aber da ware uͤberall nirgend nicht ein Troͤpfgen ſaurlechten Saffts zu finden, alles, alles ware von ſo unausſprechlicher, Goͤttlicher Suͤßigkeit, daß es nicht nur von keiner Saͤure angeſtecket werden mag, ſondern wann auch die allerherbſte, ſaͤuerſte Seel mit dieſem Safft vermenget und durchdrungen wird, ſo wird alles nach und nach in ein Engliſches Suͤß verwandlet; Ach wie wurde nicht alles an JEſu vernichtet, zerhacket, verlaͤſtert, die Beer ſeiner Wunderwercken, die Beer ſeines heiligen Lebens, die Beer ſeiner himmliſchen Lehr, und alle die Beer ſeiner Goͤttlichen Tugenden wurden ſehr zerquetſchet, aber was vor ſuͤſſe, Hertz-beruhigende Baͤchlein davon gefloſſen ſeyen und noch flieſſen, das erfahren und koſten alle die zu JEſu nahen, und mit ihme allein zu frieden ſeyn wollen:
Daß ein Uberfluß von ſuͤß Goͤttlichem Saft in ihme geweſen.
§. 22. O theurſter JEſu! wann unſere Seel ſich durch deine groſſe Guͤte befindet in der Liebes-Flammen deines reinigenden Feur-Eifers, deiner gerechten Barmhertzigkeit, und deiner erbarmenden Gerechtigkeit und Heiligkeit, und dein ſanfftes Liebes-Feur ob uns waltet, darbey dann unſere bloͤde eigenliebige Natur, Angſt und Bangigkeit fuͤhlet, und gern des Leidens loß waͤre; ſo gib, daß wir an dieſen deinen hefftigen Kampff und Durchbruch durch GOttes Zorn, Tod, Teufel, Suͤnd und Hoͤlle gedencken, und alſo nicht hinter dir abweichen, biß wir dir nach an dir hangende, in deiner von dir uns erworbenen und dargereichten Glaubens-Krafft in das von dir geoͤffnete Paradieß hinein dringen, und uns gern von dem flammenden Schwerdt deiner eiferigen Liebe, alles was der alten Geburt anhaͤngig iſt, abſchneiden laſſen, und es als die alleredelſte Frucht dieſes deines Leidens annehmen; wann wir uͤber unſere geheimſte Gedancken und verborgenſte Begierden beſtraffet, ſelbige uns zum aͤuſſerſten Eckel, Verdruß und Gall werden, und wir alſo nur begehren dir das ſchoͤnſte, reinſte und lauterſte Gold zu ſeyn in dem neuen Jeruſalem; wann wir aber foͤrchten, wir moͤchten nicht ausharren biß ans End, ſondern unſer boͤſes Thier moͤchte ſich wohl von den Banden deiner Zucht loß reiſſen, und aus dieſem Reinigungs- Feur wollen heraus ſpringen; und wir dann dir ſolchen unſeren Kummer klagen, ſo laß unſere Angſt fuͤr dich kommen; dann du weiſt wie es einem ums Hertz iſt, der mit Zorn, Suͤnd und Fleiſch in den Haaren ligt, und gern in dir ſiegen und triumphieren moͤchte, und aber nicht zum Schlag kommen kan; Du weiſt, wie man es angreiffen, und den Streit fuͤhren muͤſſe, und kanſt helffen; Ach JEſu! gib daß wir dieſe Naͤcht und Stunden fuͤr die allertheurſten in unſerem Leben haben, die wir mit, und bey dir an dem Oelberg zubringen.
Dringendes Gebet zu JEſu.
Das vierte Capitel.
Das Verhalten JEſu in ſeinem Seelen-Leiden mit einer Aufmunterung an die Juͤnger.
Bey JEſus Verhalten in ſeiner Seelen- Angſt, iſt zu betrachten; theils deſſen bittere Klag an ſeine Juͤnger.
§.
1. Wie verhaͤlt ſich aber JEſus in dieſer ſeiner Seelen-Angſt?
(1.)
Er klagt dieſelbe ſeinen Juͤngeren, dann Er ſprach zu ihnen:
Meine Seel ꝛc.
Dieſe ſeine Angſt ware ſo groß und empfindlich, daß er nicht mehr ſchweigen konnte, ſondern dieſelbe auch ſeinen Juͤngeren, als ſeinen beſten Freunden auf Erden offenbahren mußte; dieſes thate Er aber nicht aus einiger Ungedult noch Zaghafftigkeit, ſondern vielmehr aus groͤſter Hertzens-Zuneigung und Liebe gegen ſie, damit ſie ihme theils deſto beſſer glauben, und dadurch zu einigem Mitleiden gegen ihme moͤchten bewogen werden; theils ſonderlich, damit ſie deſto eigentlicher wiſſen, was ihre Erloͤſung koſte; fuͤrnehmlich aber, damit die Nach-Welt, die kein Augen-Zeug, ſeiner aͤngſtlichen Geberden geweſen, auch aus dieſen Worten abnehmen koͤnnte, wie tieff und erſchroͤcklich ſein innerlich Seelen-Leiden, und folglich, wie groß die Liebe JEſu zu uns geweſen; Dannenhero die Griechiſche Kirch in ihren offentlichen Kirchen-Gebetteren GOtt um Gnad und Erhoͤrung anflehet, um der unbekannten Leiden Chriſti willen; Dann ſonſten finden wir nirgend in JEſu Lebens-Beſchreibung, daß die geringſte Klag um einiges rauchen Tractaments willen aus ſeinem Mund gegangen; kein Laͤger ware ihm zu hart; keine Schuͤſſel ware ihm zu gering; kein Haͤußgen zu klein; kein Kleid zu ſchlecht; kein Aug der Phariſaͤern zu ſchaͤhl; keine Beſchimpffung oder Laͤſterung zu grob; kein Dorn oder Geiſſel zu ſcharff; kein Pilatus zu tyranniſch; kein Caiphas zu Blut-durſtig; kein Judas gar zu falſch; daß er ſich jemahls mit einem Woͤrtlein daruͤber beklaget haͤtte; Wann nicht der H. Geiſt durch die Propheten und Apoſtel davon gezeuget haͤtte, ſo wußten wir aus JEſu Mund nicht, ob er einig Ungemach erlitten, oder einigen Feind gehabt haͤtte, ſintemahl er auch Judam den Verraͤther ſeinen Freund nennte.
O Lamm!
Lamm GOttes/ ja Lamm, das GOtt ſelbſt iſt!
§.
2. Er haͤtte auch wohl hier ſtill geſchwiegen, wann er nicht mit dieſen Klag-Worten der gantzen Chriſtenheit biß an der Welt End die allerlehrreichſte Troſt-Quellen haͤtte eroͤffnen muͤſſen.
Ficht euch dieſes nicht an, ihr alle die ihr fuͤruͤber gehet? ſchauet doch und ſehet! ob irgend ein Schmertzen ſey wie mein Schmertzen der mich getroffen hat/ weil mich der HErr betruͤbet am Tag ſeines grimmigen Zorns; Er hat ein Feur aus der Hoͤhe in meine Gebein geſandt, und daſſelbe laſſen walten.
Welche zum Troſt geſchehen iſt.
Thren. I. 12. 13.
§. 3. Mercke hierbey:
Die Weißheit und die Guͤte deines GOttes!
Wie offt kanſt du nicht ſchweigen, lieber Menſch! wann dich GOtt in ein ſchwehres Leiden dauchet, und dich allerhand widriges an Seel und Leib empfinden laͤſſet; da ſollteſt du ſtille ſeyn, gedenckende:
Diß ſeye die Liebes-Hand deines liebreichen Vatters, der dich zuͤchtigen, deine boͤſe Moden dir abgewehnen, und dich nach und nach in ſein allerheiligſtes Bild verg’ſtalten wollte; aber da kanſt du nicht ſchweigen, ſonderen geheſt zu deinen bekandten Freunden und Nachbarn, klageſt ihnen mit Ungedult und Unzufriedenheit wie du ſo viel leiden muͤſſeſt; Nun ſiehe die Weißheit deines GOttes fuͤr eben dieſes dein ſtetiges, und mit Ungedult vermiſchtes Klagen hatte er auch ein Mittel erfunden, indeme Er ſein Kind JEſus daſſelbe wollte in ſeinem Leiden um deinet willen buͤſſen laſſen, da Er ſeine Angſt, welche himmelweit von deinem Leiden unterſcheiden, denen Juͤngeren, aber doch mit groͤſter Gedult und Gelaſſenheit, klaget und offenbahret.
Demnach, mercke die Guͤte GOttes; wie meyneſt du, daß es dir offt ergehen wuͤrde?
O wie offt erzoͤrneſt du deinen himmliſchen Vatter mit deinem Klagen in deinem Leiden, welches er dir aus hertzlicher Zuneigung zuſchicket, und dir ſo noͤthig als einer Reben das Beſchneiden, einem Kind die Ruthen, dem Gold und Silber das Feur, dem Brod der Ofen; Aber ſiehe!
das willt du nicht haben, klageſt es darum jederman; Da ſieheſt du dann die Guͤte des Vatters, daß er auch fuͤr dieſe Suͤnd ein Mittel gefunden, daran du dich halten kanſt, wann der Satan dir etwann dein immerwaͤhrendes Klagen wollte vorhalten, und dich deßwegen in Kleinmuth bringen; ihme vorſtellend:
Mein JEſus hat dieſes wohl erfahren, wie es einem zu Muth ſeye, der in tieffem Leiden ſtecket; und wie es darbey einem geaͤngſteten Hertzen ſo wohl thue, wann man ſeine Noth jemand klagen kan; darum iſt Er auch hierinn verſucht worden, doch ohne Suͤnd, deswegen, damit Er mit mir und anderen koͤnnte Mitleiden haben, wann wir uns in groſſem uns zukommendem Leiden, etwan bey anderen deßwegen beklagen; Ja ich weiß, daß JEſus bey ſeinem Vatter mich verſprechen wird: ſagende:
Ach Vatter! verzeihe dieſem meinem Freund, daß er ſich wegen ſeinem ihme von dir aus Liebe zugeſchickten Leiden, beklaget, und ſolches anderen erzehlet!
Vatter du weiſt ja, daß ich auch darfuͤr gebuͤſſet, da ich zu meinen Juͤngeren geſprochen:
Meine Seele iſt betruͤbt hiß in den Tod.
Darum preiſe die Weißheit und Guͤte des Vatters, daß Er nichts verſaumen wollen, was zu deiner voͤlligen Verſoͤhnung dienen ſollte.
Maſſen die Weißheit und Guͤte GOttes dieſes Mittel ausgefunden hat, unſere Klagen uͤber das Creutz zu heiligen.
Theils ſeine Vermahnung an ſie
§.
4. Er erzehlet aber nicht nur den Juͤngeren ſein Leiden, ſonderen Er (2.) thut eine Vermahnung an ſie, ſprechend:
Bleibet hie und wachet mit mir/ wachet und better/ auf daß ihr nicht in Anfechtung fallt ꝛc. da muͤſſen wir betrachten
zum Wachen und Betten, ſo daß man nicht alles ſolle auf JEſum ankommen laſſen.
§. 5. Worzu Er ſie vermahne? zum Wachen und Betten: wachet mit mir: ſie ſchlieffen alle; JEſus hatte ſie nicht mit ſich genommen daß ſie ſchlaffen, ſonderen daß ſie mit ihme wachen ſollten; aber da wollten ſich die Juͤnger darzu nicht verſtehen; JEſus mußte allein wachen, darum ſprach Er: wachet mit mir.
Eben ſo gieng es auch mit dem Gebett, ſie vermeynten, weilen JEſus bette, ſo haben ſie es nicht noͤthig; ja es ſey etwann gar uͤberfluͤßig; deßwegen uͤberlieſſen ſie das Gebett dem HErren JEſu, und ſie ſchlieffen; darum vermahnet ſie JEſus auch zum Gebett: wachet und bettet.
Mercke hier lieber Menſch! daß du nicht alles allein auf JEſum und deſſen Leiden ſolleſt ankommen laſſen, und indeſſen in Suͤnden ſicher und ſorgloß fort ſchlaffen, weilen ja nun JEſus fuͤr dich wache; daß du ja nicht in deinem Gebett traͤg werdeſt, weilen JEſus fuͤr dich bette.
O nein!
JEſus ſagt hier zu ſeinen Juͤngeren: wachet mit mir/ bettet/ daß ihr nicht in Anfechtung fallet; willt du dann ein wahrer Juͤnger JEſu ſeyn, ſo ſeye nicht traͤg im wachen und betten/ ſonderen wache mit ihme; du biſt ja bey weitem noch nicht in dem Stand, indeme damahls die Juͤnger ſchon waren, und die Gefahr, in deren du ſteckeſt, iſt gewißlich eben ſo groß, als die Gefahr der Juͤngeren
§. 6.
Auf welche Gefahr Er nun eben dieſe ſeine Vermahnung gruͤndet, ſagend: der Geiſt iſt willig/ aber das Fleiſch iſt ſchwach; welche Wort ungleich verſtanden werden; Wovon im Anhang die Rede ſeyn ſoll.
Die Urſach dieſer Vermahnung.
§. 7. Jnsgemein verſtehet man durch den willigen Geiſt/ das Gemuͤth oder den Willen des Menſchen, nach welchem er eine Sach hertzlich gut meynet, und ſich feſtiglich entſchloſſen darbey zu verharren, alle Gefahr zu uͤberwinden, und alle Hindernuſſen aus dem Weg zu raumen; dabey an nichts boͤſes gedencket, ſonderen es auf ſeine vermeynte Kraͤfften hin waget ohne vorhergegangene Pruͤffung ſeiner eigenen Ohnmacht, ohne Gebett.
Durch das Fleiſch aber, die Traͤgheit, Forcht, Zaghafftigkeit deſſelben, dadurch offt der Menſch in ſeinem guten Fuͤrhaben, Willen und Meynung ploͤtzlich verhinderet, hindertrieben und geſtoͤret wird; ſo daß es gantz anderſt und ſchlimmer heraus kommt, als er jemahlen vermeinet haͤtte.
Was durch den willigen Geiſt und ſchwaches Fleiſch zu verſtehen ſeye.
§. 8. Dieſemnach wollte dann der HErr ſagen:
ich weiß zwar wohl, daß ihr es ſammtlich gut meynet, und euch entſchloſſen, bey mir zu bleiben; ich weiß wohl, daß ihr willig ſeydt in allem und zu allem was ich befehlen wuͤrde; aber ihr ſehet und erfahret ja, wie euer Fleiſch ſo traͤg, euere Augen ſo ſchlaͤfferig, daß ihr nicht im Stand ſeydt, ſie ein wenig aufzumunteren; O wie werdet ihr dann erſt im Stand ſeyn, auf die bevorſtehende groſſe Verſuchung! fangt ihr jetzt ſchon an zu wancken, beginnet jetzund ſchon euer Willen und Gemuͤth durch das traͤge Fleiſch unterdrucket zu werden, da noch keine Gefahr obhanden, o wie wird euer Geiſt dem Fleiſch nachgeben muͤſſen, wann die Gefahr einbricht; derowegen ob ihr mich ſchon inniglich liebet, und ſo hertzliche Freud an mir habet, daß es ſcheinet, es ſollte uns nichts koͤnnen von einander ſcheiden, und ihr werdet biß auf die aͤuſſerſte Noth bey mir ausdauren, ſo iſt dennoch euer Fleiſch ſchwach, alſo daß ihr euch daran maͤchtig ſtoſſen werdet, wann ihr ſehet, wie man mit mir umgehet; darum ihr deſto mehr Urſach habt, wider dieſe euere Schwachheit zu kaͤmpffen, und nach meines Vatters Gnad zu duͤrſten; die aber nicht an Streit wollen, ſollen als traͤge Soldaten erwuͤrget, und von dem Himmelreich ausgeſchloſſen ſeyn.
Darum ſo wachet, munteret euch auf; thut euerem Fleiſch Gewalt an, damit ihr nicht unten liget.
Kurtze Umſchreibung der Worten, der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach.
Welche auch uns angehen
§.
9. Dieſes gehet auch dich an lieber Menſch, und nicht nur die Juͤnger; dann die Gefahr, in deren du ſteckeſt, iſt eben ſo groß; darum haſt du eben ſo groſſe, ja vielleicht noch weit groͤſſere Urſach als ſie die Juͤnger; dann bey ihnen war damahlen JEſus gegenwaͤrtig; ob Er aber bey dir ſeye, ſtehet dahin; darum wache und bette, dann der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach.
Und darzu vermahnet JEſus die Juͤnger zu dreyen mahlen;
und ſollen uns beſchaͤmt machen.
§. 10. Mercke hier des HErren groſſe Gedult und Sanfftmuth; Sein Gebluͤt ware in einer hefftigen Bewegung; Aber ſein Geiſt beherſchte dennoch den von unbeſchreiblicher Hoͤllen-Angſt erregten Jaſt des Gebluͤts, daß Er uͤber ſeine ſchlaͤfferige Juͤnger gar nicht entruͤſtet, oder ungedultig wird, ſondern ſie mit groͤſter Sanfftmuth und Gedult zu dreyenmahlen auf das freundlichſte warnet und vermahnet, ſprechende zu ihnen, auch das letzte mahl:
Ach wollt ihr nun ſchlaffen und ruben?
O theurſter JEſu! wie macheſt du mit dieſer deiner ungemeinen Sanfftmuth mich und viele andere zu ſchanden! wann wir jemanden zwey oder dreymahl aber vergeblich gewarnet, ſo hat alle Gedult ein End, und koͤnnen uns bald des Zorns oder Unmuths nicht enthalten!
O theurſter Jmmanuel!
Ach daß wir doch deine Lamms-Art an uns haͤtten! weil wir ſie aber noch nicht haben, ſo mache uns, ja die gantze Welt derſelben baͤldigſt theilhafftig, damit endlich, nach deiner Verheiſſung, die zornige Woͤlffe und die ſanfften Schaaf auf einer Weide ſeyn moͤgen.
Theils ſein Gebett, welches uns lehret
§. 11. (3.) Beſtehet das Verhalten JEſu in ſeiner Seelen-Angſt, darinn daß Er bettet:
Er ſucht derſelben nicht loß zu werden durch eitele und weltliche Luſtbarkeiten, noch auch durch Artzneyen; dann Er wußte wohl, daß dieſe Angſt ihne uͤberfallen wegen denen ungeheuren Suͤnden, und dem derentwegen auf ſeiner Seelen ligenden Zorn, und daß hiemit ihme gar nichts dieſe Angſt benehmen oder linderen koͤnne, als der einige GOtt ſein Vatter, gegen deme er ſich unſertwegen verbuͤrget; darum wendet er ſich in ſeiner Angſt zum Gebett, als dem beſten und ſicherſten Mittel die Seelen-Angſt zu linderen.
§. 12. Mercke lieber Menſch zu deiner Nachricht!
Wann dich auch eine Angſt uͤberfallet, daß du nicht weiſt wo aus noch ein; ſo werden dir die weltliche Luſtbarkeiten dieſelbe gar nicht benehmen koͤnnen; die Artzneyen, deren rechtmaͤßiger Gebrauch dir zwar niemand unterſagen wird, ſeynd gewißlich auch nicht zulaͤnglich dieſelbe zu verjagen, als nur allein das Gebett, dann wie die fremden Suͤnden JEſum geaͤngſtiget, ſo aͤngſtigen dich deine eigene Suͤnden, die du in groſſer Menge von Jugend auf begangen, und noch nie dafuͤr Buß gethan, noch mit Ernſt bey GOtt um Vergebung derſelben angehalten; dieſe, und der liebe JEſus, der gern bey dir einkehren wollte, erwecket dir dieſe Angſt; derowegen kanſt du lieber Menſch! gewißlich nichts beſſers thun, als du betteſt, wie es JEſus der Sohn GOttes ſelbſten gethan, du haſts ja unendlich noͤthiger als Er.
wie noͤthig es in der Angſt ſeye zu betten.
§. 13.
Wir beſehen aber bey des HErren JEſu Gebett: (1.)
Deſſen Jnnhalt; der dahin gehet: daß der Kelch voruͤber gehe, das iſt: daß das unausſprechliche Leiden ein wenig gelinderet werde.
JEſus beſorgte, Er werde ſchon an dem Oelberg ſterben muͤſſen, und alſo das Werck der Erloͤſung nicht koͤnnen vollenden, darum opfferte er Gebett und Flehen zu deme, der ihne von dem Tod koͤnnte erretten, mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen; wovon auch der ſechste Pſalm weiſſaget; Dann JEſus foͤrchtete, Er muͤſſe vor unſaͤglicher Bangigkeit erſticken und vergehen, darum bate Er GOtt ſeinen Vatter um ein wenig Ausluͤfftung und Jnnhalten, damit Er ſich ein Augenblick erhohlen, und folglich alle ſeine Leiden vollenden, den Fluch durch den ſchmaͤchlichen Creutzes-Tod abthun und austilgen koͤnnte.
Bey dem Gebett JEſu iſt zu beſehen deſſen Jnnhalt.
§. 14. (2.)
Und darinnen iſt unſer allerheiligſte Erloͤſer in ſeinem blutigen Todes-Kampf erhoͤret, und von einem Engel aus dem Himmel geſtaͤrcket worden, durch Vorhaltung des unendlichen Gewichts der Herrlichkeit, ſo auf ſein kurtzes Leiden erfolgen wuͤrde; mit dabey gethaner Verſicherung der Seeligkeit ſo vieler unzehlicher Menſchen, die ſonſten allzumahl verlohren gehen wuͤrden.
Daher nun auch unſer Melchiſedecianiſche Hohe-Prieſter von der Forcht des gaͤhen Todes, die ihne umfangen hatte, errettet worden, alſo daß hernach keines dergleichen zitteren und zagen verſpuͤhret worden, auch nicht dazumahlen da er ſollte ans Creutz angenaglet werden; vielmehr iſt er denen, von welchen er wußte, daß ſie ihne bald gefangen nehmen wuͤrden, heldenmuͤthig entgegen gegangen, daß ſie auch auf ſeine, ihnen unerſchrocken, gegebene Antwort:
Jch bins/ zuruͤck gewichen, uud zu Boden gefallen; Und auf dieſe Weiſe war die Menſchheit Chriſti von ſeiner Gottheit unterſtuͤtzt, daß ſie nicht im erſten Angriff erlegen.
Da ſieheſt du dann lieber Menſch! wie das Gebett das beſte Mittel die Angſt zu verjagen, und wahrhafftig auch im groͤſten Leiden froͤlich zu werden, welches keine Artzney wird auswuͤrcken koͤnnen.
Deſſen Erhoͤrung.
Deſſen Beſchaffenheit, dann Er bettete demuͤthig.
§. 15. (3.)
Wie bettet aber JEſus?
Demuͤthig; Er fiel nieder auf ſein Angeſicht/ von dem Zorn-Laſt gedrucket, ſo daß er ſich gleichſam in den Boden verkriechen moͤchte; der HErr des Himmels lage da wie ein armes Wuͤrmlein auf der Erden; Und ſiehe! du ſtoltzer Wurm! du ſchnoͤder Suͤnder! es duncket dich zu viel, daß du in deinem Gebett vor GOtt auf den Knien liegen ſolleſt; ey biſt du dann fuͤrnehmer, heiliger, von GOTT begnadeter als JEſus das liebſte Kind GOttes, das niemahlen nichts Ubels gethan, und in deſſen Mund kein Betrug erfunden worden; Der HErr lieget vor GOtt auf der Erden, und die Knecht bleiben aus Traͤgkeit und Hochmuth ſtehen.
Es haben ja groſſe Koͤnige und Monarchen als David, Salomon, der groſſe Kayſer Theodoſius ſich nicht geſchaͤmt, ſich vor GOtt auf die Erden niederzuwerffen, und in Staub und Aſchen zu legen; du wirſt deine ſtarrende Knie am Juͤngſten Gericht wohl beugen muͤſſen, aber ohne Nutzen und Vortheil deiner Seelen.
Er bettete gelaſſen.
§.
16. Er bettet aber auch gelaſſen: nicht wie ich will/ ſondern wie du willt.
Er opferet den allerheiligſten Willen ſeiner unſchuldigen Menſchheit GOtt auf, ſprechende: ſiehe; ich bin da/ daß ich thue/ o GOtt! Deinen Willen ! Willt du mein Vatter/ daß dieſes aͤngſtliche Leben und Zitteren in meinen Gliederen bleibe, biß auf den letzten Athem-Zug meines irrdiſchen Lebens, und daß nicht nur meine Juͤnger, ſondern alle Menſchen Zuſchauer und Zeugen meiner unausſprechlichen Seelen-Angſt ſeyen, und es alſo uͤber mich verhangen, daß ſie dabey deſto mehr Anlaß nehmen, mich als einen auch von dir, o mein Vatter! verdammten und verworffenen Heuchler zu halten, ſo geſchehe dein Will, du biſt und bleibſt dannoch der groſſe Wunder-GOtt!
du vermagſt alles!
du kanſt auch in dieſem anhaltenden Sturm und Zitteren meines gantzen Leibes dennoch mein Leben erhalten, alle mir beſtimmte Hoͤllen-Qual und aͤuſſerſte Schmach und Marter auszuſtehen; weilen aber auch vor menſchlichen Richter- Stuͤlen ſtehen, und da Rede und Antwort geben muß, und es mir aber unmoͤglich, mit meinem bebenden und blutſchwitzenden Leib aufrecht zu bleiben, indem mich dieſe Erſchuͤtterung immer aufs neue zu Boden werffen wuͤrde, darum mein Vatter, wolleſt du mir dieſes Zitteren nur abnehmen, du kanſt dannoch alle Hoͤllen-Wut, Fluch und ewigen Tod uͤber mich ergehen laſſen, daß der ſchuldigen Bezahlung nicht ein Heller abgehet; o Vatter, wann du jemahls deine Allmacht erwieſen haſt, ſo thue es jetzt am herrlichſten in dieſem groſſen Werck der Aufrichtung des menſchlichen Geſchlechts.
Pſ. XL. 9.
§. 17. Jch erinnere mich hiebey von einem Maͤrtyrer geleſen zu haben, welcher ohne einige Empfindung goͤttlichen Troſtes bey dem einmal gefaßten Vorſatz vor das Evangelium zu ſterben geblieben; und mit duͤrrem, troſtloſem Hertzen ſich zum Feur hinfuͤhren laſſen, da er GOtt ſeine Ehre fuͤrgehalten, dieſe erfordere es, daß er ſeine Blut-Zeugen erfreue, damit die Feinde nicht ein nachtheilig Urtheil faͤllen; worinn er auch ſeiner Bitt gewaͤhret warde, dann, da er den Scheiter-Hauffen nunmehr erblickte, iſt er mit ſolcher himmliſchen Freud uͤberſchuͤttet worden, daß er laut rieff:
er iſt kommen, er iſt kommen, der Troͤſter iſt kommen.
Exempel eines Maͤrtyrers.
§. 18.
Und iſt gewiß, daß die Goͤttliche Allmacht niemahlen herrlicher ſich erzeigt, als in gegenwaͤrtiger Unterſtuͤtzung der heiligſten Menſchheit JEſus, indem ſie in dieſer unausdencklichen Angſt- Quaal noch bey geſundem Verſtand geblieben, und aufrecht gehen und ſtehen koͤnnen, und mit Goͤttlicher Freymuͤthigkeit uͤberall handlen, ohngeachtet alle Legionen hoͤlliſcher Ungeheur unablaͤßig auf ihne zupfeiſeten, und alle Machten der Finſternuß auf ihne loß ſtuͤrmten, er auch die tieffſte Bitterkeit des zeitlich und ewigen Todts ſchmeckete, und das ſchroͤckliche Zorn-Feur GOttes in ſeiner Seelen waltete, und uͤberſteiget hier der Helden-Muth JEſus unendlich aller Maͤrtyrer Freudigkeit zur allergrauſamſten Marter, ſintemahl dieſe mit Paradiſiſchem Troſt truncken gemacht und uͤbergoſſen zum Tod giengen, JEſus aber lieſſe auch kein Zeichen einiger Zaghafftigkeit an ſich mercken, obſchon er mit aller Creaturen Grimm, aller Suͤnden Pein und Schmach, und hoͤlliſch-brennendem Angſt-Schwefel uͤberſchuͤttet ware.
Wie herrlich ſich die Allmacht GOttes in dieſem Leiden JEſu erwieſen.
Was durch den Kelch den JEſus abgebetten zu verſtehen ſeye.
§. 19.
Es iſt alſo nicht noͤthig, durch den Kelch, deſſen Abwendung JEſus bittet, den gantzen Leydens-Proceß zu verſtehen, dann es in H. Schrifft nichts ungemeines, auch nur einen Theil des Leydens einen Kelch zu nennen, als Marc. X. 39. nun iſts gewiß, daß die Soͤhne Zebedaͤi erloͤßte Menſchen, und nicht der erloͤſende GOTT ſind, folglich Chriſti tieffe Leyden nicht erfahren; Einmahl meldet die Heil.
Schrifft, die Erfuͤllung des Worts anzuzeigen, nichts als Jacobi Enthauptung und Johanni Verweiſung ins Elend in die Jnſul Pathmos:
Wann nun der leibliche Tod, der doch der geringſte Theil der Leyden Chriſti geweſen, gleichwohl ein Kelch genennet wird, welchen dieſe zwey Apoſtel mit JESU trincken wurden, wie vielmehr mag das hoͤlliſche Zitteren und blutige Angſt-Schweiß allein ein Kelch genennet werden, deſſen Abnehmung JEſus allhier vom Vatter erbetten, ſeiner Allmacht dieſes als moͤglich zutrauend, den- noch alles ſeinem allein guten und weiſen Willen heimſtellend.
Wie uns deſſen Gelaſſenheit zur Nachfolg diene.
§. 20. Lerne dieſes JEſu ab, lieber Menſch! und gedencke immer, GOtt ſeye dein HERR, und du ſein Knecht, und hiemit muͤſſeſt du in allem; auch in denen beſt-ſcheinenden Dingen, deinen Willen des HErren Willen unterwerffen, gedenckend:
Er habe mehr Klugheit, Weisheit und Erfahrung als du, und derowegen werde er es allezeit beſſer machen als du dir einbildeſt.
Staͤts gedenckend, Gehorſam ſeye beſſer denn Opfer; dann der Menſch leydet natuͤrlicher Weiſe nicht gern, und iſt ihme eine ſchwehre Pein, wann er durch Kranckheit oder andere Sachen zu allem untuͤchtig wird, daß er nicht arbeiten, leſen und ſchreiben kan, da vermeinet er, er ſey inutile terræ pondus, d. i. eine unnuͤtze Erden-Buͤrde; allein es iſt eine pure Eigen-Liebe, man macht ſich gern einen groſſen Nahmen, wir vereinigen gern unſeren Ruhm mit der Ehr GOttes.
Ach laßt uns doch das Exempel JEſu anſehen.
Wer iſt jemahls auf Erden nutzlicher geweſen als Er?
Und doch eylet er ins Leyden und Sterben.
Mancher klagt, er habe GOTT ſein Lebtag noch keine Frucht getragen, allein die beſte Frucht, die GOTT am angenehmſten iſt, iſt die Aufopferung des eigenen Willens.
§.
20. Er bettet mit kindlichem Vertrauen und Zuverſicht:
Mein Vatter: GOTT du biſt mein Vatter, ob du ſchon jetzt wider mich, als den Suͤnden-Buͤrgen alle deine Zorns-Pfeil abgehen laſſeſt; dann ich weiß wohl daß dein vaͤtterlich Hertz doch voll Liebe gegen mir, deinem von Ewigkeit her gezeugten Kind iſt.
Darnach richte dich auch, lieber Menſch! weiche nicht mit deinem Vertrauen gegen deinem GOTT, auch wann du nichts als Zorn geſpuͤhreſt, ſondern hange feſt an deinem Vatter und ſprich:
Vatter du biſt mein Vatter, wie du auch mit mir umgeheſt, und ſollt es ewig bleiben, ja, je mehr du mich unter der Ruthen halteſt, je mehr will ich glauben, daß du mein Vatter, und ich dein liebes Kind ſeye;
Er bettete in Kindlichem Vertrauen.
Jch lieb dich dennoch guter GOTT, Schlagſt du mich gleich in Stuck zu tod.
§. 21. Endlich bettet er beſtaͤndig und einbruͤnſtig; Er gieng hin zum drittenmahl, und redet eben dieſelbige Wort; Mit Gebett macht Er in ſeinem Leiden den Anfang; mit Gebett ſetzet Er daſſelbe fort, und mit Gebett endet Er es. Dir ebenfalls zu deiner Nachfolg, daß du in dem Gebett niemahls traͤg werdeſt, ſonderen in demſelben immer fortfahreſt; dann durchs Gebett erlangt man zum bevorſtehenden Leiden Freud, Muth und Kraͤfften; durchs Gebett wird man in dem Leiden gedultig und ſtandhafftig; durchs Gebett erlangt man nach dem Leiden den Sieg, und Ehr, und Lob von GOTT und allen Helligen; Darum ſo ſeye wacker, und bette ohn Unterlaß.
Er bettete beſtaͤndig und eifferig.
§. 22. Laßt uns endlich, nachdem wir des HErren JEſu eigenes Verhalten in ſeinem groſſen Leiden geſehen, auch betrachten, wie ſich ſeine Juͤnger in dieſem allem aufgefuͤhret; Der Text ſagt zu dreyenmahlen: ſie ſchlieffen/ ihre Augen waren voll Schlaffs; Alldieweil ihr Feld-HErr in voͤlliger Feld-Schlacht ſtehet, und das Hoͤllen-Reich ſtuͤrmet, ligen ſie und ſchlaffen; derowegen ſtraffet er ſie, und ſpricht erſtlich zu Petro allein: koͤnnt ihr nicht eine Stund mit mir wachen? demnach zu allen; und drittens ſagt er ihnen ſaͤmtlich: ſiehe die Stund iſt hie, daß des Menſchen Sohn in der Suͤnder Haͤnd uͤberantwortet wird/ ſtehet auf/ laßt uns gehen/ ſiehe er iſt da/ der mich verraͤth.
Darauf ſie denn bald auf Anblicken der Schaar, die vorhanden war, aufgeſtanden, und den Schlaf aus den Augen verlohren.
So weißt GOTT einen Menſchen noch immer aufzuwecken, wann er um ſeine guͤtige Warnungen nichts geben, ſondern nur in Faulheit und Sicherheit einſchlaffen will.
Er ermuntert ſeine Juͤnger aus ihrer Schlaͤffrigkeit.
Das fuͤnffte Capitel.
Die Zueignung und Nutzanwendung zur Unterweiſung.
Zueignung.
Dieſes Seelen- Leiden zeigt uns in welche Angſt die Suͤnde einen ſetze,
Diß iſt nun die Erklaͤrung der Worten des Texts; wir wollen nun dieſelbe etwas naͤher an euere Seelen binden.
§.
1. Dieſes Seelen-Leiden JEſu dienet uns
(1.)
Zu unſerer Unterweiſung; Wir ſehen hier die Natur der Suͤnd, daß ſie Schrecken und Bangigkeit verurſachet; Adam verſteckte ſich dorten im Paradieß; JEſus zitterte und traurete; Das empfinden die Frommen in und nach der Bekehrung, doch auf ungleiche Weiß, etliche mehr, etliche minder; indeſſen gehet es niemahlen zu ohne trauren; Oder wem wollte das nicht Schrecken einjagen, woruͤber GOttes Sohn vor Angſt Blut geſchwitzt? darum, o Menſch! laſſe dich vom Satan nicht wegen der Suͤnd einſchlaͤffen, es habe keine Gefahr, du wirſts noch wohl erfahren, iſts nicht hier, ſo iſts gewiß zu deinem ewigen Schaden dort.
Welche ihren Anfang in den Gedancken nimmet.
§.
2. Das Seelen-Leiden aber iſt inſonderheit uͤber JEſum kommen, wegen denen ſuͤndlichen Gedancken, bey denen die Suͤnd ihren Anfang nimmt; Alſo, daß es ſehr viel daran gelegen, was man in ſeine Gedancken faſſet, dann dieſe ſeynd der Saamen und die Wurtzel, woraus die Werck endlich kommen; und es wird gewiß der Menſch unſaͤglich gequaͤlet werden uͤber ſeine durch eitele Gedancken verdorbene Zeit, indem er ſo offt in einen geiſtlichen Schlaff geſuncken, und dem Feind Gelegenheit genug an die Hand gegeben, Unkraut in ſein Jnnwendiges zu ſaͤen, daraus ſo viel boͤſer Worten und Wercken erwachſet.
Seynd entweder gut oder boͤß.
§. 3. GOttes Liebe-Reich will ſeinen Grund in denen Gedancken haben, daher werden dieſe auch noch durch das Feur der Goͤttlichen Laͤuterung gehen muͤſſen; weilen kein Gedancken iſt, der nicht entweder aus dem Himmel aus GOttes Geiſt, aus Chriſti Krafft: oder aus der Hoͤllen, der Welt Eitelkeit und Begierd des Fleiſches ſeinen Urſprung habe, alſo daß beyde Licht und Finſternuß, Seeligkeit und Verdammnuß bey den Gedancken anhebet, fortgehet und endet.
§. 4. Weilen die Seel ein gedenckend, geſchaͤfftiges Weſen, und durch begierliches anmuthiges Andencken dasjenige in ſich bildet, woran ſie gedencket; iſt es GOtt, und ſein allerheiligſter Will die Liebe Chriſti, ſeine Weißheit, Guͤte und Herrlichkeit? ſo wird ſie himmliſch, und ſtirbt der Welt ab; iſt es aber menſchlich Geplauder, Geſchichten, Thaten und allerhand Zufaͤlle und Begebenheiten, die ſich auf Erden zutragen?
ſo bleibt die Seel oͤd und leer, iſt zerſtreuet wie ein Schaaf das keinen Hirten hat; Die eitelen Gedancken ſind Stopplen; Sorg und Kummer uͤber das Zeitliche ſeynd Doͤrn; Zornige, raachgierige, haͤßige Gedancken ſeynd der Schwefel; Geitzige ſeynd das Hartz und Wolluͤſtige das Pech, ſo die Seel in ſich ſammlet, welche Materien nach ihrem Hinſcheid aus dieſer Welt angezuͤndet werden, und lichter lohe brennen, als das unausloͤſchliche Feuer, welches der Menſch an Leib und Seel fuͤhlet und ewig haben muß, als den Pfuhl, der mit Feur und Schwefel brennt.
Hingegen ſeynd liebreiche, keuſche, mildthaͤtige, der Welt Ehr und Nutzen verlaͤugnende Gedancken der Balſam der Unſterblichkeit, die Seiden, das Gold und die Edelgeſtein zu der Huͤtten GOttes, Pflaͤntzlein und Baͤchlein zum Paradieß, welches nach des Leibes Zerbrechung auch in der Seelen offenbahr wird, und darinnen ewig bluͤhet, von der Sonnen der Goͤttlichen Freud und Wonne uͤberſtrahlet.
Machen einen je nachdem ſie beſchaffen entweder gluͤcklich oder ungluͤcklich.
Was die Seele gedenckt, das iſt ihr Speiß/ davon ſie entweder den ewigen Tod, oder das ewige Leben hat; iſts Unkeuſchheit!
ſo iſſet ſie Koth und Geſtanck; ſeynds Sorgen!
ſo iſſet ſie Dornen; iſts Hochmuth!
ſo ſpeiſet ſie ſich vom Wind, der ſie aufblaͤhet; iſts Haß!
ſo ſchlucket ſie Gall! iſts Wolluſt, Unglaub und Geitz, ſo ſchlucket ſie Gifft in ſich, davon ſie endlich geſchwaͤllen und baͤrſten muß; wie das Weib im Geſetz das ſeinem rechtmaͤßigen Ehemann untreu worden, und Staub und Fluch in ſich getruncken.
Ziehet hingegen die Seel die Verheiſſung in ſich aus den Worten des Evangelii!
ſo iſſet ſie Honig; ziehet ſie Gedult in ſich!
ſo trincket ſie ſuͤſſen Wein; dencket ſie an JEſum den gecreutzigten!
ſo weidet ſie ſich mit Himmel-Brod; neiget ſie ſich zur Sanfftmuth!
ſo trincket ſie Milch; erſeufzet ſie nach Keuſchheit und Reinigkeit!
ſo ſalbet ſie ſich mit koͤſtlichem wohlriechenden Narden; vernichtet ſie ſich ſelbſt! ſo wird ſie erwaͤrmt mit koͤſtlichem Gewuͤrtz.
Die Angſt JEſu zeiget, daß nicht wenig an deren rechten Einrichtung gelegen ſeye.
§. 5. Einmahlen, wann es ſo wenig an denen Gedancken gelegen waͤre, ſo haͤtte JEſus nicht eine ſolche unausſprechliche und unbegreifliche Seelen-Angſt um der Suͤnden willen ausſtehen muͤſſen, die in denen Gedancken vorgehen; dann die Gedancken ſeynd eitel Thaten vor GOtt, und was der Menſch ausuͤbet vor den Leuten, das hat er meiſtentheils wuͤrcklich zuvor, vor GOttes Majeſtaͤt, in ſeinen Gedancken vollbracht; welches, weil es der Menſch offt nicht erkennen will, und vor den boͤſen Gedancken nicht hefftig erſchrickt, unangeſehen ſie in GOttes allerreineſten Augen-klar und offenbahr ſeynd, wird aus gerechtem Gericht uͤber ihne verhaͤnget, daß er ſchaͤndlich fallt vor den Menſchen, weilen er ſich nicht geſcheuet im Hoͤllen-Koth ſeiner unheiligen Gedancken ſich vor GOtt zu weltzen.
Welches wohl zu bedencken, und tieff zu Hertzen zu faſſen; weil GOtt da ſein Thron und Heiligthum bauen will, allwo Satanas ehebevor ſeinen Sitz hatte, nehmlich in des Hertzens Grund; und damit dieſes Raub-Schloß moͤchte zerſprenget werden, hat JEſus einen ſo blutigen Todes-Kampff am Oelberg muͤſſen antretten.
Liebe JE- SU.
§. 6. Siehe demnach die Liebe JEſu! der Sohn GOttes erſchrickt und ringt mit dem Tod!
der allerfreudigſte aͤuſſeret ſich ſeiner himmliſchen Thronen, und wird traurig.
O Liebe die kein Menſch ausſprechen kan.
JEſus wußte ſein Schickſal und bereitete ſich dazu.
§.
7. Dieſes Seelen-Leiden JEſu Chriſti dienet uns (2.) zur Warnung.
Es weißt kein Menſch, was ihme annoch fuͤr Noth, Trauren und Angſt bevorſtehe; JEſus wußte alles, was uͤber ihne kommen wuͤrde, und bereitete ſich darzu die gantze Zeit ſeines Lebens; niemahls ſahe man ihne lachen, wohl aber betten, ſeuffzen und weinen; Mitten in ſeinen allerherrlichſten Gunſt-Bezeugungen, auch da Moſes und Elias ihme auf dem Berg erſchienen, da dachte Er an ſeine letzte Noth; Da ſich der Himmel aufthate uͤber ihne, mußte ihme der Tauff eben darbey ſein blutiges Leiden abbilden; Bey dem herrlichſten Wunder der Auferweckung Lazari ſahe man ihne trauren und weinen, weilen Er auch eben da zuvor ſahe, was ihne die Tilgung des Todes fuͤr einen harten Kampff koſten werde; Bey ſeinem Koͤniglichen Einzug zu Jeruſalem rieff Er aus:
Jetzt iſt meine Seel betruͤbt, und was ſoll ich ſagen?
Vatter hilff mir aus dieſer Stund.
§.
8. Uns iſt zwar unſer Schickſal verborgen, dennoch werden wir gewarnet, damit wir uns auf alles gefaßt machen; und das eben darum, weilen niemand ſeinen eigenen Schickſal wiſſen kan noch was fuͤr entſetzliche Proben und Vernichtigung auf ihne warten; niemand weißt, was Schrecken-volle Zeiten er an ſich und anderen ſehen und erleben werde; noch was fuͤr eine heiſſe Nachforſchung der genau vergeltenden Gerechtigkeit GOttes er uͤber alles ſein Thun werde erfahren muͤſſen; Seelig wer noch in dieſer Gnaden-Zeit gerichtet wird!
Wie ſollen uns auch auf alles geſchick machen,
§.
9. Es koͤnnen den Menſchen ſolche Zuſtaͤnd uͤberfallen, daß ihn all ſein voriger Uberfluß des Troſts, der Freudigkeit und Gewißheit gantz und gar verlaſſet; daß all der Frieden, ſo den Geiſt labete, voͤllig verſchwindet, und es auf die arme Seel mit den ſchaͤrffſten Pfeilen der Anklagungen und Verdammungen zuſchneyet, und man gar nicht wiſſen kan, wie es einem zu Muth ſeye, indeme man keinen GOtt und keinen JEſum nirgend mehr weißt, und die Kraͤfften des Glaubens recht gebannet werden, daß man ſie weder zum Gebett, noch zu einigem geiſtlichen Kampff und Gegenwehr gegen den Verſuchungen mehr gebrauchen kan; und da man ehemahl vermeynte, man haͤtte gleichſam ſchon den einten Fuß im Hochzeit-Saal, ſo findet man ſich nicht ein mahl unter denen thorechten Jungfrauen, daß man, wie ſie, die Kuͤhnheit brauchen doͤrffe anzuklopffen, noch vielweniger einige Hoffnung zu ſchoͤpffen, jemahl von dem Braͤutigam eingelaſſen zu werden.
O wie mancher hat das Schweiß- Bad des Satans empfinden muͤſſen, welches er durch die Suͤnd in der Seelen angerichtet, da ihme wohl nicht anderſt geweſen, als einem der zum Tod hinaus gefuͤhret wird, da die Angſt unleidentlicher als der Tod ſelber; weilen da Geſicht und Gehoͤr vergehet, die Zungen duͤrr, und die Augen trocken werden, und es einem wuͤrcklich ums Hertz iſt, wie einem der offentlich ſterben muß; daß man ſich gantz allein fuͤhlet, entbloͤſſet von aller Menſchen Huͤlff und Troſt; da einem aller vorige Ruhm der Frommkeit ſtinckend wird, und man, ſo zu ſagen, gantz allein iſt, ſich aus dieſer tieffen Noth heraus zu betten; und dabey man ſich vorkommt als ſtecke man mit dem Kopff in einem Sack, und ſtihlet da einem die Angſt alle Gedancken hinweg, daß man nicht einmahl weißt, ob man bette; man findet auch allen Eingang ins Reich GOttes verſchloſſen, und ſcheinet da kein Seuſzen ſeye zulaͤnglich einige Staͤrckung aus der Seeligkeit JEſu zu erlangen; man probieret auf allerhand Weiß, wie und wo man etwan durchbrechen koͤnnte, um zu der Gnaden-Quelle zu gelangen; aber alles umſonſt; die Noth wird immer groͤſſer, und die Feind ſtuͤrmen immmer hefftiger auf die Seele loß.
dann es eraͤugnen ſich ſolche Faͤlle da man ſcheinet von GOTT verlaſſen zu ſeyn.
Warum es GOtt zulaſſe.
§.
10. Dieſes alles laßt GOtt geſchehen, damit man erkennen lerne, daß er allein ſeye der HErr HErr der vom Tod errettet; wie auch, damit einem dardurch aller Anhang der Creaturen Gallen bitter werde;
Der Schlaff der Sicherheit macht das Ubel aͤrger.
§. 11. Je leichtſinniger aber man geweſen iſt bey JEſu zu bleiben, zu wachen und zu betten bey ſtillem Wetter, je grauſamer und gefaͤhrlicher wird der Sturm ſeyn; Je ſchlaͤfferiger ſich die Seel zu JEſu gehalten, und je traͤger ſie gewuͤrcket hat bey Licht und Erkanntnuß des Glaubens und der Gnad JEſu, je entſetzlicher und graͤßlicher wird die Nacht, da niemand mehr wuͤrcken kan, in welche endlich die Seel gerathet; je weniger Vorrath man im Sommer ſammlet, je groͤſſeres Darben und aͤngſtlicheren Hunger man im Winter zu beſorgen.
Solle uns vor dieſem Schlaff warnen.
§. 12.
Das iſt was ein jeder von uns zu befahren hat, darvor uns dieſes Leiden JEſu warnen ſollte.
Daß ich jetz, wie ich koͤnnte und ſollte, nichts ſage von der gewiß und unausbleiblichen Mitter-Nacht und truͤbſeeligen Zeit, deßgleichen nicht geweſen iſt, ſeit deme Menſchen auf Erden ſeynd; welche nach vieler erleuchteter Gottsgelehrter Meynung nahe vor der Thuͤr, und mit Gewalt herein ruckt; Ey wer ſollte dann aus Betrachtung deſſen doch noch nicht ſeine Lampen mit Oel anfuͤllen, und dieſem Blut-ſchwitzenden Braͤutigam entgegen gehen, und in Zeiten ſchauen, daß GOttes Gnaden-Reich aus JEſu in die Seel durch Glauben und betten ringen moͤge.
Das ſechste Capitel.
Nutzanwendung zur Beſchaͤltung und Beſchaͤmung.
So wenig zu den Zeiten JEſu;
§.
1. Aber ach! wer folget JEſu nach? wer wagt ſich ins Leiden mit ihm und ſeinen Gliederen?
wer bleibet ſtille bey ihm, ohne daß ſein Gemuͤth ausſchweiffe und ſtets ja immer weiter von JEſu ſich entferne, an ſtatt zu ihme zu nahen; Damahls fande JEſus auf der gantzen weiten Welt nicht mehr als drey Menſchen, die Er konnte mit ſich nehmen auf den Kampff-Platz; O ein jaͤmmerlicher Zuſtand der damahligen Zeiten!
§.
2.
Aber iſts jetzund beſſer? wer kaͤmpfet doch rechtmaͤßig ſeinem JEſu nach? wer dringet hindurch durch die enge Pforten, in das ſchoͤne und weite Koͤnigreich, darein JEſus unſer Vorgaͤnger hindurch gebrochen iſt, wer erobert das Reich GOttes mit Sturm, im Leiden, Glauben und Lieben?
wer widerſtehet der Suͤnd im Kampf biß aufs Blut, ob ihm gleich daruͤber Leib und Leben vergehen moͤchte? wen dringet die Noth, daß er zu JEſu niederfalle auf ſein Angeſicht?
wer ſetzet mit Gebett unermuͤdet an?
iſt nicht alles truncken im Wahn-Glauben und Sicherheit?
Schlummeren nicht Kluge ſammt den Thorechten ein?
So wenig Kaͤmpffer finden ſich jetzt.
§.
3. Dann ſehet!
Sollte JEſus mit ſeinem Blut-trieffenden Leib und Jammer-vollen Seel in das Zimmer hinein tretten, da diejenigen zuſammen kommen, die ſich ſeines Namens ruͤhmen, und Chriſten heiſſen wollen! wie wuͤrde Er nicht alles in tieffſter Vergeſſenheit, groſſer Sicherheit und Schlaffſucht antreffen?
Sein Leiden, ſeine Liebe, ſein Evangelium, ſeine Zukunfft und herrliche Offenbahrung vom Himmel, und Darſtellung vor ihme, iſt bey den Menſchen aus dem Gedaͤchtnuͤß; Es gehet jetzund faſt eben wie es damahls ergangen; Jeruſalem wimlete von vielen hundert tauſend Einwohneren und Fremdlingen, die aufs Feſt kommen waren; jedermann war beſchaͤfftiget, theils mit leeren Kirchen-Gebraͤuchen im Unglauben; theils mit eitelen Welt-Haͤndlen und irrdiſchen Geſchaͤfften; theils vertrieben ſie ihre Zeit mit luſtig ſeyn, lachen und ſchertzen, alldieweil Chriſtus JEſus mit ſeinen Juͤngeren ruffen muß:
Meine Seele iſt betruͤbt biß in den Tod, Mein GOtt, mein GOtt! warum haſt du mich verlaſſen.
Dann alles ligt im Schlaff der Sicherheit.
§.
4. Wie gut waͤre es doch in dieſen Zeiten! wann die liebe Jugend dieſen Oelberg fleißiger beſuchte, und ihren Kurtzweil und Zeitvertreib unterbrechen thaͤte; weilen es doch einmahl wahr werden muß, was von Babylon und allen Babyloniſch-Geſinnten geweiſſaget wird:
Wie viel ſie Muthwillen getrieben hat, ſo viel ſchencket ihro ein Qual und Leyd . O wie hats Jeruſalem erfahren! daß es der Zeiten nicht beſſer wahrgenommen, und lieber mit der Welt lachen, als mit JEſu hat weinen wollen! wie hat es nicht hernach in einem blutigen Thraͤnen-See ſchwimmen muͤſſen!
da diejenigen, welche damahlen eine kleine Zeit mit JEſu getrauret und geweinet, mit ſo himmliſcher Freud uͤberſchuͤttet worden, daß ſie auch unter Feur und Schwerdt, und allen Henckers- Marteren jubilieret und Lob-Lieder geſungen, und zu JEſu in die ewige Triumph-Stadt eingegangen, der ihnen alle Thraͤnen von ihren Augen abgewiſchet.
Zuruff an die Jugend,
Apoc. XVIII. 7.
Wie elend es noch um die meiſten ſtehe.
§.
5. Oder ich frage, ob man nicht Materi genug habe zu weinen, und die Harpffen an die Weyden aufzuhencken? oder ſeynd wir dann ſchon gewaſchen in dem Blut Chriſti? ſeynd wir ſchon gerechtfertiget und geheiliget? behangen wir an keinen Stricken der Suͤnden der Welt und Eitelkeit?
iſt unſer Fleiſch bereits gecreutziget, ſammt den Luͤſten und Begierden? hat der Teufel kein Anklag oder Anſprach mehr an unſere Seelen? ſeynd wir aller Banden loß? ſammlen wir kein Materi mehr zu dem ſo erſchroͤcklichen Zorn-Feur? finden die Anforderungen der Gerechtigkeit GOttes nichts mehr an uns zu ſchelten? iſt Satan tod?
oder meynen wir der Drach ſey im Abgrund verſieglet, und wir haben ſeine Verfuͤhrungen nicht mehr zu befahren? iſt die Hoͤll ausgeloͤſcht? oder ſeynd wir ſolche gruͤne und fruchtbare Baͤume, welchen das unausloͤſchlich Feur keines wegs zu befoͤrchten ſey?
JESUS Exempel zeiget welch herber Kampf ihnen noch bevorſtehe,
§. 6. Ach ſehet doch! den allerheiligſten JEſum im Staub und im Blut! das, das iſt der gruͤne Baum, was wirds dann mit uns Duͤrren werden.
Oder ſeynd ſo viele ausgeruffene Wehe!
Wehe! bereits verſtrichen? ſeynd die Zorn-Schaalen ſchon uͤberall ausgegoſſen?
iſt nicht noch die groͤſte und meiſte Noth obhanden? ſeynd nicht die entſetzlichſte Weiſſagungen noch unerfuͤllet, und aufgeſpahrt auf die letzten Tage? wird nicht der letzte Zorn und Grimm des Drachen der allerfeurigſte ſeyn? weil er dannzumahlen weißt, daß er wenig Zeit mehr hat, und wird alsdann dieſer Grimm nicht uns gelten? gehen nicht die Propheceyungen Alten und Neuen Teſtaments, von den ruinirenden Gerichten, uͤber den falſchen Chriſten uͤber uns Menſchen aus?
iſt dann der Juͤngſte Tag ſchon gehalten? haben wir unſeren Sententz allbereit empfangen, und das Reich des Vatters zu unſerer ewigen Beſitzung erblich eingenommen? kurtz; iſt dann alles ſchon ſo richtig, daß wir ſo gar nichts zu thun haben fuͤr das Heil unſerer Seelen? daß wir ſo viel uͤbrige Zeit haben, allerhand Narrentheidung zu reden, den Naͤchſten zu verleumden, und ſo viel Millionen fauler, unheiliger Worten, Zeitungen und Haͤndel zu uͤberlegen, uns in der Eitelkeit zu erluſtieren? auch wann wir in der Einſamkeit ſeynd, mit tauſenderley Geiſteren in der Welt herum zu ſchwermen? meynen wir, der Himmel, die Seeligkeit, welche uns zu erwerben, JEſum ſo hoch und theur ankommen, erfordere jetz nichts von uns als ſchlaffen, ſicher und ſorgloß in der Suͤnd fortzufahren?
O nein, o nein, es gehet ſo geſchliffen nicht her, es koſtet Muͤh, Arbeit, Ringen, Streiten, Durchbrechen; es koſtet manchen ernſtlichen Kampff und Sieg mit Suͤnd, Welt, Fleiſch und Satan, willt du es nicht glauben, ſo frage JEſum!
§. 7. Einwurff.
O du haſt wohl ein Geſchwaͤtz hiervon; Ey JEſus hats ja fuͤr mich gethan! jetz kan ich mir laſſen wohl ſeyn in der Welt; ich darf nichts thun, als nur an ihne glauben, und daraufhin Sorgfrey und ſicher ſchlaffen; mich um GOttes Zorn und Ernſt, Suͤnd, Teufel und Hoͤll wenig bekuͤmmeren, dann JEſus hats alles fuͤr mich ausgerichtet.
Zeigt wie unvernuͤnfftig die Meynung deren ſeye welche ſagen JEſus habe alles gethan.
Antwort.
Ey lieber wo ſtehet dieſes? ich kan es in der Schrifft nirgend finden!
ach thue mir den Gefallen, und zeige mir den Spruch?
aber ich weiß wohl, du weiſt es ſelbſten nicht, du uͤberredeſt dich nur ſelbſten ſo, ja du laſſeſt dich von dem Satan alſo uͤbertaͤuben; ey wie kanſt du doch ſo blind, ſo thorecht ſeyn, daß du koͤnnteſt glauben, JEſus habe alles thun muͤſſen, daß du faullentzen koͤnneſt, JEſus habe fuͤr die Suͤnden gelitten, daß du wacker ſuͤndigen koͤnneſt; ey ich frage dich, gebrauche deine Vernunfft, iſt diß glaͤublich?
Aber ach! ſo du wußteſt, wie ſo viel hundert tauſend braten in dem Pfuhl, der mit Feur und Schwefel brennt, die eben ein ſo gute Meynung von Chriſto hatten als du.
Aber ich frage dich; was hilfft es dich, wann die Arch ſchon gebauet, du aber nicht in dieſelbe hinein geheſt? wird dich auch der bloſſe Wahn, daß die Arch fuͤr dich gebauet, fuͤr der Suͤndfluth beſchirmen?
Du muſt dich zu Chriſti wahren Juͤngeren und Nachfolgeren halten, mit ihnen JEſu nachgehen, und die Gemeinſchafft ſeines Leidens mit Paulo Tag und Nacht ſuchen; Du muſt erwachen aus dem Schlaff der Suͤnden, damit dir JEſus als ein Licht aufgehe; die Suͤnden und Unarten muſt du als gifftige Peſt- Beulen an dir empfinden, und in heiſſer Seelen-Angſt den blutigen Schweiß JEſu dir durch den H. Geiſt im Glauben applicieren und zueignen laſſen, als den koͤſtlichen Balſam; Und in dieſem Glaubens-Hunger und Sehnen muſt du ausharren, biß du deſſen Krafft zur wuͤrcklichen Geneſung und Heiligung deiner Seelen-Wunden erfahreſt, wie auch durch ſeine Gnad ein ſolch Leben fuͤhreſt, als waͤreſt du beſtaͤndig bey JEſu in dem Oel-Garten, damit wann der Feind kommt er dich nicht wie Eva allein antreffe, ſondern du in allen Gefahren und Pruͤffungen JEſum bey dir und in der Naͤhe habeſt; Es ware ja JEſu ſehr angelegen dir die Seeligkeit zu erwerben, ſo muſt du es ja dir auch ſehr angelegen ſeyn laſſen, den erworbenen Schatz der Erloͤſung zu erkennen, und in dein Hertz hinein zu bekommen, und gegen alle Nachſtellungen des hoͤlliſchen Raͤubers durch wachen und betten zu behaupten, damit du nicht in Anfechtung falleſt, und in der Verſuchung umkommeſt; O gewißlich, elender Menſch!
du ſollteſt dich ſchaͤmen, daß du ſolche Gedancken in dir hegen, daß du dieſes glauben ſolleſt; ja ſchaͤmen ſollteſt du dich, daß du dir einbilden darffſt, JEſus ſeye dein Suͤnden-Diener, und habe dir die Freyheit zu ſuͤndigen erworben; ſchaͤmen ſollteſt du dich, daß du dem Teufel ſo wohl traueſt, der dich mit dieſer Meynung wie der Vogler den Vogel mit dem Aas in die ewige Strick und Garn locket, dich dorten in der Ewigkeit an dem heiſſen Feur zu braten.
Wie ſo leicht man in den Schlaff der Sicherheit gerathe.
§.
8.
Aber ach wie gehet es!
man kennet den Verſucher nicht; man glaubt die Gefahr nicht; man erwieget nicht in GOttes Licht und Geiſt, was fuͤr Himmel-volle Seeligkeiten wir durch wachen und betten erlangen, und in was fuͤr ein Hoͤll der Angſt und Nach- Reu man auf dem Weg der Sicherheit hinein fahre; darum weißt man wenig vom Sieg, und ſeynd nunmehro die Leut gar duͤnn geſaͤet in der Chriſtenheit, an welchen der Teufel mit ſeinen Luͤſten und Raͤncken zu ſchanden wird; dann man wird bey jeder Gelegenheit zum Zorn, Geitz, Wolluſt, Menſchen-Forcht, Eigen-Liebe, Haß, Welt-Gefaͤlligkeit, Unglauben und unnuͤtzen Sorgen, zukuͤnfftiger Dingen elendiglich hingeriſſen, und man fallet in die Anfechtung hinein wie ein Blinder in die Gruben, oder wie der Vogel in die Strick, weil man nicht glauben will, daß es der Feind ſeye, der ſo lieblich pfeiffe, ſo ſtill ſitze, und es ſo boͤſe meyne, und daß der geringſte Verluſt in Goͤttlichen Dingen die Seeligkeit betreffend, unermeßlich und unwiederbringlich ſey; ja was ſoll ich ſagen! wider GOtt ſuͤndigen, das Zeitliche dem Ewigen vorziehen, JEſum und ſein theures Heyl gering achten, der Reinigung ſeiner Seelen vergeſſen, nicht einmahl an den allgegenwaͤrtigen Richter und Zeugen gedencken, in den Tag hinein leben, und die Seeligkeit ſeiner Seelen an ein duͤnnen Faden am Rand der Hoͤllen aufhencken, und auf dem Dummel-Platz des Gottes dieſer Welt wie die Trunckene herum daumlen, und ſich im Kercker der Suͤnden-Sclaverey von lauter Wohl, Ehr und Ruhm traumen laſſen; Dieſes alles, ſag ich, iſt eine ſo gewohnte Sach, daß der Teufel ſich nicht lang bemuͤhen darf, die Menſchen darmit zu fangen, und ihnen nachzulauffen, ſie lauffen ihme nach, und belieben ſich auf ſeinem Grund und Boden, und jagen nach dem Verderben, das in der Welt iſt, durch die Luſt.
§. 9. JEſus traff hier ſeine Juͤnger ſchlaffend an, aber Er konnte es an ihnen dennoch, ob ſie ſchon ſeine liebſten Juͤnger waren, nicht wohl vertragen, ſonderen ermahnete ſie zum dritten mahl zum wachen und betten.
O! wie meynet ihr, daß es der liebe JEſus an uns, die wir noch lang nicht in dem Stand ſeynd in dem damahls die Juͤnger waren, werde vertragen koͤnnen!
dann bedencket doch!
ob nicht alles im tieffſten Schlaff liege, ſo daß man nichts ſiehet noch vernimmt, weder die Schlang, die um uns her ſchleicht, noch den Koͤnig JEſum, der uns die Cron des Lebens anbietet, noch das gezuckte und blinckende Schwerdt der Goͤttlichen Straff, ſo ob uns hanget; noch die Pfeile des Tods, ſo auf uns gerichtet; noch die Stricke des Satans, damit er uns je laͤnger je mehr an Haͤnden und Fuͤſſen verwicklet.
JEſus kan dieſen Schlaff ſo wenig an uns als ſeinen Juͤngern vertragen.
§. 10. JEſus ruffte ſeinen Juͤngern ein mahl, und ſiehe! ſie erwachten! aber o wie viel tauſend mahl hat JEſus uns ſchon zugeruffen durchs Evangelium, durch Wohlthaten und Zuͤchtigungen, durch ſo viel helle Trompeten um uns her? ja wie offt ſtoßt und ruͤttelt Er uns inwendig in unſerem Gewiſſen! daß wir erwachen, die Augen aufthun, und um uns ſehen ſollten, wo wir ſeyen, und wo wir in kurtzem koͤnnten hinkommen; daß wir doch einmahl dem vor uns ſtehenden JEſu recht in die Augen ſehen; Aber vergebens.
Dann ſo offt JEſus kommt, ſo findet Er uns ſchlaffend; ja was ſag ich, ſchlaffend! ſpielend und ſchertzend, liegend und betriegend; in einem Gebett- und Gnadenloſen Wandel, nach unſers Feindes Willen hinfahrend.
JEſus kommt und findet uns dienende den Begierden und mancherley Wolluͤſten, wuͤrckende die Werck der Finſternuß, und wandlend in Boßheit, Neid und Rachgier.
Sein oͤffterer Zuruff hat uns noch nicht erwecken koͤnnen.
§. 11. JEſus kommt zu den Regenten, und findet ſie ohne Forcht fuͤr ſeiner Majeſtaͤt handlend; ſeine weiſe Regierung und Leitung fuͤr unnuͤtz und unnoͤthig achtende; auf ihr Macht, Gewalt und Reichthum trotzende; den geringen neben ſich verachtende und unterdruckende; die Zucht des H. Geiſtes von ſich werffende, und die von unſerem getreuen Seligmacher ſo ſehr anbefohlene Niedrigkeit und Demuth verſchmaͤhende; ja theils Orten durch Meineyd, das theure und unvergleichliche Pfand, ich meine ihre Seele, hinweg ſchleuderende.
Da ſchlaffen fort die Regenten.
Da ſchlaffen fort die Lehrer.
§. 12. Kommt JEſus zu den Lehreren, o wie findt er ſie nicht ſchlaffend! wie wenige findet Er, die da gern fuͤr die Stadt hinaus gehen, und ſeine Schmach tragen!
Ach wehe! hier ſiehet man nicht einen einigen Schrifft-Gelehrten oder Phariſaͤer, ſo wenig als zu Bethlehem, ſie blieben lieber zu Jeruſalem bey ihren Pfruͤnden und Einkuͤnfften, und behalten lieber die Gunſt der Groſſen, als daß ſie die Freundſchafft JEſu genau ſuchen ſollten, daß ſie mit ihme der Welt gecreutziget wurden; vielmehr ſpotten ſie heimlich der Einfallt und Armuth JEſu, und des erbaͤrmlichen Bilds, welches Er in der Welt vorſtellete; indeſſen blaͤtteren ſie in den Schrifften Moſis und der Propheten, aber die wahre Krafft des Glaubens in ewigem Leben haben ſie nicht, weil ſie nicht zu JEſu ſelbſt kommen.
JEſus kommt und trifft ſie an nicht auf den Knien um ſeine himmliſche Erleuchtung ringend, nicht um taͤglichen Gehorſam ihres Geiſtes gegen dem H. Geiſt anhaltend, nicht um Gefangennehmung ihrer Gedancken unter Chriſtum flehend, ſonderen nur etwelche wenige Begriffe aus ihrem eigenen Geiſt oder anderen Schrifften zuſammen leſend, und ſich dann kuͤtzlend in Eigen-Liebe und Selbſt-Gefaͤlligkeit mit der Ehr und Reſpect ſo man ihnen allenthalben erweiſet; Ja findet ſie JEſus nicht offtmahl brennend von bitterem Neid und Mißgunſt gegen denen, welchen ſeine guͤtige Hand etwann mehrere Gaben und reichere Frucht ſchencket; Einmahl findt Er wohl wenig deren, welche die Seelen mit Aengſten gebaͤhren, und mit Flehen vor GOtt dahin arbeiten, daß JEſus eine Geſtalt in ihnen gewinne; ja JEſus ſiehet, daß ſie nicht einmahl dem Trieb ihres Gewiſſens folgen, welches ihnen bißweilen zuſpricht: dieſer oder jener trittet nicht in Chriſti Fußſtapffen, und du biſt ſein Hirt, und ſieheſt es, du muſt ihms anzeigen, ſonſt wurde das Blut ſeiner Seelen von deiner Hand geforderet; aber da geſchweiget man das Gewiſſen mit allerhand Ausfluͤchten, und draͤhet ſich aus vom Gehorſam gegen GOtt, und laſſet die Seelen, die mehr werth ſeynd als die gantze Welt, die Schaf, fuͤr welche Chriſtus ſein Leben gelaſſen, und Blut geſchwitzet, dem Wolff in Rachen lauffen, nur um einer Hand voll Ehr oder Vortheil willen, daran man keinen Abgang leiden will, vermeynend es ſeye genug, wann man die Wahrheit auf der Cantzel ſo ins gemein hinſage.
Aber du lieber Prediger! wie darffſt du vor JEſu erſcheinen!
Deſſen Evangelium und Lebens-Weg in Selbſt- und Welt- Verlaͤugnung du anderen eingeſchwaͤtzt, und aber ſelbſt nie gegangen, JEſu heilige Gebott anderen erklaͤrt, und haſt ſie ſelbſt nicht gehalten.
§. 13.
Damit ich noch zum dritten mahl, nach dem Exempel JEſu, auch die in dem Schlaff liegende Jugend aufwecke, thue ich auch eine Anred an ſie.
Ach daß ſich doch die ſtudierende Jugend dahin bewegen lieſſe, den Oelberg zu beſuchen, und in dieſen Angſt-Garten ſpatzieren zu gehen! wie viel erſtaunliche Geheimnuß wuͤrden ihnen da eroͤffnet werden! das iſt die Schule und Les-Zimmer, da die H. Apoſtel ſelbſt ihre tieffe Weißheit gefaſſet, und ihr Goͤttliche Lehr erlernet haben, dadurch ſie die Sonnen, Lichter und Lehrer der Welt worden ſeynd; JEſus iſt das Buch des Lebens, darinn man alles findet, was zur Seeligkeit in GOtt dienet, nach dem bekannten Spruͤchlein:
Omnia nos Chriſti vita docere poteſt: d. i.
Zuruff an die ſtudierende Jugend zu JEſu zu gehen.
Das Leben JEſu kan o Menſch dich alles lehren, Wann du nur auch darzu wirſt allen Fleiß ankehren.
§. 14.
Dann der beſte Ausleger der H. Schrifft iſt JEſus der Gecreutzigte, allein an dieſer Hohen Schul ſtehen die Wort οὐδὰς ο- βλὸς είτω; diß iſt ein erſchroͤcklich Ort, dann das iſt das Haus GOttes, und die Pforten des Himmels, wer hinein will, muß die Schuhe des eitelen Wandels in Jugend-Luͤſten und der naͤrriſchen Ruhmſucht ausziehen; dann daſelbſt wohnen die H. Engel, die niemand zu dieſem Baum des Lebens hinzulaſſen, oder er ſeye entſchloſſen, ſich von dem Unflath der alten Geburt zu reinigen; Dieſes iſt der Berg der Heiligkeit GOttes, umzaͤunet von der herrlichen Majeſtaͤt; kein thieriſcher Menſch mag da durchbrechen; und ſo jemand ſich erkuͤhnete mit ungebrochenem Hertzen aus eitelem Hochmuth dieſen Berg anzuruͤhren, ſo wuͤrde er geſteiniget, und mit einem Geſchoß erſchoſſen; die Goͤttlichen Urtheil wuͤrden ihne treffen, daß er zu einer Saͤulen der Verſtockung wurd; da ſollte mancher Student erfahren, daß es gantz ein ander Weſen, JEſum im H. Geiſt zu ſtudieren, als mit der Vernunfft in todten Buͤcheren und Schrifften herum zu fahren; ſie wuͤrden ſehen, daß keine Erleuchtung von oben die Seele beſtrahlen; kein lebendige Erkanntnuß JEſu in dem Hertzen Platz haben koͤnne, ohne vorhergegangene grundliche Reinigung; und eben dardurch ſollten ſie tuͤchtig werden, lebendige Zeugen der Wahrheit und Herrlichkeit, wie auch Botten ſeiner unausſprechlichen Liebe an die Welt zu ſeyn; und alſo aus eigener Erfahrung reden, von dem was ihre Augen geſehen, und ihre Ohren gehoͤret haͤtten vom Wort des Lebens; wie von Alters keine andere als erfahrne und geuͤbte Streiter JEſu Chriſti zu Hauptleuten angenommen wurden, welche ihre Untergebenen deſto fuͤglich- und gluͤcklicher in den Kriegen des HErren anfuͤhreten, weilen ſie ſelbſten unter ihres Feld-Herren Panier geſtritten, den Boͤßwicht uͤberwunden, und manche Kriegs- Liſt erlernet hatten.
Beſchaffenheit deren welche Er annehmen werde.
Bey Jhme allein lehret man die rechte Weißheit.
§. 15.
Was von JEſu ſelbſt kommt, hat einen unendlichen Seegen.
Oder ich frage euch, wie viel tauſend Studenten waren damahls zu Jeruſalem?
da ein einiger Rabbi Akiba etliche und zwantzig tauſend Schuler hatte; darunter wohl mancher mag geweſen ſeyn, dem es an Natur-Gaben und einer gewaltigen Droͤſch-Zungen nicht gefehlet, der auch weltliche Weißheit und Buchſtaben haͤuffig in ſein Gehirn mag zuſammen geraffet haben; Aber was iſt gutes daraus hervorkommen, das in die Ewigkeit tauge?
iſt nicht alles zuſammen wie Spreuer zerſtaͤupet und verflogen? weißt auch jemand, wer der beſte im diſputieren oder zancken und perorieren oder ſchwaͤtzen damahls geweſen, will nicht ſagen, daß bey todtem buchſtaͤblichen Wiſſen, ſo wenig Seeligkeit in der finſteren eigenliebigen Seel Raum habe, als bey dem finſteren Satan, der Chriſtum wohl kennet, und Paulum auch wohl weißt?
Wie ſeynd nicht hingegen die Juͤnger dieſes groſſen Meiſters, die zwar von Egyptiſcher, Griechiſcher, Roͤmiſcher und Hebraͤiſcher Weißheit leer waren, aber ſich genau zu JEſu dem Licht der Welt hielten, ſo weis worden, gelehret vom H. Geiſt? ſeynd nicht unzehliche Menſchen durch ſie dem Satan entriſſen, und in das Reich des wunderbaren Lichts hineingebracht worden? haben nicht ihre wenige hinderlaſſene Briefe mehr Krafft und Heyl in der Welt gewuͤrcket, als ſo viel tauſend Folianten hochgelehrter und Welt-beruͤhmter Maͤnneren? warum doch dieſes? warum anders? als weilen ſie aus dem Brunnen Jacobs der Quellen des Lebens lebendiges klares Waſſer der himmliſchen Weißheit geſchoͤpffet und getruncken haben, und den Kernen des Reichs GOttes in ſich ſelbſt empfangen.
Spreuer-Saat gibt kein Weitzen-Erndt; ſo koͤnnen auch bloſſe Wort ohne die verborgene Kraͤfften des H. Geiſtes nichts weſentlich- und beſtaͤndiges in dem Zuhoͤrer hervor bringen; wer den Schlangen-Tretter nicht in ſich hat, den foͤrchtet der Teufel nichts, er denckt; Vana eſt ſine viribus ira. d. i.
Deinen Eifer foͤrcht ich nicht, Weilen damit nichts geſchicht, Das mir ſchade.
§. 16.
Sehr ruͤhmlich ware die vor altem in den Cloͤſteren eingefuͤhrte Gewohnheit, daß ſie alle Tag ihre Meditations-Stunden hatten, da einem jeglichen von dem Aelteſten ein Thema oder Text vorgeſchrieben ward, welchem ein jeder eine Stund lang nachzudencken verbunden war; und mußte darneben alles aus dem Sinn ſchlagen; als zum Exempel der einte hatte die Wort:
Meine Seel iſt betruͤbt biß in den Tod.
Der zweyte hatte dieſe: iſts moͤglich, ſo gehe dieſer Kelch von mir.
Der dritte dieſe: wachet und bettet, daß ihr nicht in Anfechtung fallet. u. ſ. w. Als einmahlen ein Rabbi gefragt wurde: zu welcher Zeit man von der Betrachtung Goͤttlicher Dingen koͤnnte nachlaſſen? antwortete er: wanns weder Tag noch Nacht waͤre, ſintemahl es heiſſe: der ſeelige Mann betrachte des HErrn Wegweiſung Tag und Nacht.
Allein der unſtaͤte, wilde und ausgelaſſene Geiſt der Jugend kan nicht lange an einem Ort ausdauren, ſonderen fallet immer von einem aufs andere, ſo daß keine Goͤttliche Wahrheit in der Seelen recht wurtzlen und zum Baum werden kan, der ſeine Frucht bringe zu ſeiner Zeit; Dann kommet JEſus zu den ſtudierenden Juͤnglingen, ſo findt Er ſie ſo geſchaͤfftig, zerſtreuet und ausgekehrt, und iſt da ein ſolch Getuͤmmel von hochfladerenden Sinnen, allerhand Affecten, Diſputationen, Zaͤnckereyen, Controverſien und Strittigkeiten, daß er ihnen faſt nichts beybringen kan, Er werffe ſie dann aufs Siech-Bett, daß ihr kraͤncklicher Leib ſie ihrer Sterblichkeit erinnere, da muͤſſen ſie nothwendig einmahl an JEſum, die Thuͤren zum Himmelreich gedencken, und von ihme lernen, welches der Rath GOttes an ſie ſey; ſie machens wie unruhige Schuler-Knaben, die nicht ſtille ſeyn und zuhoͤren wollen, biß ihnen der Meiſter eins verſetzet; es muß gleichſam eine Stimm vom Himmel kommen, ehe daß ein junger Menſch frage: HErr JEſu was willt du, das ich thun ſoll?
Ach der HErr, der GOtt aller Geiſteren! nehme doch einige wenige beyſeits von der groſſen Studenten-Schaar, die Er zu zuͤchtigen Arbeiteren in ſeine Ernd ausruͤſte, um des Bluts willen, ſo vieler tauſend Seelen, die darnach ſehnen, und um ſeines eigenen allerheiligſten Angſt-Schweiſſes willen!
dann gewißlich wanns immer ſo fort gehet, ſo findet JEſus bald niemand mehr, bey dem Er einkehre, und von ſeiner Arbeit erfriſchet werde, und Abendmahl halte; Er mag lang ruffen:
Thue mir auf meine Freundin, dann mein Haupt iſt voll Thaues, und meine Haar ſind voller Nacht-Tropffen, die in der ſchweren Leidens- Angſt-Nacht auf mich getropffet; ja mein Kleid iſt voll Tropffen meines eigenen Bluts, welches mir deiner Suͤnden-Laſt ausgepreſſet!
Klag uͤber die ſtudierende Jugend wegen ihren Ausſchweiffungen.
JEſus wird nach dem Kampff und Sieg
§. 17. JEſus trifft auf dem gantzen Erdboden faſt gar niemand an, der in ſeinem Weinberg getreu arbeite, Er findet alles faullentzen, und den Weinberg mehr verderben als aber bauen; und es ſcheinet, das boͤſe Stuͤndlein nahe mit Macht herbey, daß die Hand des heiligen Volcks werde dahin ſeyn, daß keines Fuͤrſten Schwerdt fuͤr ſie gezucket, keines Gelehrten Hand einige Schutz-Schrifft fuͤr ſie ſchreiben werde; deſſen dieſes hier ein Vorſpiel mag geweſen ſeyn; wovon auch die Propheten geweiſſaget Eſaj.
59. und 63. allwo dieſer Koͤnig erſcheinet in einem Kleid von Blut ſeiner Feinden beſpruͤtzet, antwortende:
Jch habe die Kelter allein getretten; welches auch die letzte Schlacht ſeyn wird, ſo JEſus perſoͤhnlich lieferet fuͤr ſein Volck, durch entſetzliche Zorn-Geruͤchte, ſo Er uͤber ſeine Feind ausfuͤhren wird; und wann Er, als ein ihnen nachiagender Held, unterwegs aus dem Bach getruncken, wie Er hier aus dem Himmel von einem Engel geſtaͤrcket worden, ſo wird er alsdann erſt ſein Haupt recht empor heben, und als der Edle wiederkommen, nachdem Er das Koͤnigreich des Erdbodens eingenommen, und alle Reich der Welt, GOttes und ſeines Geſalbten werden worden ſeyn, und der vom Berg der Juͤdiſchen Policey abgeriſſene, und ohne menſchliche Huͤlff und Gewalt daher fahrende Stein alle Thronen der Koͤnigreichen umwerffen, ihre Cronen zermalmen, und ſelbſt zu einem groſſen hohen Berg werden wird.
Dan. XII. 17.
§. 18. O welch eine Veraͤnderung wird dann dieſes ſeyn! dieſen ſo tieff erniedrigten Menſchen-Sohn in ſo unausſprechlicher Klarheit und Majeſtaͤt Koͤniglich regieren ſehen!
da da wird offenbahr werden, daß kein Seufzen JEſu und ſeiner Gliederen, kein Bluts-Tropffen, keine Thraͤnen vergebens geweſen; wie groß, und abermahl, wie groß! wird doch die Schoͤnheit ſeyn!
wie herrlich die Cron!
wie reich die Ernd auf der gantzen Welt!
O daß doch dieſe Zeit bald anbreche!
Gedencket dann daran ihr Regenten, Prediger, ſtudierende Jugend, und ſchlaffet doch nicht, es wird euch dort, wann JEſus kommen wird gewiß gereuen! ach laſſet euch dieſes zu euerer Beſſerung geſagt ſeyn.
Sein herrliches Reich aufzurichten.
Das ſiebende Capitel.
Nutzanwendung zum Schrecken der Sicheren.
§.
1.
Dieſe Seelen-Angſt unſers JEſu dienet aber als (4.) zum Schrecken der ſicheren Welt-Menſchen.
JEſus der unſchuldige HErr und heilige Hoheprieſter mußte wegen denen fremden Suͤnden ſo eine entſetztliche Angſt, Quaal, Noth, Schrecken, Zitteren, Zagen, Pein, Schmertzen und Bangigkeiten leiden, daß Er daruͤber bald vor ungeheurer Quaal nirgends mehr bleiben koͤnnen, ſonderen bald da, bald dorthin ſich wenden mußte; ja die Angſt, von dem, uͤber denen greulichen Suͤnden der Menſchen, entzuͤndeten Zorn GOttes ſchmetterte ihn zur Erden nieder, daß er da lag wie ein getrettener Wurm!
O! wie wird es doch noch dir gehen! wann dein Gewiſſen dich uͤberzeuget, Satan dich anklaget, und GOtt ſeinen Zorn wird fuͤhlen laſſen!
wie wirds dir zu Muth ſeyn? o gewißlich dergleichen Angſt wird euch annoch ankommen, wo nicht in dieſem Leben, doch endlich im Tod und letzten Gericht!
Die Seelen-Angſt JEſu dienet zum Schrecken der ſicheren Welt- Menſchen.
Deren Angſt ob ſie dieſelbe ſchon nicht gleich empfinden, wird doch nicht ausbleiben.
§. 2. Einwurff.
Ja ſagſt du!
es iſt mir jetzt noch wohl beym ſuͤndigen, ich mag ja begehen, was ich will, ſo aͤngſtiget mich nichts.
Antwort.
Obſchon du eben jetzund keine Angſt geſpuͤhreſt, ſo wirds dennoch nicht ausbleiben, und wie laͤnger es gehet, je unertraͤglicher es ſeyn wird; dann wann den Auserwehlten das Hertz zapplet, daß ſie faſt verzagen, wie wirds euch ergehen!
ſo der Gerechte kaum erhalten wird, wo will der Gottloſe und Suͤnder erſcheinen ?
Der Daumel- Kelch wird auch an euch kommen, daß ihr werdet ſprechen: wer iſt unter uns, der bey einem verzehrenden Feur wohnen moͤge? wer iſt unter uns, der bey der ewigen Glut wohne ? und euch wird der Tag gegeben werden, vor dem Richter-Stuhl GOttes zu erſcheinen.
O! mit was unglaͤublicher Bangigkeit wird euer Hertz geklemmet werden!
O! wie wird der ſuͤſſe Suͤnden-Kelch euch zu lauter Fluch und Gifft werden! wie werdet ihr euch erſchuͤtteren auszutrincken die Druſen der ewigen Quaal, wie ungern werdet ihr dran wollen! aber umſonſt!
ihr muͤßts kurtzum trincken, ihr wollet oder wollet nicht; O wie wird euch ſo heiß werden! alle euere Suͤnden auszuſchwitzen in Ewigkeit! wie lange Zeit werdet ihr dann haben, badend in dem feurigen Strom! warum ſeydt ihr doch noch ſo luſtig, und ſpringet in die Flammen?
iſt es dann eine ſo leichte Sach, ewig von GOtt verlaſſen, und vom Satan gequaͤlet zu ſeyn?
1 Pet. IV. 18.
Eſa. XXXIII. 14.
Auch ein laues Gebett und Arbeit wird ſie nicht in Sicherheit ſetzen.
§. 3. Einwurff.
Ey, das ſey fern!
GOtt iſt gnaͤdig; wann ich thue was ich kan, ſo wird es nicht fehlen; ich will betten, Er wird mich ja wohl erhoͤren, Er iſt nicht ſo ſtreng, wie man ihne macht?
Antwort.
O eiteler Menſch!
GOtt hat ſeines einig geliebten Sohns nicht verſchonet; JEſus hat mit ſeinen Thraͤnen das Zorn-Feur nicht moͤgen ausloͤſchen; und glaubeſt du nicht, daß deine tauſendmahl tauſend Suͤnden ſtaͤrcker wider dich ſchreyen, als dein ſchlaͤfferig lau Gebett; Aber du liegeſt; du ſagteſt lieber, wann ich thue was ich will, ſo muß mir GOtt gnaͤdig ſeyn; dann haſt du jemahlen, will nicht ſagen alle, ſonderen nur einige Kraͤfften angeſpannt GOtt zu gefallen, deinen Affecten und Luͤſten zu widerſtehen, die Welt und ihre zeitliche Ergoͤtzungen zu fliehen? laſſeſt du dich nicht vielmehr mit Luſt zu allerhand Luſtbarkeiten, die den Chriſten verbotten, ohne einigen Widerſtand ziehen?
was brauchts viel Wort; dein Gebett ſelbſten iſt nur gezwungen, entlehnet, ohne Eifer und Andacht jedes Dinglein, jeder Rappen kan dich davon abhalten; hiemit hilfft dich das nichts.
Was wider die Verzweiflung ſo da-
§. 4. Einwurff.
Wann dann all mein Thun und Betten nichts hilfft, ſo muß ich wohl verzweiflen, dann vollkommen kan ich einmahl nicht ſeyn, und GOttes Zorn vermag ich nicht zu ertragen?
Antwort.
Ja freylich an allem deinem Vermoͤgen, eigenem Wuͤrcken und Gutduncken muſt du gaͤntzlich verzagen; aber hier iſt der Buͤrg, wohl ein hohe und unendliche Perſon, der Sohn des lebendigen GOttes der alle elende, ohnmaͤchtige, unter der Verdamnuß aͤchzende, und unter dem Laſt der Verderbnuͤſſen geaͤngſtigte Suͤnder zu ſich einladet, daß ſie zu ihme lauffen, ihne mit wahrem Glauben umfaſſen, ein Abſcheu empfangen aus dem H. Geiſt an allem Boͤſen und ihrem vorigen ſuͤndlichen Leben, und taͤglich genugſame Krafft von ihme bitten, dieſem Erloͤſer und Suͤnden-Traͤger eintzig zu leben; Fuͤr ſolche hat Er GOttes Zorn in lauter Liebe verwandlet, durch ſein Blut der Hoͤllen Flammen ausgeloͤſcht, und die ewige Qual in unendliche Freud und Wonne veraͤnderet; in ſeinem Blut alle Straffen von ihnen voͤllig weggenommen, und in ſeine allerheiligſte Menſchheit getragen; ihnen auch alle Seeligkeiten der kuͤnfftigen Welt erkaͤmpfft und eroberet; jetzund harret dieſer JEſus mit begierigem Hertzen, daß du elender Suͤnder eilends zu ihm kommeſt, und dieſes groſſe Heyl, welches ihne ſo hoch zu ſtehen kommen, ihme abnehmeſt, welches Er dir aus milder Guͤte und Gnad ſo gern ſchencket.
raus entſtehen moͤchte zu thun ſeye.
§. 5. Sagſt du:
Jch fuͤhle aber keinen rechten Luſt darzu, meine boͤſe Neigungen ſeynd ſehr ſtarck in mir, und ich beſorge, wann ich dieſe Neigung ſollte fahren laſſen, es kaͤme mich gar ſchwehr an; ich foͤrchte, es koſte mich eine Kranckheit, oder werde ſonſten daruͤber verachtet.
Antwort: Geſpuͤhreſt du, daß deine Neigungen ſehr ſtarck, ſo muſt du deſto ernſtlicher eindringen in die Feurflammende Liebe des H. Geiſtes, welche du in ausgepreßtem Blut finden wirſt; dieſes wird dir ein Abkehr erwecken, und ein Haſſen und Meiden der Suͤnd; und ob du ſchon deinem eigenen Wohl nichts nachfrageſt, ſo wird dich doch die erſtaunliche ſuͤſſe Liebe JEſu in ſich faſſen, wann du dich derſelbigen hingiebeſt dich zu machen, wie ſie dich gern haben moͤchte nach ihrem Wohlgefallen.
Die Betrachtung deſſen was JEſus fuͤr uns gethan.
§.
6. O wie wunderbahr wird dir dieſe Liebe vorkommen in deinem Gemuͤth! wann du mit tieffem Nachſinnen uͤberlegeſt, wie dieſer Hochbenedeyte Sohn des Allerhoͤchſten in ſeiner angenommenen Menſchheit ſich fuͤr dich ſeinen Feind, elenden Suͤnden-Wurm, und duͤrren Feur- Brand der Hoͤllen, da du dir ſelber weder helffen noch rathen konnteſt, noch einige andere Creatur deinem Jammer zu begegnen wußte, Er als der Buͤrg ſeine Bruſt dem Platz-Regen des Goͤttlichen Grimms dargegeben: gleichſam ſprechende:
Siehe hier o Vatter!
Mein Hertz, ſchieſſe alle wider den Suͤnder geſchaͤrpffte Zorn-Pfeile darauf ab; hier auf mein Haupt ſchuͤtte aus alle Fluͤch und Raach, wann nur dieſe arme, unreine Suͤnder von deinem Zorn erlediget, und deiner Gunſt theilhafftig werden moͤgen, und unter meinen Fluͤglen von allem Zornwetter geſicheret ſeynd.
Siehe nun!
Und du wollteſt lieber im Hoͤllen-Feur ewig braten, als dich unter den Schirm deines ſuͤſſen Seeligmachers begeben, und dich darunter ſtill halten.
Wie Er ſich dem Grimm GOttes dargeſtellt.
Jn ſeinem Angſt- und Blut- Schweiß ſchier erſticket.
§. 7. Ja JEſus iſt als unſer Bluts-Freund, auf die Erden geſchmiſſen, in ſeinem eigenen Blut- und Angſt-Schweiß faſt erſticket, ſich kruͤmmend wie ein zertrettenes Wuͤrmlein, da er allen Menſchen ein Eckel und Scheuſal war, und ſich niemand ſeiner erbarmete, nur damit er ſeine Liebe uͤber uns moͤchte ausbreiten, und uns, die wir in unſerem Suͤnden-Schlamm vor GOttes Augen ein Greuel worden, mit ſeiner Liebes-Fluth vom Unflath waͤſchen koͤnnte; und wir wollten jetz lieber in Suͤnden verderben, als den ſuͤſſen JEſum aufnehmen!
Den Kelch des Zornes ausgetruncken.
§. 8. Siehe Er hat den Daumel-Kelch voll toͤdliches Giffts unſerer Suͤnden und des feurigen Zorns ausgetruncken, auf daß Er uns, die wir ihn mit Gallen getraͤnckt, den Kelch der Seeligkeit darreichte, und traͤnckte mit den Stroͤhmen ſeiner reineſten Liebe; und Er bietet uns nun dieſen ſeeligen Becher dar voll ſeines Bluts der Vergebung der Suͤnden, der Gerechtigkeit, des H. Geiſtes und der himmliſchen Freuden; und betheuret uns, bey dieſer ſeiner Hoͤllen-Angſt, und bey ſeiner ewigen Liebe, daß wir doch die Hand des Glaubens ausſtrecken, und ihme als unſerem Freund dieſen Baͤcher zu unſerer ewigen Seeligkeit abnehmen ſollen; und damit wir dieſes thun koͤnnen, ſo ſollen wir den Suͤnden-Kelch, der eitelen Luſt, welche uns die Welt darreichet, aus den Haͤnden wegwerffen, als welcher, obſchon er uns gegenwaͤrtig gut duncket, zu lauter Gallen werden wird; koͤnnet ihr JEſu euerem Buͤrgen dieſen Trunck abſchlagen, die ihr es keinem von eueren Cammeraden zu thun pfleget? oder wollet ihr jetz ſein Blut zum ewigen Leben empfahen?
Hoͤlliſche Schmertzen ausgeſtanden, ſolle einen aufwecken.
§. 9. Siehe!
du haͤtteſt verdient, daß du wie Core, Dathan und Abiram lebendig hinunter fuhreſt zur Hoͤllen! und ſiehe!
JEſus laßt ſich hinab in den hoͤlliſchen Schmertzen-Pfuhl, daß er dir den Hoͤllen-Schlund zuſtopffte, und die Himmels-Thuͤr eroͤffnete! und du wollteſt jetzund lieber durch Verachtung und Ungehorſam gegen JEſum, dir den Himmel auf ein friſches Zuſchlieſſen und Hinfahren in der Hoͤllen-Schlund!
O wie unſinnig biſt du!
Wann ſich einer fuͤr den anderen lebendig verbrennen lieſſe, und der andere lieber dieſe Straff leyden wollte, als gegen ſeinem Erloͤſer erkaͤnntlich ſeyn, wurde er nicht vor aller Welt fuͤr einen Narren gehalten?
Wie ernſtlich hat JEſus gebetten aus dem tieffſten Abgrund zu GOtt ſeinem Vatter! und rufft uns nun zu ſich; und wir ſollten ihne nicht wollen erhoͤren!
Er hat Blut geſchwitzet, daß Er dir den kalten Todes- Schweiß abwuͤſche; o wie froh wirſt du ſeyn im Tod-Bett, wann du dieſe Glaubens-Gewißheit in deinem Hertzen haben kanſt, daß JEſus die Suͤnd und Tod durch ſein Leiden weggenommen, damit du nicht ewig in der Hoͤllen ſchwitzen muͤſſeſt, ſondern noch koͤnneſt erfriſchet werden aus den friſchen Baͤchen, welche durch das obere Jeruſalem daher rauſchen.
§. 10.
Kan dich dann dieſe Liebe nicht dahin bringen, daß du dich Chriſto ergebeſt! willt du lieber, wie bißher, in Suͤnden ſicher fortfahren, und alle Goͤttliche Liebes-Botten vergebens ſchreyen, und dir zuruffen laſſen: was du JEſu nachfrageſt?
O arme Seel! ſoll man ſo einen Schertz treiben mit GOtt dem verzehrenden Feur?
Wie offt hat dich das Evangelium und dein eigen Gewiſſen uͤberzeuget!
du werdeſt gewiß den ewigen Quaalen des Abgrunds anheim fallen, wo du in deinem natuͤrlichen Zuſtand bleibeſt?
Aber du laſſeſt um dich her, und in dir reden, und iſt dir kein Ernſt deiner Seelen Seeligkeit recht zu ſuchen!
ich weiß nicht, was du gedenckeſt; ich frage dich noch einmahl im Namen JEſu Chriſti, ob du mit Haſſung und Verlaſſung alles deſſen, was mit dieſem allerſeeligſten Lebens-Bild nicht uͤberein ſtimmt, dich Chriſto deinem Hertzogen ergeben, unter ſeiner Anfuͤhrung dem Himmelreich Gewalt anthun, und wider alle deine Suͤnden und Neigungen unermuͤdet ſtreiten wolleſt? oder aber, ob du GOtt und den Himmel muthwillig verwerffen, und Chriſti fuͤr ein und alle mahl nichts wolleſt, und alſo lieber in deinen Suͤnden ſterben, von GOtt ewig verworffen, und den hoͤlliſchen Henckeren uͤberliefert werden wolleſt? entſchlieſſe dich?
Oder wie! meyneſt du dann, du wollteſt die ewige Straf wohl erleiden koͤnnen? ſiehe hier! der Fels des Heyls zitteret und zerſchmeltzet vor GOttes Zorn, wie willt du beſtehen? wird dich die ewige Angſt leicht ankommen, darinn GOttes Sohn vonnoͤthen hatte von einem Engel getroͤſtet zu werden? biſt du dann ſtaͤrcker als GOtt? o du elender Erden-Wurm!
du willt vor Schrecken vergehen, wanns nur donneret!
und warum beſegneſt du dich vor dem Teufel, wann du ihne nicht foͤrchteſt?
Wann ein Glaͤubiger nur ein Troͤpflein aus dieſem bitteren Kelch ſchlucken muß, ſo meynt er, er muͤſſe verſchmachten; und bildeſt du dir ein, es werde dir ſo leicht ſeyn, die Druſen auszuſauffen? glaubeſt du nicht, daß der Teufel grauſam werde mit dir umgehen?
ſo betrachte nur wie er mit den Beſeſſenen handlet!
er reiſſet und zehret ſie, macht, daß ſie die Haar ausrauffen, die Kleider zerreiſſen, und mit Ketten muͤſſen gebunden werden; betrachte den frommen und heiligen Job, da dem Teufel nur ein wenig uͤber ihne erlaubt worden, wie er ſeine Haut Kohlſchwartz gemacht, und alle ſeine Gebein verbrannt, daß ſein Eingeweid geſotten wie ein Keſſel uͤber dem Feur; wann er von Ertz und Eiſen geweſen waͤre, ſo haͤtte er es nicht koͤnnen ausdauren; wie hat er ihn gequaͤlet, daß er vor Angſt und Schrecken gewuͤnſchet erhangen zu ſeyn, daß er auch den Tag ſeiner Geburt verflucht.
Wann nun der Teufel mit dem heiligen Mann Job ſo greulich gehauſet, ey was wirſt du zu gewarten haben?
Dann ſonſten wird einem die unertraͤgliche Hoͤllen- Pein gewiß zu Theil werden.
Kraͤfftige Ermahnung vom Suͤnden- Schlaff aufzuſtehen.
§. 11. O Suͤnder, ich ſage dirs noch ein mahl, es laſſet ſich gewißlich mit der Suͤnd nicht ſchertzen!
Ach thue doch nur die Augen auf!
du wirſt ſelbſten ſehen, daß es jetzt gar nicht Zeit ſeye in Sicherheit zu ſchlaffen! erwache doch, ehe dann die Donner-Strahlen der Gerichten GOttes dir den Schlaff aus den Augen reiben!
Bedencke, was es ſeyn werde, wann Satanas ewig an dir ſeinen Muth wird kuͤhlen koͤnnen; wie wird er dich feßlen mit gluͤenden Ketten der Finſternuß, dich mit hoͤlliſchem Schwefel-Brand ſchwartz machen; dich in deinem hoͤlliſchen Angſt-Schweiß ſtriglen!
Schrecken und Quaal werden dich umlageren, du wirſt dir in der Verzweiflung tauſendmahl den Tod wuͤnſchen, und daß du eine Kroͤt oder Schlang geweſen waͤreſt; o wie wirſt du den Tag vermaledeyen, daran du zur Welt gebohren biſt, und an deine Bruſt ſchlagen, ſagend:
O du verfluchtes Hertz! daß alle Warnungen und Einladungen der Gnad ſo verachtet!
wie offt hat man dir dieſes geweiſſaget, daß es dir alſo ergehen werde; aber du haſt es in den Wind geſchlagen, o ihr Wolluͤſt und Suͤnden! wie geſchwind ſeydt ihr vorbey, und wie habt ihr mich bethoͤrt!
du greuliche Schlang, wie haſt du mir gelogen, und mir allezeit von GOttes Barmhertzigkeit vorgeſchwaͤtzt; wer erbarmet ſich jetzund mein!
O kurtze Freud! o langes Leyd!
§. 12. Ja ſagſt du; rede, ſchwetze, mache mir angſt ſo lang du willt, mein Hertz wird wohl ſteinern und unempfindlich bleiben, abgeneigt und unluſtig mich unter das ſchwehre, und unannehmliche Joch JEſu zu begeben, welches, wie ich ſehe, einem nichts als Leiden verurſachet, daran mein Fleiſch ein Eckel hat, dann es haſſet Schmach, Angſt und Schmertzen, weilen es ſich noch immer beſſer befindet bey guten Tagen, Wolluſt und Ehr, und ſich ſelber nicht gern wehe thut; ich bin einmahl ſo geartet, wer wills aͤnderen?
mein Natur will ihrem Eigenwillen nicht ſterben? das iſt ihr ehrbarlicher Sinn, und wird ſich ſchwerlich eines anderen bereden laſſen, und wohl lieber alle Suͤnden Chriſto, der ja deßwegen geſtorben, auf den Hals ſchieben, und ihre Aenderung auf eine andere Zeit verſpahren.
Die bey dieſem allem verſtockten Suͤndere
§. 13. Antwort.
O leichtſinniger Suͤnder! betrachte es, wer iſt der, der ſo die Haͤnd zuſammen ſchlaͤgt, und ſich windet wie ein Wurm auf der Erden? es iſt die Freuden-Quelle, darinn kein Troͤpflein Troſts mehr uͤbrig geblieben, das nicht aufgetrocknet, und uͤberall mit den bitteren Angſt-Waſſeren angefuͤllet, und du haſt ihm dieſen bitteren Kelch eingeſchenckt; es iſt der Eckſtein, der ſo erſchuͤtteret wird, und du biſt mit deinen Suͤnden auf ihme gelegen! grauſets dir nicht? iſt JEſus mit deinen Suͤnden nicht genug beladen, willt du ihme noch mehr auflegen? laufft der Suͤnden-Kelch nicht uͤber von Gifft, Tod und Hoͤll? willt du noch mehr einſchuͤtten?
JEſus ſchencket dir Heyl und Leben ein; willt du ihm Gifft bringen?
O! wann du bey JEſu auf dem Oelberg geweſen waͤreſt, und erkannt haͤtteſt, daß der, ſo in ſeinem blutigen Schweiß ſchwitzet und liget, der Sohn des groſſen GOttes ſey, wie du es jetzund weiſt, und daß du ihm mit deinen Suͤnden dieſe Hoͤllen-Angſt verurſachet, waͤre dich nicht ein Schauer ankommen uͤber deine Miſſethaten? waͤreſt du nicht zu ihme niedergefallen, und haͤtteſt ihne um Vergebung gebetten, ja mit deinen Thraͤnen den Schweiß abgewiſcht, und die Seeligkeit mit Freuden angenommen? oder waͤreſt du noch wie ein grauſamer Ochs und Baͤr mit Fuͤſſen auf ihne geſprungen, wie du jetzund mit Verachtung ſeiner Liebe es ſo grauſam thuſt? haͤtteſt du gelachet, und auf ſeinen allerheiligſten Bluts-Tropfen herum getantzt? wie ſolches alle thun, die noch ihre Luſt an Suͤnden haben, und dieſelbe immer ohne Buß und Aenderung ihres gottloſen Lebens nur auf JEſum werffen wollen?
werden von ihrer leichtſinnigen Boßheit,
von ihrer unvernuͤnfftigen Frechheit,
§. 14. O frecher Suͤnder! wehre dich ſo lang du willt und kanſt! hat Chriſti Leiden noch nicht eine tieffe Zerknirſchung, Angſt des Geiſtes, und ernſtlichen Haß der Suͤnden in dir gewuͤrcket, daß dir aller Muth in der Eitelkeit vergangen?
ſo haſt du es gewiß annoch zu gewarten!
Fahreſt du fort in deinem alten Weſen, ſo wirſt du an deinem End und letzten Zuͤgen, wann du nicht mehrreden kanſt in ein ſolch Gethſemane kommen, daß du weder aus noch an wiſſen wirſt, und dich vor Bangigkeit von einem Ort zum anderen kehren; Zitteren wird dich ankommen, obſchon du jetz in Suͤnden tod und ruhig dahin lebſt, und dich in der Einbildung ſchon in Himmel ſetzeſt, in Meynung, daß, obſchon du dich nicht bekehreſt, du werdeſt dennoch ſeelig werden; du wirſt biß in die unterſte Hoͤll hinunter geſtuͤrtzet werden! und wann der Schrecken-Koͤnig an deinem Hertzen anklopffet, und dir den Tag beſtimmen wird vor GOttes Richter-Stuhl zu erſcheinen, und ſeinen Stachel in dein Jnnerſtes hinein ſtecken, wie einen bitteren Vorſchmack der Hoͤllen wirſt du da koſten! mit was unglaublicher Bangigkeit gequaͤlet werden, wann dir der Todes- Schweiß allenthalben ausbricht, und du auch ausruffen muſt: meine Seel iſt betruͤbt um und um; uͤber dir, der erzoͤrnte GOtt; unter dir, der aufgeſperte Rachen der Hoͤllen; vor dir, die hoͤlliſche Peitſchen und ewiges Feur; hinter dir, ein Schwarm muthwilliger Suͤnden, unzuͤchtiger Gedancken, Hochmuth, Neid, Verachtung der Gnaden; auf beyden Seiten, die hoͤlliſchen Hencker die Seel anzufallen und zu faſſen, um ſie in den Schwefel-Pfuhl zu werffen.
von der Gewißheit der Hoͤllen- Pein
§. 15.
Und geſetzt; du ſterbeſt wie ein Schaaf, und loͤſcheſt aus wie ein Licht; wie wird GOtt in der Hoͤllen auf dich regnen laſſen, Schwefel, Feur und Strick! wie wirſt du dich erſchuͤtteren ab dem Kelch des Zorns, der ungemiſcht eingeſchencket iſt den dir der Teufel darreichen wird, die Druſen aller Quaalen auszuſauffen! wie ungern wirſt du Beſcheid thun; aber du muſt kurtzum dran; Sollte JEſus haben muͤſſen trincken und du ſollteſt daraus ſchlupffen! o wie wirſt du da alle deine Boßheit muͤſſen ausſchwitzen!
wie lange Zeit wirſt du haben in der langen Nacht der Ewigkeit!
§. 16. O theurſter JESU! iſts doch moͤglich, daß der arme Suͤnder dieſes alles hoͤre, und dabey eine Stund, will geſchweigen ſein Lebenlang ruhig ſeyn koͤnne!
kraͤfftigſt uͤberzeuget.
Bernhardus ſagte: putabam me bonum, donec ivi in hortum; Jch meynte, ich waͤre ſicher, wußte nichts von dem ewigen Urtheil, das im Himmel uͤber mich ergangen war, biß ich ſahe, daß der einige GOttes Sohn ſich mein erbarmet, herfuͤr trittet, und ſich in daſſelbe fuͤr mich hergibt; o wehe, es iſt mir nicht mehr erlaubt zu ſpielen, wann ein ſolcher Ernſt darhinter iſt! meine Seele hat Urſach zu weinen, nicht uͤber JESUM, ſonderen uͤber mich ſelbſt; dann ſo man diß thut am gruͤnen Holtz, was wird am duͤrren werden! ſollte mir nicht ein Stich ins Hertz gehen, der ich mit meiner Traͤgheit, Unachtſamkeit und eitelen Gedancken dieſem JESU ſo viel Thraͤnen und Angſt gemacht.
Das achte Capitel.
Nutzanwendung, zum Troſt und Ermunterung, der wegen ihren Suͤnden bekuͤmmerten Seelen.
§. 1. Einwurff.
Ja ſagt etwan eine, durch dieſes alles bißher getroffene Seel; welche Sinnes waͤre, anderſt zu werden, und JE- SU anzuhangen, und ihre Suͤnden zu laſſen: ja; ich wolte wohl gern mich aͤnderen, aber ich weiß nicht, ich kan nicht recht uͤber meine Suͤnden betruͤbt ſeyn, dann ich bin ſo hart und duͤrr, ich leſe, und hoͤre Chriſti groſſes Leyden an mit trockenen Augen, mein Gebett iſt auch gantz lau und kalt?
Der uͤber ihre doͤrre und kaltes Gebett betruͤbten Seelen gibt dieſes Seelen- Leyden kraͤfftigen Troſt,
Antwort.
Hoͤre was Lutherus hieruͤber ſagt: „Dem Bilde Chriſti muſt du gleichfoͤrmig werden, es geſchehe im Leben oder in der Hoͤll; zum wenigſten muſt du im Sterben ins Erſchrecken fallen, zitteren und beben, und alles fuͤhlen was JEſus hier im Garten gefuͤhlet hat.
Obwohl in unenlich niederem Grad, und auch nicht aus der Urſach und Zweck; dann JEſus tilgete mit ſeiner Angſt deine Schuld vor GOtt, eroͤffnete dir die tieff verriglete Porten des Himmels, und brachte dir eben damit den H. Geiſt zuwegen, der dich durch ſein ſanfft und gelind Liebe-Feur bey Leibes Leben reinige, und zum Anſchauen GOttes bereite; allweilen nur die GOtt ſchauen werden, welche reines Hertzens ſeynd; darum dancke GOtt in allen innerlichen Bedrangnuſſen, und verzage nicht, ſintemahl es dein Lebtag nie beſſer um dich geſtanden; dann alſo hat JESUS deine Zorn- Flamm, ſo in ewiger Quaal in und um dich brennen ſollte zum Verderben, verwandlet in eine gar ſuͤſſe Liebes-Glut, ſo einen kleinen Augenblick waltet zum ewigen Leben in JEſu Gnad.
Dencke dann bey aller Gewiſſens-Marter und Schrecken, es ſeye ein Tropfen von Chriſti Blut-Schweiß in dein Hertz kommen, das brauſend Suͤnden- Gifft auszutreiben, da dir nicht leicht was ſeligers begegnen koͤnnte.
Matth. V. 8.
Dann dardurch wird deꝛ Menſch von den Schlacken der Suͤnden gereiniget.
§. 2. Darum, je tieffer du dieſen Gedancken nachhaͤngeſt, je kraͤfftiger wird dein Hertz geaͤnderet; und ſo wuͤrckt JEſu Seelen-Leyden ſein natuͤrlich edel Werck; toͤdtet alle boͤſe Neigungen, vertreibt alle boͤſe Luſt, Freud und Zuverſicht an den Creaturen; welches aber niemand glauben kan, er habe es dann erfahren; dann es duncket die Vernunfft ein unmoͤglich Ding zu ſeyn, daß dieſes Nachdencken ein ſo herrlich Mittel ſeyn ſollte, der Suͤnd loß zu werden, wer es aber erfahren, der weißt wie gruͤndlich dieſes die Seel reinige; dann ein Fuͤncklein von dieſem Feur dringet tieffer ein, als zehen Moſes mit allen Donner-Strahlen des Geſetzes, dardurch das Gewiſſen wohl erſchrecket, aber nicht geſchmeltzet, und folglich nicht gereiniget wird von den todten Wercken, zu dienen dem lebendigen GOtt.
Diß iſt die koͤſtliche Frucht, ſo der blutige Angſt-Schweiß JEſu in deine Seel hinein bringt, daß Er die Schlacken der Verdorbenheit von derſelbigen wegbrenne und verzehre davon der Leib zwar auch Leyden hat, aber darum nicht verdirbt, eben ſo wenig als der Tiegel, darinnen das Gold gelaͤuteret wird.
Und dieſe Reinigung unſers Willens iſt der einige Weg zur Erleuchtung; eben wie ein Spiegel von Stachel das Bild nicht in ſich empfangen kan, wann er vom Roſt durchfreſſen iſt; Und dieſe Erleuchtung bereitet die Seel zur Vereinigung mit GOtt, welches das hoͤchſte Ziel unſers Lebens ſeyn ſoll.
Troſt fuͤr diejenige welche meynen ſie werden dieſe Reinigung nicht aushalten koͤnnen.
§. 3. Einwurff.
Wie komm ich aber zu dieſer ſeeligen Reinigung und Erfahrung?
Jch beſorge, ich koͤnne es nicht ausſtehen, dann mein Fleiſch iſt deſſen nicht gewohnt, daß es leyden ſoll?
Antwort: O! ja freylich kanſt du darzu kommen, wann dir nur Ernſt iſt, dann dieſer machet alles leicht, ob es gleich noch ſo ſchwer waͤre; und was kan doch der Menſch nicht ausſtehen, er kan ja die allerbitterſten Artzneyen einnehmen, einer der todtes Fleiſch an ſeinem Leib hat, kan ſich groſſe Stuͤcker mit groſſem Schmertzen wegſchneiden laſſen; einer der ein Bein gebrochen, kan alle Schmertzen ausſtehen; o glaube nur! daß es dich nicht haͤrter ankommen wuͤrde; dann einmahlen diß muß ſeyn, anderſt kanſt du nicht zu GOTT kommen, dann Er iſt gar ein heiliges Weſen; faſſe nur einen friſchen Muth, und erzeige dich tapfer, GOtt wird dir in allem helffen uͤberwinden; baͤtte zu dieſem End ihne fleißig um ſeinen ſtaͤrckenden Geiſt, der wird dich zu allem Leyden luſtig machen; baͤte ein und abermahl und laſſe nicht nach, dein Gebett mag dir noch ſo kalt, trocken und zerſtreuet vorkommen; dencke immer, es ſey GOttes Werck, daß Er dir dein Hertz ſchmeltze, und es ſeye zu thun um die Ewigkeit, darzu keine andere Zubereitung ſo unumgaͤnglich noͤthig, als eine lebendige Empfindung der Liebe JESU in ſeinem Leyden; du muſt GOttes Gnad emſiglich und aͤngſtiglich ſuchen, daß Er in dir ſeeliglich ausrichte durch den Heil.
Geiſt, was du aus eigenen Kraͤfften nimmermehr zu vollbringen vermagſt.
§. 4. Einwurff.
Wie mache ichs aber, wanns dann nicht kommt, und ich ein und abermahl gebetten, und dennoch weder Angſt uͤber mein ſuͤndliches Weſen, noch Freud und Lob der holdſeeligen Liebe Chriſti in mir befinde; ſoll ichs dann ſo bleiben laſſen, und wiederum hingehen, wartend, biß es etwan unverſehens daher komme; unterdeſſen meinen Luͤſten nachhaͤngen, und dem Gutduncken und Rath meines eigenen Geiſtes folgen, und mein Gluͤck in der Welt ſuchen, wann ſich GOttes Reich in mir nicht will auffthun?
Obſchon ſich JEſus nicht gleich zu genieſſen gibt,
§. 5. Antwort:
Da ſiehe du zu!
du haſt nur eine Seel, und auch nur ein Leben; demuͤthige dich unter GOtt, der ſich von dir nicht will meiſteren noch vorſchreiben laſſen; verharreſt du in der Begierd nach dem Kelch des Heyls, ſo hat Chriſti Leyden ſchon heimlich und warhafftig angefangen in dir zu wuͤrcken, wann du ſchon nicht daran dencken darffſt, und meineſt, du ſeyeſt noch unmaͤßlich weit von ſolcher Gnaden-Wuͤrckung GOttes; Dein Mißfallen an dir ſelbſt, deine Betruͤbnuß in deinem Gewiſſen, der verborgene Kummer deines Hertzens, der dich immer kraͤnckt, daß du gern Chriſti Krafft in dir verſpuͤhren moͤchteſt, und befindeſt aber, daß dein Hertz ein naſſer Zunder iſt, der kein Feur fangen will, und alle Goͤttliche Liebes-Funcken darinn nur ausloͤſchen, ſo achte es darum nicht verlohren, dann GOTT hilfft gewiß, aber zu ſeiner Zeit; Nur huͤte dich vor friſchen Wunden des Gewiſſens, alldieweilen du ſolch groß Gut von GOTT erwarteſt, daß du ihne ja nicht muthwillig erzoͤrneſt, und noch ferner von dir treibeſt, dann darinnen wuͤrdeſt du eben ſo naͤrriſch handeln als ein toͤdtlich Verwundeter, dem die Leber geſpalten, der in Erwartung des Artztes, das Hertz auch durchſtechen wollte.
ſo wird es doch geſchehen wann man ſeiner recht harret.
Und zwar gantz gewiß.
§. 6. Einwurff:
Wird aber GOTT gewiß kommen, mit ſo hoher und uͤberſchwenglicher Gnad, daß er mir gebe, was JEſus erworben, und mich ſchmecken laſſe die Seeligkeit ſeiner Liebe, und die Krafft ſeines Heiligen Leydens empfinden, wann ich alſo auf ihn harre?
Antwort: Ja ungezweifelt, es wird kommen der da kommen ſoll, und wird nicht verziehen; glaube nur, und wage es auf ſein theures Wort hin, GOTT iſt viel begieriger das Leyden ſeines Sohnes in dir zu verherrlichen, als du je ſeyn magſt, ſeine Guͤte zu erfahren.
Wie ſich JEſus nach und nach zu genieſſen gibt,
§. 7. Einwurff:
Wie kan aber das ſeyn?
Jch bin gar eines anderen uͤberzeuget; du ſagſt JEſus ſey ſo gar willig, gleich wohl iſts ſchon lang, daß ich nach ſeiner Gnade aͤchtze, und ein ſehnlich Verlangen trage, von der Suͤnd loß und ledig zu werden, daß alles Geſtraͤuch der eitelen Gedancken in mir moͤchte ansgerottet, und ich ein ſchoͤner Garten Chriſti waͤre, mit ſeinem Blut befeuchtet, daß alles Unkraut in mir gar verſchwinde und verwelcken, und ich von der Frucht ſeiner Niedlichkeit angefuͤllet werde?
wird durch die Einfluͤſſe die die Sonne auf die Erde hat erlaͤutert.
§. 8. Antwort:
Das geſchicht nicht in einem Huy; Wann die Sonne zu der Erden ſpreche:
Wende dich zu mir, ſo ſolt du voll ſchoͤner edler Gewaͤchſen, Blumen, Kraͤuteren und Fruͤchten werden; ich will dir meine Waͤrme, Glantz, Krafft und Schein aus allem Vermoͤgen mittheilen, und dir verhelffen zur Ausgebaͤhrung unzehlicher Schoͤnheiten und Wunderen; wann nun die Erde ſich eine halbe Stund lang nach der Sonnen gekehret haͤtte, ſie bliebe aber mit Eyß und Schnee bedecket, und wollte hernach der Sonnen ſchuld geben, als ob ihr Verſprechen laͤre Wort, und nichts darhinder waͤre, und ſagen wolte:
ich habe mich zu dir gewandt, und nichts deſto weniger bleibe ich wie vorhin, es iſt eine Einbildung, und ein eitler Wahn, daß ich dir geglaubt; wuͤrd ihr dann die Sonne nicht antworten:
du tumme und plumpe Erde, es gilt nicht nur einen halben Tag, ſonderen von Anfang des Jahrs biß zum End deſſelben muſt du meine Krafft und Schein auffaſſen, auf daß bald hier, bald dort die Schoͤnheit des Fruͤhlings, die Hitz des Sommers, und die Fruchtbarkeit des Herbſts in dir geſehen werde.
Gleiche Beſchaffenheit hat es mit der Goͤttlichen Sonne JESU Chriſto; wann du armer Suͤnder, der du viele Jahr hin durch deine Abkehr von GOtt, mit hohen Bergen von Eiß und Schnee des Welt-Sinns, Eigen-Liebe und ſuͤndlichen Neigungen iſt uͤberzogen worden, und du dann ein viertel Stuͤndlein dich zu Chriſto wendeſt, und ihn um Huͤlff und Gnad anruffeſt, da meineſt du, es ſolle alles im Augenblick vergehen, und flugs eine gantz neue Welt in dir werden!
Nein, mein lieber Freund, wie ſchon offt angezeigt, gut Ding muß Weyl haben!
Wann ein Kirſchen, ſo lange Zeit, Tag und Nacht ihren Safft aus dem Zweig ziehen, ſich davon nehren, und unter den Einfluͤſſen des Himmels biß zu ihrer Zeitigung bleiben muß, welche doch, als eine vergaͤngliche Frucht, wohl offt einem Voͤgelein zu Theil und zur Speiß wird; wie viel mehr dann muß eine geiſtliche Frucht, die in alle Ewigkeiten dem Koͤnig Chriſto und ſeinen Heil.
Englen zur Beluſtigung dienen ſoll, ohne Unterlaß an der Sonnen bleiben, und mit Paulo zu reden, in Gedult, in guten Wercken ausharren, und ohne Unterlaß betten; nun wann du nur zehen Tag lang GOtt inniglich haſt angeruffen, und deine Aenderung in dir verſpuͤhreſt, ſo darffſt du wohl anfangen zu zweifflen an der Wahrheit Goͤttlicher Verheiſſung, und ſprechen: wo bleibt ſeine Zuſag?
Dann wie ich war vor zehen Tagen, ſo bin ich noch jetz, und iſt kein neue Begierd, Erleuchtung und Wahrheit bey mir aufgegangen.
Aber es waͤre nicht billich, daß ſo geſchwind alles im Uberfluß, voll Krafft und Schoͤnheit da ſtunde, alldieweilen alle Heilige je und je, Jahr und Tag haben anhalten, kaͤmpfen, jammeren und ihres tieffen Elends innen werden muͤſſen.
§. 9. Einwurff:
Wie iſt ihm dann zu thun?
Antwort.
Glaube, ſo wirſt du ſeelig, beyde du und dein Haus, dieſer Glaub, daß das Laͤmmlein GOttes all dein Suͤnd und Elend, Fluch und Jammer warhafftig auf ſich geladen, und am Oelberg Blut fuͤr dich geſchwitzet; dieſer Glaub, ſprich ich, wird dich ſehr reitzen zum Gebett, und kindlicher Gedult, ob ſchon dein Suͤnden-Ubel nicht im Augenblick weggehet, ſonderen wohl zu Zeiten groͤſſer zu werden ſcheinet; es wird dir allezeit einen Muth machen, daß du denckeſt:
Das Mittel dazu iſt der Glaube.
§. 10. Fuͤrwahr mein JEſus traͤgt meine Kranckheit, Er iſt verwundet um meiner Ubertrettung willen, und geſchlagen um meiner Miſſethat willen, meine Straff ligt auf ihm, ſo gewiß wird endlich der Frieden in mich kommen, und durch ſeine Wunden werde ich ungezweifflet geneſen, und von meinen Suͤnden-Wunden heil werden; ob ich ſchon irr gehe in meinen Gedancken, wie ein tummes Schaaf, und ſo vielmahl wider meinen Willen zuruͤck ſehe auf dem Weg, ſo wird mich doch das ewig Vatter-Hertz meines GOttes darum nicht aufgeben, dann Er hat warlich alle meine Miſſethaten auf ſeinen Sohn gelegt, und ihne ſo ſehr zerſchlagen; darum ſoll mich meine Suͤnd nicht maßleydig machen; Sie mag mich wohl im Gewiſſen ein wenig beiſſen; aber wann die Sonne der Goͤttlichen Barmhertzigkeit lange genug auf mich wird geſchienen haben, ſo wird der Suͤnden-Moraſt in mir ſchon aufgetroͤcknet, und das wuͤſte Ungeziefer in mir verderben, und ich zu rechter Koͤniglichen Wolluſt JESU zubereitet werden: JESUS traͤgt meine Suͤnden-Noth, was will ich mich lange kraͤncken! ſeine Gnad wird mich ſchon davon ledig machen; auf ſein Wort will ichs wagen, es fehlet nicht, Er iſt gewiß der GOTT meines Heyls, und durch ihne wird mein Horn erhaben werden, Er wird in mir ſiegen und regieren.
Worinnen er ſich erweiſe.
Darburch kommet man zur Ruhe,
§. 11. Wann du nun alſo, durch Gnaden-reiche Erleuchtung des Glaubens, JESUM anfangeſt erkennen wer er ſeye: was du an ihme habeſt, und warum er dieſes alles leyde, ſo kommſt du zur Ruh; und da ſtellt dir dein lieber Heyland eine geiſtliche koͤſtliche Luſt-Mahlzeit auf, von allerley koͤſtlichen Spruͤchen aus den Heil.
Schrifften der Propheten und Apoſtlen, und ſchencket dir ein den ſuͤſſen lauteren Wein der Hoffnung, deiner kuͤnfftigen ohnfehlbaren Vollendung; das bringen dir die Bluts-Tropfen ſeines allerheiligſten Schweiſſes; daß du alſo wohl warten magſt, biß dein Feind gar untergehe, und die liebliche Morgen-Roͤthe heran ſchimmere, daß du mit dem Lamm Hochzeit halteſt, das deine Suͤnden ſo willig getragen, und ſo gnaͤdiglich weggenommen.
doch muß man darinnen nicht traͤg werden.
§. 12.
Werde nur nicht traͤg den Glauben zu uͤben; ſonſt frißt dich die Suͤnd und der ewige Tod, und naget dir das Hertz ab; dann ſie ſeynd dir zu ſtarck, und leben ewiglich, wo der Glaube an JESUM ihnen nicht den Garaus macht, und Suͤnd und Tod zernichtet, dann das iſt ſein Werck, aber nur allgemach und faſt unempfindlich.
Laß dich doch nur die vielerley Gedancken nicht verwirren, ſonderen glaube deinem GOTT, der kan dirs ja am beſten und gewiſſeſten ſagen, warum ſein eingebohrener Sohn am Oelberg mit hoͤlliſcher Angſt umfangen, und um und um betruͤbet ſey biß in den Tod; lege dich da zu JESU nieder; und wann dir der arge Satan durch Huͤlff und Zuthun deines ſchluͤpferigen Fleiſches deine Gedancken tauſendmahl von ihme abfuͤhret, entweders auf dich ſelbſt, oder die eitele Welt, ſo kehre tauſendmahl mit deinen Sinnen und Gedancken wiederum an das Ort, wo die Seel Goͤttliche Ruh und Nahrung gefunden.
Bitte ohne Unterlaß um die Wuͤrckung des Heil.
Geiſtes, daß er diß Traur-Gewuͤlck, und dieſe Hertzens-Nacht in dir verwehe, daß GOttes Liebe und Heyl in dir ſcheinen moͤge.
§. 13. Einwurff.
Wie iſts aber, wann mich die Suͤnd zu keiner Gnad will kommen laſſen, und wie eine hohe Maur vor mir ſtehet, daß ich nicht nur das geringſte nicht erblicken, will geſchweigen genieſſen kan, und es immer an einander heißt:
du haſt geſuͤndiget! wie mag ich dann immer ſolch groß Gut glauben, und einige Hoffnung ſchoͤpfen, daß ich jemahlen dahin gelangen werde aus dieſer Lebens-Quell zu trincken, und in dieſes Liebe-Meer zu verſincken! das iſt fuͤr ſolche, die in Unſchuld gewandlet, und es nicht ſo grob gemacht wie ich?
Wann die Suͤnde einen nicht will zur Gnade kommen laſſen,
§. 14. Antwort.
Du weiſt es wohl, es heißt: audiatur & altera pars; d. i. hoͤre auch was der andere darzu ſaget:
du muſt dein Ohr vielmehr ſtrecken nach denen theuren Verheiſſungen, die du weder ſieheſt noch fuͤhleſt, als nach dem Zetter-Geſchrey deines Gewiſſens, ſo dir den Geſtanck deiner Suͤnden immer unter die Naſen reibt, und ſo ein greulich Weſen in dir anſtellt, daß du nichts weder hoͤren noch ſehen kanſt, als deine Suͤnd, die ſich immer fuͤr dich ſtellt als ein Geſpenſt, und dir den Weg zum Gnaden-Thron allezeit vorlauffet.
Jch geſtehe dir zwar, daß dieſes wohl ein harter Kampf iſt, und daß der Sieg allein von der Gnad Chriſti erwartet werden muß, und ſo lang du nicht uͤberſchwenglich groͤſſere Freud haſt an Chriſti Blut, als Traurigkeit um deine Suͤnd, ſo ſtehts nicht ſo gar wohl um dich.
ſo muß man ihro die Verheiſſungen GOttes entgegen ſetzen.
§. 15. Einwurff.
Ja das weiß ich wohl, und eben darum iſt auch meine Seele betruͤbet um und um, daß nicht nur die Suͤnd mich zu Boden reißt, ſonderen auch der Unglauben, als ein ſchwerer Stein mich druckt, daß ich kaum uͤberſich dencken kan, und mir das Evangelium als ein Traum und Fabel vorkommt; ja als haͤtte ich niemahlen nichts davon gehoͤrt, und thut mir im Hertzen wehe, wann ich andere ſo froͤlich ſingen und klingen hoͤre von dem ſuͤſſen Geſchmack der Evangeliſchen.
Seligkeit, mein Hertz dagegen ſo trocken und hart iſt, als ein Kiſel-Stein, wie iſt ihm zu thun?
Wann der Unglauben am hefftigſten druͤcket,
ſo nimmet GOTT einem dieſe Laſt ab,
§. 16. Antwort.
Ach du liebe Seel! es iſt jetzt eine betruͤbte Zeit, da es denen Leuthen uͤbel gehet, und Suͤnd und Teufel wiſſen, daß ſie wenig Zeit mehr haben, darum ſtifften ſie viel Boͤſes auf Erden an, und machen denen Leuthen, die ins Himmelreich wollen, gar bang, daß ſie wohl muͤßten verſchmachten fuͤr Forcht, und fuͤr Warten der Dingen, die uͤber ſie kommen ſollen, wann GOtt nicht die Tage der Truͤbſal verkuͤrtzte; Dann wann es dich daucht, du muͤſſeſt vor Bekuͤmmernuß und Beklemmungen im Hertzen erſticken, ſo kommt GOtt und laͤßt dich fuͤhlen einen Blick der Gnaden, ſo kommt der Angſt-volle JEſus am Oel-Berg dir erworben; dann GOtt hat die Schaͤtze der unendlichen Verdienſten Chriſti in ſeinem Gewalt, und theilet ſie aus, wem, wie, und wann Er will; deſſen muſt du dich getroͤſten, und dir das gar nicht laſſen ausreden, daß dich GOtt lieb habe; dann Er iſt nicht wie ein Menſch, der lieber bey Froͤlichen als bey Traurigen und Elenden iſt; GOtt hat noch keine Betruͤbte weggeworffen, darum weilen er ſich gekraͤncket hat uͤber ſeine Suͤnden; dann es ſeynd keine Leut auf Erden, an denen der gnaͤdige GOtt groͤſſeren Luſt habe, weilen Er wohl weißt, daß Er nirgends ſo willkomm iſt mit dem blutigen Schweiß ſeines eingeliebten Sohns am Oelberg, und deſſen Heyls-vollen Kraͤfften, als bey ſo Angſt-vollen Hertzen, wie du eins biſt.
Das ſolt du hiemit fuͤr ein und allemahl wiſſen und behalten; daß GOtt deinen Suͤnden feind ſey, und ſie durch aus vertilgen wolle, wie du ihnen auch feind biſt, und GOtt offt gebetten haſt, daß Er dich davon reinige; aber dir ſehr hold und geneigt.
Darum freue dich heimlich, dann jetzund iſt deine ſeelige Stunde kommen, da dich GOtt in einer Nacht, die du mit Winſeln und Jammeren, wegen deiner Unreinigkeit verzehreſt, weiter bringet, als du durch Eigenwuͤrcken in vielen Jahren nicht haͤtteſt kommen koͤnnen, dann amarum ſanat, bitteres heilet.
wo man anderſt auf die Zucht des Geiſtes achtet.
§. 17. Halte nur ſtill, und mercke genau auf die Zucht und Straff des Heiligen Geiſtes!
dann wann dich GOtt haſſete, ſo wuͤrde Er dir die Suͤnd und Welt nicht ſo bitter machen; GOtt iſt den betruͤbten Suͤnderen nicht feind, ſonderen in der maſſen hold und guͤnſtig, ſonſt waͤre Chriſtus wohl im Himmel geblieben, und haͤt ſich deines Elends nicht ſo hart und hefftig angenommen, daß Er auch Blut daruͤber geſchwitzet; nur fein ſtill und gelaſſen in GOttes Guͤtigkeit, du biſt ſein Zion.
§. 18. Erſchrick nicht darab, wann ich dir ſchon ſolches ſage, daß du dich beſegnen wollteſt und ſprechen: ey bin ich doch ein verwirrtes Suͤnden-volles Babel!
dann gemeiniglich ſeynd das die weiteſten, die ſich am naͤchſten zu ſeyn duncken; und die ſeynd am naͤchſten, die meynen ſie ſeyen am weiteſten, hier wird der Gottloſe gerecht, und der Suͤnder fuͤr heilig geachtet: darum ſag ich noch einmahl: lobe Zion deinen GOtt, der dir gibt was du von ihm bitteſt; aber weilen du eine unverſtaͤndige Tochter biſt, ſo weiſt du nicht, daß es eben das iſt, was du gebetten, ſonderen klageſt und heuleſt, da es doch noch nie ſo wohl um dich geſtanden! wann dirs GOtt offentlich gebe, wie es die Seeligen im Himmel genieſſen, und zuweilen auch die Glaͤubigen auf Erden in denen Erſtlingen, ſo waͤreſt du ſchon zufrieden?
Aber GOtt findets fuͤr dich nutzlicher zu ſeyn, daß Ers dir heimlich gebe; Und weilen du den Schatz nicht kennſt noch weiſt, den dir GOtt zu Hauß im Verborgenen beygelegt, ſo muß ich dir ſolches deutlich unter die Augen ſtellen, damit du endlich lerneſt luſtig ſeyn, und GOtt dancken.
welche dann wider Hoffen wuͤrcket warum man bittet.
§. 19. Einwurff.
Luͤge mir nicht! wie ſollt ich aber einen ſolchen Schatz haben, der ich gantz Huͤlff- und Rathloß bin, und nichts als den Untergang vor mir ſehe, weil ich Chriſti Namen ſehr entheiliget, und ſein Leyden nie recht gebraucht, zu voͤlliger Abſterbung meiner ſelbſt und der Welt; Jch habe nicht nur die Heil.
Zehen Gebott graͤulich uͤbertretten, ſonderen auch das Blut, ach das theure Blut JEſu! nicht zum Heyl und Leben angewendet, darum werde ich das ewig leyden muͤſſen, was JEſus eine kleine Zeit am Oelberg, zu Jeruſalem und auf der Schaͤdel-Stadt erlitten hat; ich ſehe keinen Ausgang aus meiner Noth; Chriſtus wird ſich an mir raͤchen?
Der welcher ſich aller Gnad unwuͤrdig erkennet,
§. 20. Antwort.
1. Du biſt jetz nicht recht bey dir ſelbſt, du urtheileſt gantz verkehrt von der Sach, weilen du JEſu lieb-volles Hertz, das er gegen dir hat, nicht kenneſt; du wilt allezeit in dir Grund und Urſach ſeiner Liebe finden in deinem guten frommen Wandel und wohlanwendender Zeit, da es eine pur lautere, freye und unverdiente Gnad, welche JESUS dem bey ſich ſelbſt Allerunwuͤrdigſten am liebſten erzeigt; wie ſchwer gehet es doch zu, ehe ſich der Menſch recht drein ſchicken kan, aus Gnaden ſelig zu werden! wer hat ja JEſum gezwungen, die Suͤnden ſo ſchwer zu tragen, als ſeine groſſe Liebe?
Lauff ein klein wenig von dem Berg Sinai hinweg, dann es iſt dir ja nicht wohl daſelbſt! komm ein wenig zu der Krippen in Bethlehem, und in den Garten des Oel-Bergs! trachte deiner ſelbſt und deiner Suͤnden zu vergeſſen, und nur JEſu Liebe eingedenck zu ſeyn, ſo wird dir das Hertz gegen JEſu ſuͤß, und deine Zuverſicht gegen ihme ſtarck werden.
muß wiſſen daß JESUS ihm ſeine Gnade am liebſten erzeige.
Er muß GOtt im Angſt-vollen JESU zu erſt
§. 21. 2. Schaue GOtt nicht an in ſeiner hohen Majeſtaͤt und Heiligkeit, ſonderen in dem Angſt-vollen JEſu; da ſieheſt du ſein gutes lieb-volles Vatter-Hertz, wie freundlich Er gegen dir geneigt iſt, daß Er hat wollen, daß dir ſein eingebohrener Sohn ſolche Guͤte und Huͤlff erzeige; und wann dann dein Hertz einmahlen geſtaͤrckt iſt in Chriſti Gnad, ſo iſt dann Zeit den Glantz der Goͤttlichen Heiligkeit anzuſchauen, damit du immer in der Demuth und im Ernſt bleibeſt, in Heil. Scheu und Ehren-Forcht beſtaͤndig lebeſt, und alle deine Dinge thuſt, daß du die Liebes-Glut JEſu, und die Krafft ſeines H. Geiſtes, durch glaͤubiges Sehnen immer tieffer in dein ſuͤndig Hertz hinein zieheſt, und alſo deine Seeligkeit mit Forcht und Zitteren wuͤrckeſt; und ja nimmermehr dieſe unermeſſene Gunſt deines GOttes ſo grob mißbraucheſt, daß du dardurch ſollteſt traͤg und ſorgloß werden, um von deinem Gebett und Seufftzen nachzulaſſen; dann die Suͤſſigkeit der Liebe des Vatters und des Sohns, und ein ſo groſſes, umſonſt dir geſchencktes Heyl, ſoll dich ja weit kraͤfftiger verbinden, zu ernſtem Betten und Ringen, als deine vorige Angſt gethan hat; darvon dich nunmehro JEſu Blut erloͤßt haben wird.
und hernach in ſeiner Herrlichkeit anſchauen,
§. 22. GOttes Herrlichkeit ſoll dich ja maͤchtiger bewegen, als deine eigene Seeligkeit; daß weilen du nun durch JEſum ſelig worden biſt, du eben darum deſto eyferiger werdeſt, einen ſo getreuen Erloͤſer, wie auch den, der dir ihn zu deiner Freud gegeben und geoffenbahret hat, je mehr und mehr zu verklaͤren.
Vorhin zapleteſt, weineteſt und heuleteſt du, enthielteſt dich von der Uppigkeit, ſuchteſt Erquickung in der Schrifft, weil du vor GOttes wohl-verdientem Gericht erſchrocken wareſt; da war es dir allein um deine eigene Seeligkeit zu thun, der Verdammnuß zu entgehen, die du vor dir ſaheſt; jetz aber, da du haſt was du geſucht haſt, nehmlich Beſaͤnfftigung deiner Seelen-Schmertzen, Troſt und Erquickung in JEſu Liebe durch den Glauben in ſeinem Blut, ſo ſolt du nun vielmehr daruͤber bekuͤmmeret ſeyn, daß ſolcher groſſer Schatz nicht vergebens an dich gewendet ſey, ſonderen daß unſer HERR JESUS Chriſtus Ehr und Freud davon habe, in vielen Fruͤchten der Gerechtigkeit und Heiligkeit; und es ihne ja nicht gereue, daß Er ſo viel fuͤr dich gethan, gelitten, und dir verehret hat; darum mache JESU Werck an dir mit deinem ſtaͤten Klagen, Unglauben, vernuͤnfftlen und zweifflen nicht zu Schanden, damit du den Unglaͤubigen nicht Gelegenheit gebeſt zu murmlen und zu ſprechen:
Ey wir haben vermeynt, wann man von JESU angenommen, erloͤßt, ſein Eigenthum, und ſein Juͤnger ſey, ſo empfinde man nichts mehr von der Traurigkeit; wann dem ſo waͤre, ſo wuͤrde ſich dieſer zu Ruh begeben, aber er iſt noch traurig, wie zuvor; hiemit muß es nicht wahr, ſonderen nur Traͤum ſeyn, was man von der Freud der Bekehrten zu ſagen pflegt; darum ſag ich, verherrliche JEſum, und ſeye zu frieden.
§. 23. Einwurff.
Jch finde dieſes gantz billich und recht, wann ich nur wußte, wie ichs machen muͤßte?
Er muß JEſum recht lieben,
Antwort.
1. Du biſt ja nicht ſo tumm, daß du nicht lieben koͤnneſt! liebe JEſum; dieſe Liebe wird dich alles lehren, als die himmliſche Salbung; ama, & fac quod lubet, ſagt Auguſtinus, d. i. liebe, und thue dann was dir lieb iſt zu thun; du wirſt bald mercken, was der Liebe Nahrung ſey, was ſie friſch, luſtig und helleuchtend mache, und hingegen was ſie verfinſtere und kraͤncke; Folge dieſer Koͤnigin und Braut des Lamms, die wird dich in allen Dingen recht Goͤttlich fuͤhren, und dir zeigen, was JESU das allerliebſte ſey, und dich treiben in allen Umſtaͤnden nur dasjenige zu erwehlen, was Chriſto das allergefaͤlligſte ſeyn mag, dich ihme am gleichfoͤrmigſten mache, und am innigſten in die Gemeinſchafft eines ſo guten GOttes bringe, und dagegen mit allem Ernſt zu meiden, was ihme verdrießlich.
§. 24. 2. Lieſe die H. Schrifft, die wird dir ſchon reichlich ſagen, was Chriſtus gern oder ungern habe; willt du es aber noch genauer wiſſen, wie du die allgemeinen Zeugnuß der H. Schrifft im Glauben in JESU Blut in die Ubung bringen ſolleſt, ſo mercke:
die Heilige Schrifft leſen,
§. 25. 3. Wann dich Wehe-Tagen, und bald dieſe, bald jene Widerlichkeiten anfechten, dann jeder Tag muß ſeine eigene Plag haben, ſo ſtaͤrcke dich beſtaͤndig mit Chriſti Leyden; ſo manchmahl du dich ſelbſt verlaͤugneſt, und das Creutz, ſo GOtt dir zuſchicket, mit Freuden umfaheſt, und ſollt dir gleich alles zu truͤmmeren gehen, ſo manchen ſuͤſſen Tropfen Wein gieſſeſt du in den Kelch der Danckſagung, biß er endlich voll wird, und du ihne JEſu an der Hochzeit, die Er mit deinem unſterblichen Geiſt zu halten geſinnet iſt, darreichen kanſt; So offt du in tieffer Angſt deiner Seelen ſeufftzeſt uͤber deine Gebrechen und Verdorbenheiten, ſo offt wuͤſcheſt du JEſu ſeinen blutigen Schweiß ab.
Wann du die Welt-Sorgen aus dem Sinn ſchlageſt, und die gantze Erden, mit allen ihren Vortheilen vergiſſeſt!
ſo richteſt du deinen Traur-vollen JEſum von der Erden auf.
So manchmahl du dich ſelber vernichteſt, und deine innerlichen Anfechtungen gelaſſenlich erduldeſt, auch deinem Neben-Menſchen der dich beleydiget, nichts nachtrageſt, ſonderen Boͤſes mit Gutem vergilteſt, im Verborgenen fuͤr ihne inſtaͤndig fleheſt!
ſo verſuͤſſeſt du JEſu ſeinen Mund, und treibeſt daraus die Bitterkeit, ſo der ewige Tod des Geſetzes Fluch, und der Natur Grollen gegen denen Widrigen ihme gemacht hat.
Wann du dich druͤber verwundereſt, ſo dir ein Menſch freundlich begegnet, und du die kleineſte Erquickung empfaheſt von einiger Creatur, und du nicht ein Staͤublein Gutes von jemanden begehreſt, ſonderen nur Boͤſes erwarteſt, und dich aller Straffen und Verachtung wehrt achteſt; ſo thuſt du JE- SU ſeine gebuͤhrende Ehr an, und bringeſt ihm in ſeinem ſchweren Kampf einen Lab-Trunck aus GOttes Kelter.
Wann du alle fleiſchliche Kurtzweil, Welt-Freud, lachen und ſchertzen, und eytele Geſellſchafften meideſt, damit der H. Geiſt nicht aus dir vertrieben werde!
ſo troͤſteſt du JEſum mit dem Engel in ſeiner groͤſten Betruͤbnuß, da Er weder aus noch ein wußt.
Wann du alle Gedancken, die nicht aus dem Heil.
Geiſt kommen, ausſchlageſt, und ihnen gar nicht nachhaͤngen willt; ſo wacheſt du mit JEſu.
wie man JESU im Leyden recht dienen ſolle.
Dieſes zu thun,
§. 26. Einwurff.
Wo ſoll ich aber Gnade finden, dieſes alles aufs allerbeſte ins Werck zu ſetzen, wie es meinem getreuen JEſu am allerangenehmſten ſeyn moͤchte?
findet man Krafft in JESU,
§. 27. Antwort.
Jn JEſu ſelbſt findeſt du unuͤberwindliche Staͤrcke, und uͤberſchwenglichen Labſaal, alle Laſter und Untugend in dir auszureuten, und taͤglich viel edle Frucht ins ewige Reich zu tragen; betrachte ihne nur als den Anfaͤnger und Vollender deines Glaubens; es iſt kein Boͤſes, kein Noth, kein Elend, kein Suͤnd, die nicht endlich vor ihme zerſchmeltzen muͤſſe, wie ſchwer und unuͤberwindlich es dir auch vorkommen moͤchte; dann JEſu Gnad iſt unuͤberwindlich, und nicht deine Suͤnden-Noth, noch Elend; Es iſt keine Gnad ſo hoch, ſo herrlich, ſo ſeltſam und wunderbar, die der Liebe JEſu zu viel waͤre dir zu geben; darum ſiehe doch nur auf ihne, ſo wirſt du nicht matt werden, noch den Muth fallen laſſen.
§. 28.
Aber da muß der Glaube das beſte thun; dann ſo lang ſich die Suͤnd in der Seelen reget, und der Menſch nichts in ſich findet, als Zorn, Hochmuth, Haß, Unreinigkeit, Welt-Sinn und Geld- Liebe, ſo dunckts ihn ein unmoͤglich Ding zu ſeyn, daß er jemahlen Chriſti Bild in ſich empfangen ſolte, und durch ſeine Krafft ein neuer Menſch werden; ja er vernimmt gar nichts von der Stimm des Braͤutigams unter dem Geraͤuſch und Getuͤmmel, ſo Suͤnd, Tod, Teufel und Fleiſch durch einander machen, ob er gleich alles anwendet etwas vom Heyl und Erloͤſung zu vernehmen; da weißt der arme Menſch offt nicht ob die Gnaden-Sonne JEſus, oder aber der Suͤnden-Nebel werde die Oberhand gewinnen; ſo fichtet das auch offt lang mit einander.
Jn ſolchem Zuſtand nun muß der Menſch immer dem Teufel und ſich ſelbſt widerſprechen, und ſagen:
Es iſt doch ein JEſus; es iſt doch ein GOtt und Vatter der dem Suͤnder gern vom Tod zum Leben hilfft; es iſt doch ein Hoher-Prieſter, und ein Blut der Verſoͤhnung; es iſt doch ein Seligmacher, der ein HERR iſt uͤber Suͤnd, Tod, Teufel und Hoͤll, und der eben um der Bußfertigen, und wegen ihren Suͤnden bekuͤmmerten, und immer wider ſie mit allem Ernſt ſtreitenden, ja gern uͤber ſie herrſchenden und triumphierenden Suͤnderen willen in die Welt kommen, damit Er ihnen zu ewiger Gerechtigkeit und Leben verhelffe; daß ich ein Suͤnder ſey, das weiß ich, und fuͤhle es nur zu wohl, und darff nicht erſt warten biß mirs der Teufel ſage, dem nur dieſes wehe thut, daß ich nicht ein Suͤnder bleiben will, und verweißt mir nur das, was ich haſſe, und er hingegen liebet: woran mir ecklet, und er hingegen Luſt hat; daß ich aber ein Menſch ſeye, der GOttes Sohn zum Bruder habe, darf ich nur nach der Naſen greiffen, ſo ſehe ichs ſchon, dann ich habe ja Leib und Seel; und davon zeuget die gantze H. Schrifft, daß JEſus ſie retten wolle; Darum Er auch an Seel und Leib gelitten hat.
wann man ihne im Glauben faſſet.
Das neunte Capitel.
Nutz zur noͤthigen Erinnerung an Unbußfertige ſo wohl als Bußfertige.
Noͤthige Erinnerung fuͤr die in ihrer Bosheit Unbußfertige,
§.
1. Wir haben aber annoch eine noͤthige Erinnerung aus den Worten des Texts zu nehmen;
Hier ruffet JEſus aͤngſtiglich: Mein Vatter iſts moͤglich, ſo gehe dieſer Kelch vor mir uͤber.
O wie unſinnig ſeynd dann ſo viele Chriſten, die mit den Juden ruffen: ſein Blut komme uͤber uns und unſere Kinder!
ja die mit ihrem Leben und taͤglicher Unbußfertigkeit GOttes Gerechtigkeit noͤthigen, als ob ſie ſagten:
ich will ſuͤndigen; ich will der Welt und Fleiſch dienen; ich will meine Gebrechen behalten, dein Zorn-Kelch o GOTT! komme je laͤnger je naͤher zu mir, und gehe je bey mir nicht voruͤber!
ich will taͤglich mehr einſchencken, und Suͤnd zu Suͤnd, Traͤgheit zu Traͤgheit, Ungehorſam zu Ungehorſam hinzuthun, biß die Maaß voll ſey; Es iſt zwar niemand, der ſolches rede; dann ſonſten wuͤrd man ihme die Zungen aus dem Rachen reiſſen; es iſt auch nicht leicht jemand, der ſolches gedencke, dann die falſche Einbildung von einer blinden Barmhertzigkeit ſchlaͤfferet die Menſchen ein; aber Tichten und Trachten, Handel und Wandel zeugen ſolchen Sinn und Gemuͤth vor Himmel und Erde; gleichwie der Sohn der in Weinberg gienge, mehr ſagte mit ſeiner That, als ſein Bruder, der mit dem Maul geſagt hatte: ja ich will gehen.
Alſo iſt der gewiſſer auf dem Weg zur Hoͤllen, der wuͤrcklich drauf gehet, als ſo einer ſagte:
er wolle in die Hoͤlle gehen und gienge nicht, ſonderen thaͤte die Werck Chriſti.
daß ſie ſich ſollen des H. Abendmahls enthalten.
§.
2. Wie billich ſollten ſolche den Kelch des H. Abendmahls bey ſich laſſen fuͤruͤber gehen, damit ſie nicht ihnen ſelber das Gericht trincken.
O wie manchem waͤre es beſſer, er wuͤrde weit bey der Heil.
Tafel ſtehenden Fuſſes, getoͤdtet, als daß er ſo immer Suͤnden auf Suͤnden, ein Untreu und Falſchheit auf die andere gegen GOtt und Menſchen haͤuffet, gleich als ob ein ſilberner Kelch im Abendmahl wiederum ſollte gut machen, was der Huren-Kelch Babylon an der Seelen verderbet hat; da es doch nur aͤuſſerlich geſchicht, und die Seel nicht beruͤhret, es ſeye dann ein lebendiger Glauben, und recht gruͤndlicher Haß gegen alles Boͤſe in dem Hertzen, der allein des wahren Bluts JEſu faͤhig iſt, das ewige Leben zu genieſſen; es iſt nicht moͤglich, daß ein ſolcher Spott des Leydens Chriſti ſollte ungeſtrafft bleiben; es ſeynd zwar GOtt alle Ding moͤglich, die nicht wider ſeine Natur, Wahrheit, Gerechtigkeit und Heiligkeit ſtreiten; aber eben ſeine Heiligkeit hat dieſes mit einem unauffloͤßlichen Band zuſammen verknuͤpfet, daß, wer den Gnaden-Kelch nicht mit heiſſem Durſt ergreiffet, und den Suͤnden-Kelch nicht bey ſich voruͤber gehen laſſet, daß auch der ewige Freuden-Kelch bey ihme voruͤber gehen, und der erſchroͤckliche Zorn-Kelch in ſeiner Seelen Durſt ſich ewiglich ergieſſen werde.
§.
3. O wie uͤbel thun demnach auch hier alle annoch ungedultige, unleydige und eigenwillige Seelen!
JEſus hat niemahl weder Creutz noch Schmach, noch Schmertzen abgebetten, vielmehr hat Er Petrum einen Satan geſcholten, welcher an ihne begehrt, Er ſollte ſein ſelbſt ſchonen; und hier hat Er nur um ein wenig Ausluͤfftung angehalten, damit Er nachwerts die allerſchnoͤdeſte Mißhandlung, und die groͤſte Schand vor aller Welt ausſtehen koͤnte; Und wir wollen uns immer aus dem Creutz, ſo uns doch meiſtentheils die allernoͤthigſte und ſeligſte Sache iſt, heraus betten; Der Wille JESU ware ſo heilig und rein, daß die, alles innig durchtringende Augen GOttes niemahlen nichts unrichtiges darinnen gefunden; gleichwohl opferte Er denſelben gaͤntzlich auf dem Willen ſeines himmliſchen Vatters; Und wir, die wir nichts als Unredlichkeit, Falſchheit, Verkehrtheit und Unſeligkeit in unſerem Willen haben, wollen den- noch denſelben der Goͤttlichen Weisheit, Liebe und Allmacht nicht unterwerffen!
Bußfertige aber im Creutz Unleidige
§.
4. Wie ſollten wir uns doch nicht ſchaͤmen, vor unſerem Jmmanuel, die wir nichts als Ungnad und Hoͤll verdienet, denen GOtt alle Wiedrigkeiten zu ihrem Beſten zuſchickt, und noch denen Gedultigen ſo herrliche Gnaden-Belohnung verheiſſet; und wir ſeynd ſo thorecht daß wir dieſes unſer Heyl mit Fuͤſſen von uns ſtoſſen; da hingegen JEſus eine ſo ſchwere Buß, und ſo ſchmertzliche Reinigung vor ſich nicht noͤthig hatte, ſonderen bloß um unſerer Seligkeit willen, hat Er dieſes brauſende Gifft und aufwallenden Fluch in ſich hinein geſogen; und damit nicht ein Tropfen von dieſem Greuel zuruͤck bliebe, hat Er GOtt ſeinen Vatter um Friſt gebetten; und wir Unſeelige wollen ihm das Hoͤchſt-heilſame nicht nachtrincken, darinnen lauter Heyl und Seegen iſt, und welches Er uns zur Geſundheit und Leben uͤbergelaſſen hat.
ſolle die Betrachtung deſſen was JEſus fuͤr ſie gelitten
§.
5. Wir ſollten ja bey jedem Leyden und Bedraͤngnuß uns dieſe Rechnung machen, das ſey ein Troͤpflein aus dem Becher, welchen uns die Guͤtigkeit des Vaͤtterlichen Hertzens GOttes von Ewigkeit her auszutrincken beſtimmet, damit alle Verſtopfung, da Chriſti Blut und Geiſt nicht eindringen und durchlauffen konnte, geoͤffnet, alle Unſauberkeit ausgefuͤhrt, und alles in uns in die allerſeligſte und lieblichſte Ubereinſtimmung mit dem Willen GOttes gebracht werde; und wir alſo nimmermehr auf die Geſchoͤpf ſehen, ſonderen alles mit Luſt von der heylenden und ſegnenden Hand JEſu annehmen, weilen uns doch alle Leyden Haar-klein zugemeſſen, und von Ewigkeit aus lauter unverfaͤlſchter Treu uns zugedacht ſeynd.
im Creutz gedultig machen,
dann der Kelch den JESUS einſchencket, iſt heilſam,
§. 6. JEſus hatte uͤber die maſſen Urſach zu zitteren und zu zagen, und betruͤbt zu werden biß in den Tod; dann wir haben ihm den Kelch eingeſchenckt; nun kan vom Suͤnder nichts kommen als teuffliſche Gallen, Hoͤllen-Flammen, Todes-Noth, und Sataniſche Abſcheulichkeiten.
Der Kelch aber, den wir trincken, iſt von JEſu eingeſchenckt; nun kan von ihme nichts kommen als die Erſtlinge der ſeeligen Unſterblichkeit, Weghebung alles Ubels, lauter Seeligkeit und ewiges Leben.
Und ſolten wir ihm dieſes alles nicht mit hertzlichem Danck abnehmen und zu allem ſagen:
O JEſu nicht wie ich will, ſonderen wie du wilt! ach daß doch ich und du nimmer im Streit ſeyn moͤchten! ich Suͤnder, und du mein JEſu!
iſt doch unſer Leben verborgen mit Chriſto in GOtt, und hat JEſus alle unſere Feinde verſchlungen in dem Sieg; wie ſollt uns dann grauen, oder noch einige Uberlegung bey uns Platz haben, wann JEſus den alten Menſchen in uns toͤdten will, damit Er unſer Krafft, Staͤrcke, Weisheit, Gottſeligkeit und Herrlichkeit uͤberall ſeye.
derohalben ſolle es heiſſen nicht wie ich, ſondern wie du wilt.
§.
7. Es ſoll immer bey uns heiſſen: nicht wie ich Hochmuͤthiger, ſonderen wie du demuͤthiger JEſu willt; nicht wie ich Raachgieriger, Geitziger, in irrdiſcher Liebe Gefangener, ſonderen wie du ſanfftmuͤthiger, milter JEſu, du Freyer und freymachender Sohn es haben wilt.
Aber da muß wohl das Lamm ſelbſten uns ſeiner heiligen, reinen und gelaſſenen Natur theilhafftig machen, durch mannigfaltiges Leyden und Laͤuterungen, wann wir ihme dieſes von Grund des Hertzens nachſprechen ſollen; wir muͤſſen uns ſelber haſſen und verlaſſen, und nichts behalten als JEſum; JEſu lauterlich anhangen, ſonſt macht uns der Widerwillen bald unruhig, und wird ſich bald dieſer, bald jener Vorbehalt und Aufſchub aus denen Schlupf-Loͤcheren des Drachen hervor thun, deren Sprach iſt: nicht wie du willt, ſonderen wie ich will, ich mache es gut, ich ſtelle die Sach wohl an, du verderbeſt ſie nur.
O! ſollte doch dieſe Gelaſſenheit dieſes allerheiligſten Laͤmmleins nicht uͤberall alles Widerſtreben der Natur in uns zerſtoͤren, und uns ſo ſanfft, gelind und geſchmeidig machen, allem Willen GOttes, wie ein reiffe Lilien, die ſich quetſchen und drucken laſſet, ohne mit einigem Doͤrnlein der Widerſetzlichkeit die reibende Hand zu verletzen; welches geſchicht, wann ſich die Seele immer in den Willen JEſu einhuͤllet, und ſpricht:
§. 8. Willt du mein GOtt, daß mich die Verſuchung laͤnger quaͤle; daß mich die Suͤnden-Noth noch weiters plage, daß eitele Gedancken mein Gemuͤth beneblen; daß ich nichts in mir ſehe als Ungerechtigkeit; daß ich den Angel des Verderbens in der Suͤnd laͤnger fuͤhle, und der Honig-ſuͤſſen Freud deiner holdſeeligen Gegenwart und Gnaden-Scheines entbehre, und an ſtatt der Kuͤſſen deines H. Geiſtes, die Fauſt-Schlaͤg des Satans erdulde, und von widerwaͤrtigen Geiſteren gezwacket und hin und her geriſſen werde; Mein GOTT nicht wie ich will, ſondern wie du willt; Ein Fremdling ſeyn in Meſech, ſoll mir in deinem Willen nicht weniger anmuthig ſeyn, als in deine Vorhoͤfe geſetzet, und von den reichen Guͤtern deines Hauſes geſaͤttiget zu werden, nach meinem Willen; da ichs nur verderbete, wann ich nicht zeitig und reiff genug darzu, und mein innwendiges Hertzens-Gefaͤß nicht wohl ausgereiniget waͤre.
Darum verfahre mit mir, wie du immer willt, ich will gar nichts aͤnderen in dem Lebens-Lauff, welchen deine Barmhertzigkeit mir verordnet hat, was mir alle Tag und Stund widerfahren ſolle; Du haſt dich Tod, Teuffel und Hencker in reinſter Abgeſchiedenheit und ſanffteſter Gelaſſenheit uͤbergeben, da es einen wohl immer ſchad zu ſeyn duncken moͤchte, daß ein ſo guter JEſus unter ſo boͤſe Haͤnde kaͤme! und ich ſollte mich nicht in die allergetreueſte, zarthertzigſte JEſus- Haͤnde uͤberlieferen, der ich ſo ſchnoͤde bin, daß ich nicht ſchlimmer werden kan!
Aber o wie bald wird was gutes an mir erſcheinen! wo ich deiner Gnaden-Hand alle Meiſterſchafft voͤllig uͤberlaſſe; Du, mein JEſu, haſt ungezweiffelte Proben deiner Gunſt und Brunſt nach meiner Seeligkeit abgelegt! ein Narr und Unſinniger muͤßte der ſeyn, der dir nicht unendliche Wunder zutrauete! darum ſolls fuͤr ein und allemahl darbey bleiben; nicht wie ich will, ſondern wie du willt; Hallelujah.
Entſchluſt einer an den Willen GOttes ſich uͤbergebenden Seele.
Gebett.
WJr koͤnnen dir, guter GOTT! nichts thun noch geben vor ſolch dein unausſprechlich Geſchenck deines eingebohrnen Sohns, und deine groſſe Liebe zu uns, die wir in alle Ewigkeit nicht gnug werden koͤnnen ruͤhmen; Ja dieſes Lob wird unſer innerſtes erquicken auf eine unbegreiffliche Weiſe; wir werden dirs in alle Ewigkeit nicht koͤnnen vergeſſen, daß du unſer Suͤnd und alles Ubel, ſo daran hanget, uns abgenommen, und auf deinen Sohn geleget haſt, der es alles zu Grund ausgetilget, und alle Fuͤlle ſeiner Gottheit an uns gewandt, damit er unſer Hertz fein rechtſchaffen froͤlich mache: und du ſeheſt es nicht ungern, wann wir uͤber dieſem deinem groſſen Heyl in Freudenreichem Loben, Dancken und Jauchzen gar zerfloͤſſen;
Aber wir wiſſen wohl, warum dieſe Freude nicht heraus will; Satan mißgoͤnnet es uns, und wirfft uns Dornreiſer genug in Weg, daß wir nicht mit rechter Weile von ſolcher Seeligkeit erwarmen koͤnnen; aber auch unſer traͤg und unglaͤubig Hertz thut uns am meiſten zu leyd, und halt uns auf mit vielen naͤrriſchen und foͤrchterlichen Uberlegungen, daß wir den Kelch der Danckſagung nicht doͤrffen anruͤhren, und wann wir ihn ſchon anfaſſen, ſo haben wir ſo viel bitteres im Mund, daß wir kaum ein Troͤpfgen von dieſem goͤttlichen Freuden-Wein ungemiſcht, lauter und gantz rein trincken koͤnnen; o wanns einmahl darzu kaͤme, wie wuͤrdeſt du uns doch ſo lieb, o unſer GOtt!
ach thue es doch um deines H. Lobs willen, daß es nicht in Abgang komme auf Erden.
Zuͤnde an das Licht des Glaubens in uns durch den Heil.
Geiſt, wie in deinen erſten Blut-Zeugen, damit wir doch gruͤndlich und ungeſtoͤrt glauben koͤnnen, daß was am Oelberg geſchehen, ſeye aus ewiger Lieb vor uns geſchehen; Ach GOtt! unſer Unglaub ſtoßt ſolchen heiligen Gedancken immer zuruͤck, daß ihn das Hertz nimmer recht erfahren und davon erhitzet werden kan: Ach es iſt dir ja daran gelegen, daß wir keck glauben, du habeſt uns, mich und die Meinigen lieb, wie ein GOtt lieb hat ewig, unendlich, unausſprechlich; das Werck bezeugts ja genugſam; Dann was haͤtteſt du doch anders oder mehr thun koͤnnen, mich glauben zu machen, du liebeſt mich, und ſeyeſt begierig meiner vollkommenen Erloͤſung nach Leib und Seel; ach ſo ſchaffe noch heut vor der Sonnen Untergang einen unwanckelbaren Glauben in mir, an dich meinen getreuen GOTT und Vatter, daß ich dir alſo traue, wie man einem GOtt trauen ſoll, mit hoͤchſter Zuverſicht in allen Noͤthen, mit ſeeliger, ruhiger Hoffnung des allerbeſten, das nicht auszudencken iſt; mit unverweilter Vollbringung deines Willens und Gehorſam biß in Tod.
Ach HErr JEſu Chriſte, was ſollen deine erkauffte Geſchoͤpffe ſagen von dir! wann wir Engels-Zungen haͤtten, ſo muͤßten wir verſtummen! o GOTT!
was haſt du gethan vor undanckbare und in Suͤnden ausgezehrte!
wie haſt du doch uns Menſchen ſo innig lieb als der Sohn der Liebe! daß dein gantzer Leib Bluts-Thraͤnen weinet; Hieran erkennen wir, daß wir Thoren ſind, daß wir dich nicht von der Wiegen an geliebet, gelobet, und im Geiſt und Glauben umhalſet haben; Ach wir Narren! daß wir eine Stund anderswo Luſt und Vergnuͤgen geſuchet, als bey dir, du Liebe-Meer, das nun den Damm zerreiſſet, und die haͤßige Welt uͤberſchwemmet:
Hier erkennen wir dein JEſus-Hertz, du Traube der Erloͤſung! es waͤre wohl immer und ewig ſchad, wenn wir jetzt dieſen Himmels-ſuͤſſen Moſt und goͤttliche Trauben-Blut nicht wollten trincken zu Engliſchem Labſal unſerer Seelen; wir waͤren wohl wider uns ſelbſt.
Ja HErr JEſu es iſt mir leyd, daß ich geſuͤndiget habe, aber gelobet ſeyeſt du, daß du mich zu dir genommen an den Oelberg; Deine Liebe und Treu, die kein Menſch oder Engel ausſprechen kan, an mir geoffenbahret; ich habe aus dem Becher deiner Seeligkeit getruncken, und eine Beer von dir geſchmeckt, darum iſts mir erlaubt dich anzuruͤhmen, wie gut du ſeyeſt.
O GOTT! wir wollen alle dir leben und keinem andern, wir haben nunmehro ein zuverſichtlich Hertz zu dir, nachdem du nicht nur auſſer uns, ehe noch ein Staͤublein von uns vorhanden ware, am Oelberg unſer Heyl bedacht; ſondern auch heute, nachdem wir dich beleidiget, haſt du deine vollbrachte Erloͤſung uns ins Hertz hinein geſchenckt, und in unſern Seelen verſiegelt durch den H. Geiſt: unſer Glaub lebet und lecket deine Bluts-Tropffen auf an deinen holdſeeligen Wangen, damit ſie nicht an Boden fallen.
O lieber HErr!
wie froh ſeynd wir, daß es dir einmahl jetzt unausſprechlich wohl iſt in der Klarheit, die du hatteſt bey dem Vatter ehe die Welt ware, dich aber deren entaͤuſſeret eine kleine Zeit um unſert willen, o Liebe! damit du uns koͤnneſt hinnach ziehen zu dir: Schaffe daß wir dieſe deine Liebe glauben mit allem Ernſt; keine Zeit und Weile nehmen zu anderen Dingen, kummerhafften Sorgen und ſchaͤdlichen Paßionen; Daß unſer Hertz truncken werde in Freud und Fried von dir du wahrhafftiger Weinſtock! und wir bey allen unſeren Beruffs- Geſchaͤfften gleichwohl dein nicht vergeſſen, und uns einig dahin befleißigen, daß deine Freude unbefleckt in uns bleibe; es koſtet dich jetzt keine Muͤhe mehr, uns alles Gute, die herrlichſte Gnaden mitzutheilen, nachdem du das feurige Zorn-Schwerdt ausgeloͤſcht, in deinem blutigen Schweiß und Todes-Kampf den Weg ins Heiligthum geoͤfnet, den Geſundheit- und Lebens-Brunnen aus GOTT, ſamt allen Schaͤtzen des H. Geiſtes wieder aufgegraben;
Gieb, gieb dann guter JEſu! alle Augenblick, was du uns mit ſo ſchwerer Arbeit und hoͤlliſcher Angſt fuͤr uns erworben, was wollteſt du ſonſt mit machen?
du und die heilige Engel bedoͤrffens nicht, ſie haben ſonſt genug aus GOTT! die Welt brauchts auch nicht, fragt nichts darnach, biß ſie auf Erden nicht mehr hauſen kan; ſo giebe doch die Fruͤcht deiner Leiden uns, die wir auf dich harren, und dein Heyl lieb haben und gern bey dir ſeynd, dann du macheſt uns viel Freude und Wonne;
Es iſt wahr HERR JEſu, daß du uns noch viel lieber bey dir haſt; aber Teuffel, Welt, Fleiſch und Suͤnden lauffen uns den Weg vor, und lauren, wo ſie uns von der Straſſe nach dem Oelberg abfuͤhren koͤnnen; weil ſie wiſſen, daß der Glaub an deine Liebe der Sieg iſt.
Ach HErr!
du haſt ſie ja uͤberwunden; ſie haben dich angegriffen und ſind zu ſpott worden; Laß ihnen doch nicht ferner die Freude, daß ſie uns plagen koͤnnen, dann wir ſind dein, und dein Sieg ſoll ja unſer werden; Und wann du uns je auch ein klein wenig willt ſchmecken laſſen, was Suͤnd und Teufel vor bittere, greuliche Ding ſeyen, ſo maͤßige die Anfechtung alſo, daß wir den Muth nicht verliehren, noch am wachen und betten gehinderet werden;
Ja HErr JEſu!
Du fuͤhreſt uns auch in dieſem muͤhſeeligen Leben in manche Angſt-Cammer, allwo es uns eine Zeitlang gar uͤbel iſt, und wir mehr von Bangigkeit, Hertzens-Beklemmung zu ſagen wiſſen, als von ſonderlicher Freud.
Ach du ſuͤſſer Heyland, gewoͤhne uns in ruhigen Tagen, daß unſere Hertzen dem H. Geiſt ergeben ſeyen und bleiben, damit wann die Noth an uns kommt, er uns alsdann in unſerer groſſen Schwachheit aufhelffe und vertrette mit unausſprechlichen Seufftzen, daß das Abba Vatter mit ſtarckem Geſchrey im Himmel ſchalle, auch dann zumahlen, wann wir wegen des Geſchreys unſerer Suͤnden nichts von der ſeeligen Kindſchafft, noch von der Suͤßigkeit der vaͤtterlichen Liebe GOttes in uns ſchmecken; Lehre uns unſere Sachen im verborgenen mit dir allein ausmachen; und wann die letzte unausbleibliche Truͤbſal anbricht, und wir mit dem Tode ringen, ſo wolleſt du uns den bitteren Angſt-Schweiß abwiſchen, und uns mit den Waſſern des Lebens erkuͤhlen, auch uns, nach deinem goͤttlichem Wohlgefallen etwann einen frommen Chriſten zuſenden, der uns aus deinem Evangelio, als deinem Troſt-Becher einen Hertz-ſtaͤrckenden Lab-Trunck darreiche?
Und ob wir noch kaum zwey Wort ſprechen koͤnnen, wolleſt du dennoch hoͤren, und deine Hochprieſterliche Fuͤrbitt vor uns, deſto kraͤfftiger zu GOTT aufſteigen laſſen; dann all unſer Heyl iſt und bleibt vollkommlich, ewiglich, lauterlich in dir, o du GOtt alles Heyls, der du Ausgaͤnge haſt im Tod; bewafne unſer Hertz mit deiner Krafft, daß es kein feuriger Pfeil treffe und verwunde; laſſe uns alle Augenblick des Oelbergs genieſſen; du ſafftiger Oelbaum und ſuͤſſe Traube; gieſſe dein heiliges Liebe-Oel und Wein der ſcharffen Zucht taͤglich in uns, weil wir es gar ſehr noͤthig haben! thue es ſo lang und viel, biß wir gantz friſch, ſtarck, durchaus heilig und unſtraͤfflich ſeyen an Leib, Seel und Geiſt; alſo daß wir mit gutem Muth Teufel, Suͤnd und Tod auslachen koͤnnen, weil ſie das Maul ſo ſchoͤn an dir verbrannt, dazu Stachel, Zaͤhne und Klauen verlohren haben!
O Jmmanuel! fahre fort uns zu lieben, biß der Oelberg ſeine Gnaden-reiche Oel- Baͤch in die gantze Welt auslauffen laſſet unter alle Voͤlcker, Nationen und Zungen, und alles Fleiſch ſehe deine Herrlichkeit, daß du es allein ſeyeſt, der da lieben koͤnne; Ehre ſey dem Vatter, der dich uns gegoͤnnt hat, und dir, daß du unſer biſt, und dem H. Geiſt, der dich verklaͤret ewiglich, Amen.
Anhang/ Betreffend die unterſchiedliche Erklaͤrungen der in dem Text vorkommenden Worten JESU, Der Geiſt iſt willig/ aber das Fleiſch iſt ſchwach.
Samt jeder Erklaͤrung Gruͤnde.
Die Gruͤnde deren, welche durch den Geiſt die hertzliche Zuneigung der Juͤnger zu JEſu verſtehen, ſeynd hergenom̃en
§. 1.
DJeſer Spruch wird ungleich verſtanden, die bekante Meynung, die durch den Geiſt verſtehet die hertzliche Neigung in den Juͤngeren zu dem HErren JEſu von ihme nimmer zu wancken, ſondern ihr Blut und Leben bey ihme aufzuopferen und allen ſeinen Befehlen auf das getreulichſte nachzukommen, auch ihne uͤberall auf die erſinnlichſte Weiſe zu erquicken; Welcher recht eiferige gute Wille aber von der anklebenden Verderbnuß in ſeiner Ausuͤbung gehemmet und geſchwaͤchet werde; dieſe Meynung ſag ich hat folgende Gruͤnd.
aus dem Veꝛhalten derſelben
§. 2. (1.)
Der Juͤngern Verhalten, da ſie uͤberall bezeuget, wie hoch ſie von JEſu hielten, und wie geneigt ſie ſeyen mit JESU zu ſterben, in der Prob aber und Stund der Verſuchung nicht eine kleine Weile zu wachen noch zu kaͤmpffen vermochten.
aus dem Liebesvollen Hertz JE- SU,
§. 3. (2.)
Das Lieb-volle Hertz JEſu gegen ſeinen Juͤngeren; als ob er ſagen wollte; wachet und bettet, daß ihr nicht in Anfechtung fallet; dann ich kenne euer Hertz, wie ihrs mit mir meynet; ihr habt zwar einige Anfaͤnge des neuen Liebe-Lebens, Erkanntnuß und Luſt zu mir, allein es ſtehet alles das Gute in groſſer Gefahr; wie ein Zweiglein leicht abgebrochen, und ein klein Flaͤmmlein bald ausgeblaſen wird, wo man nicht Sorg hat; darum verlaſſet euch nicht ſo ſehr auf die empfindliche Gnaden-Gaben, ſtaͤrcket euch vielmehr in GOtt mit anhaltendem Gebett und Flehen; und ich weiß wohl, wie gern euer Geiſt ſich als wie ein Adler aufſchwingen moͤchte ins Heiligthum, allein es hanget euch ein ſchwerer Klotz an, der plumpe und mit aͤuſſerſter Schwermuth angefuͤllte, und zum Schlaff ſich neigende Coͤrper, der euern willigen Geiſt ſtets unterzeucht und unterdruckt, alſo daß ihr uͤberwunden werdet; dencket aber nicht etwann, ich werde euch darum wegwerffen; nein! ſondern wann ich werde aufgefahren ſeyn zum Vatter, will ich dem neuen Willen und Geiſt in euch zu Huͤlff kommen mit ſo reichem Ausguß des H. Geiſtes, daß ihr in allen Verſuchungen an denen Machten der Finſternuß weit uͤberwinden ſollt durch mich, der ich euch geliebet habe, liebe und lieben werde in Ewigkeit.
§. 4. (3.)
Die gewohnte Redens-Art H. Schrifft, in welcher das Wort Geiſt zu oͤffteren malen alſo eintzelen geſetzt, nicht anderſt gebraucht wird, als den Satan zu bedeuten, inſonderheit wo ſie etwas vorher meldet, daraus Sonnen-klar erhellet, daß in ſolcher Schrifft- Stelle von demſelbigen die Rede ſeye, als zu ſehen Matth. VIII. 16. Marc. IX. 20. Luc. IX. 39. Act. XVI. 18. Epheſ. II. 2.
aus der Bedeutung dieſes Worts wann es einzelen
§. 5. (4.)
Ja, wo das Wort Geiſt dem Woͤrtlein Fleiſch entgegen geſetzt wird, bedeutet dieſes die Neigung zum Boͤſen und jenes die vom H. Geiſt erweckte Neigung zum Guten; in welchem Verſtand die Juden und gegen einander ſetzen, wormit ſonſten uͤbereinkommt.
Auch pflegen die alten Griechen und Roͤmer den Eifer zu was tugendhafftes und ruͤhmliches dem Geiſt, die Traͤgheit aber zum Guten, dem Leib zuzuſchreiben.
Nebſt dieſem ſtatuiren die allermeiſten Bramanen, daß ein jeder Menſch zwo Seelen habe, eine gute und eine boͤſe, und das wollte einsmahl ein wahlfahrender Gelehrter folgender maſſen beweiſen:
Wann ich, ſagte er, in der Einſamkeit bin und bette, ſo wollte ich gern alle Sinnen zuſammen ziehen, und mit meinem Hertzen einig und allein auf GOtt gerichtet ſeyn; und das iſt die gute Seel in mir, welche ſtaͤts nach GOTT ſeuffzet.
Hierneben aber empfinde ich auch groſſe Abhaltung vom Gebett, ſo daß mir bald dieſes, bald jenes ſuͤndliche einfallt, und das iſt die boͤſe Seel, die da allezeit lauter Unruhe und boͤſe Begierde im Gemuͤth verurſachet.
ſowohl als wann es dem Fleiſch entgegen geſetzt ſtehet.
§. 6. (5.) Den ſtaͤrckſten Grund geben ihnen die im Grund-Text ſtehende Woͤrtlein μἐν, δε. an die Hand; dann wo der Heyland diß: der Geiſt iſt willig/ aber das Fleiſch iſt ſchwach; haͤtte anfuͤhren wollen als eine Urſach zu wachen und zu betten; haͤtte er nothwendig das Woͤrtlein γἀρ gebraucht; es zeigt alſo das μἐν deutlich an, daß was gutes in den Juͤngeren ſeye, ſo zwar den Anfechtungen widerſtehe, aber vom Fleiſch uͤbermeiſteret werde.
Aus dem griechiſchen Woͤrtlein μν.δε
Die Gruͤnde deren, welche durch das Wort Geiſt den Satan verſtehen, werden hergeleitet; aus dem Zuſammenhang und der Bedeutung die dieſe Woͤrter Geiſt und Fleiſch haben.
§. 7. Demnach verſtehen etwelche Hochgelehrte Kirchen-Vaͤtter und geiſtreiche GOtts-Gelehrte, durch das Wort Geiſt den Satan, ihre Gruͤnd moͤgen wohl folgende ſeyn: (1.) Weil der Heyland ſchon zuvor von dieſer hinterliſtigen Nachſtellung des Feinds geſprochen, ſagende:
Satanas begehre ſie zu ſichten wie den Waitzen; da nun dieſes ſichten jetzt angehe, ſeye es eben die rechte Zeit geweſen ſie deſſen aufs friſch zu erinneren.
Welche Warnung, bey Luc. 22, 31. ſtehend, Matthaͤus nicht hat; Hingegen ſtehen bey Luca dieſe Worte nicht, der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach.
Uber diß iſts nichts ungewoͤhnliches daß der Teufel in der Schrifft einfaͤltig πνευμα, Geiſt geheiſſen werde, Luc. IX. 39. ſiehe! der Geiſt greifft ihn, ſo ſchreyet er alsbald, u. ſ. w. Epheſ. II. 2. wird er genennt der Geiſt, der zu dieſer Zeit ſein Werck hat in den Kindern des Unglaubens; und dann auch hier iſt er genugſam bezeichnet aus den Umſtaͤnden, indem JEſus von Verſuchung redt; nun aber iſt der Satan der Verſucher, der alle Gelegenheiten behend ergreifft, den Menſchen zu faͤllen, und derſelben keine vorbey ſtreichen laßt.
So werden die Menſchen Fleiſch genennt, Eſaj. 40, 6. Alles Fleiſch iſt Heu; anzuzeigen, daß es ohnmoͤglich ſiegen koͤnnte ohne Huͤlff des H. Geiſtes, aber dann in JEſu Krafft weit uͤberwinde, als der ſeinen Juͤngeren Macht gegeben zu tretten auf Schlangen und Scorpionen, und uͤber alle Gewalt des Feindes, und nichts werde ſie beſchaͤdigen, und darinn ſollen ſie ſich freuen, daß ihnen die Geiſter unterthan ſeyen .
Luc. X. 19. 20.
Aus dem Zwecke den JEſus hier hat.
§. 8. (2.) Kommt dieſe Erklaͤrung trefflich mit dem Zweck der Ermahnung Chriſti zur Wachtbarkeit uͤberein; in welcher er ſeinen Juͤngeren, durch Vorhaltung der Gefahr von einem ſtaͤts auf ſeinen Vortheil bedachten und nach Raub begierigen Geiſt, den Schlaf aus den Augen reiben wollte; Wie dann eben auch dieſes Motiv der hier ſo treuhertzig gewarnete Petrus gebraucht die Heiligen zum wachen zu ermunteren 1 Petr. V. 8. 9. ſo wohl als Paulus Eph. VI. 11. 18. welche Schrifft-Oerter eine Auslegung der Worten Chriſti ſeyn koͤnnten.
Da man hingegen ſich keines Spruchs zu entſinnen weißt, da auf eine ſo noͤthige ernſthaffte Vermahnung zum wachen wider die innſtehende Verſuchungs-Stund, alſobald unmittelbar eine Entſchuldigung der Schlaͤfferigkeit, wegen Willigkeit des Geiſtes und Schwachheit des Fleiſches angehenckt ſeye.
Waͤre hiemit dieſes der Sinn Chriſti, ſeine ernſte Vermahnung zum wachen und betten mit einem doppelten Grund zu begleiten, nemlich:
Es ſeye Gefahr von auſſen; dann da ſeye der Teufel, der als ein bruͤllender Loͤw herum ſchleiche, der Seelen toͤdtliche Wunden zu verſetzen; die Stund und die Macht der Finſternuß ſeye vorhanden; Satanas ſeye heiß-hungerig nach ihren Seelen; dann weilen ſie ihme und ſeinen Wercken abgeſagt, von ihme ausgegangen, und ſich zu ihme, als dem Heyland gewendet, um von ihme nicht nur die Vergebung der Suͤnden, ſondern auch deren Tilgung und Ausfegung zu erhalten; ſo werde folglich der Teufel an ihnen, als Ausreiſſer aus ſeinem Reich, nichts ſpahren, ſie zu ſichten, und dabey dieſes und jenes zu probieren, ob etwas angehen wolle, ſie zum Fall zu bringen; ſintemal er der Boͤßwicht und Schaden-froh viel eine groͤſſere Freude habe, wann er einem Pilgrim nach der Ewigkeit eines verſetzen, und einen Heiligen mit hoͤlliſchem Koth beſpritzen koͤnne, als wann er zwey tauſend Welt-Schwein in die Pfuͤtze von allerhand Befleckungen und Suͤnden hinein ſtuͤrtzet; darum, wann ſie nicht wachen, ſo ſey er gar willig und fertig ihnen an der Seeligkeit zu ſchaden, und ſie der Cron zu berauben; Es ſeye ein ſtarcker liſtiger und grauſamer Feind fuͤr der Thuͤr, deßwegen ſollen ſie Achtung geben, daß er ſie nicht unverſehens und ploͤtzlich uͤberrumpele.
Zu deme, ſo ſeye auch Gefahr von innen; die menſchliche Natur ſeye dem Fuͤrſten der Finſternuß bey weitem nicht gewachſen genug; muͤſſe alſo nothwendig eine Macht-Huͤlff von GOTT haben; deßwegen ſie ihne dann um ſeine Huͤlff und Beyſtand erſuchen muͤſſen; ſo ſeye auch ſehr viel in dem Menſchen, das mit dem Feind unter dem Hut ſpiele, die Seel zu verkauffen, der Verraͤther ſeye im Hertzen, der dem Feind das Thor oͤffne, und den Sieg in die Haͤnd ſpiele; deßwegen dann die Burgerſchafft nicht nur wacker auf der Hut ſeyn, ſondern auch darneben ihren Koͤnig unablaͤßig um Huͤlff anflehen muͤſſe.
Aus dem, weilen die Erklaͤꝛung groſſe Schwuͤrigkeiten aus dem Weg raumet.
§. 9. (3.) Raumt dieſe Erklaͤrung eine Schwuͤrigkeit aus dem Weg, welche bey der gemeinen Auslegung ſich findet; nemlich, daß der Gegenſatz zwiſchen Fleiſch und Geiſt in einem und eben demſelbigen Menſchen, oder in dem Anfang und Fortgang der Bekehrung ſtehenden Glaubigen niemahlen in dem Verſtand in H. Schrifft gefunden werde, daß der Geiſt, den zum Kampf aufgeweckten fertigen Willen, hingegen das Fleiſch, die in der fleiſchlichen Natur oder Theil liegende Kraͤffte der Wiedergeburt, welche zwar da, aber ſchwach ſind/ alſo daß ſie das Wollen des Geiſtes zu vollbringen nicht Krafft genug haben, bedeuten.
Hingegen ſetzt die H. Schrifft dem Geiſt in den Wiedergebohrnen entgegen, das ihnen noch anklebende und nicht vollkommen getoͤdtete boͤſe Fleiſch, welches wider den Geiſt ſtreite; da dann die Schwaͤche dieſes, dem Geiſt widerſtehenden Fleiſches, dem glaubigen Streiter nicht die Gefahr der Verſuchung noch folglich die Nothwendigkeit zu wachen vergroͤſſeret, ſondern vielmehr ein Vorbott eines voͤlligen Siegs und Materi des Troſts waͤre.
Aus der damahligen Beſchaffenheit der Juͤngern.
§. 10. (4.) Damahlen, als der Teufel als ein maͤchtiger Geiſt der Verſuchung in dieſer Geheimnuß-reichen Stund mit erſinnlichſter Wuth anfiele, den lieben Heyland und ſeine Juͤnger angriff, und mit aller ſeiner Macht wider den Sohn der Liebe GOttes angieng, der eben im Streit ware dem hoͤlliſchen Drachen ſein Raub-Neſt zu zerſtoͤren, und ihm das Regiment zu nehmen, welches er ſo lang in dem Menſchen gehabt, ſehet, da fande ſich das Gute in den Juͤngeren wie der gantze Verfolg ausweiſet, ſehr ſchwach; So aber der Geiſt waͤre willfertig, ſchnell, behend und muthig zum Kampf geweſen, und das Fleiſch hingegen ſchwach, ſo wuͤrden die Juͤnger der Ordre, ſo ihnen der Heyland vom Wachen und Gebett 2. ja 3. mahl gegeben, weit beſſer nachgekommen ſeyn: da wir im Gegentheil ſehen, daß ihnen der Heyland ein Verweiß gibt:
Wann nun der gemeine Sinn wahrhafftig waͤre, ſo wuͤrde JEſus zu den Juͤngeren geſagt haben:
Das Fleiſch iſt willfertig und der Geiſt iſt ſchwach.
Der H. Geiſt ware noch nicht da , das iſt, in Krafft noch nicht in ihnen offenbar; ſie hatten noch keinen Sieg noch Durchbruch erhalten zur Herrſchafft uͤber das Boͤſe; ihr guter Wille ware damalen noch umgeben mit ſtarcken, irrdiſchen und noch ungetoͤdteten Neigungen; alſo ware ihr gutes umhuͤllet mit Dunckel und Finſternuß und noch ſehr unlauter und vermiſcht; ihr Verſtand ware mit vielen fleiſchlichen Einbildungen von Aufrichtung eines irrdiſchen Reichs beneblet; zumalen auch ihr Leib noch nicht ein ſo herrlicher Tempel des H. Geiſtes ware als wie nach dem Pfingſt-Feſt; ſo konnte es wohl von ihnen heiſſen, ſie ſeyen Fleiſch oder noch ſehr ungeiſtlich, und in ihrer Natuͤrlichkeit eingewickelt geweſen; da hingegen es vom Teufel heiſſen koͤnnte, er ſey ein durchdringender oder finſterer Geiſt, und ſonderlich damahl ſehr willig, dem groſſen Werck der Erloͤſung zu widerſtehen:
Es koͤnnte hiebey erwieſen werden, daß Gal. V. 17. nicht vor einen parallel Ort dieſer Rede Chriſti zu halten ſeye; wo man ſich in diſputieren einlaſſen wollte.
Joh, VII.
§. 11. Geſetzt aber, man gebe dieſem Schrifft-Ort einen ſolchen oder anderen heilwaͤrtigen Verſtand; dieſes hat eben nicht ſo viel zu ſagen.
Dann wir glauben billich, daß wir alle noch von ſehr vielen Schrifft-Stellen nicht den eigentlichen Sinn des Geiſtes gefaſſet; es gibt nicht wenige dunckele Schrifft-Spruͤche, davon die GOtts- Gelehrte, ſo ſonſten gleicher Meynung ſind, doch verſchiedene Auslegungen haben; offt iſt der Sinn des H. Geiſtes ſehr geheim in Buchſtaben eingewickelt, alſo daß der natuͤrliche Menſch, ſo die Ding des H. Geiſtes nicht verſtehet, ſolche Geheimnuͤſſe mit dem Schluͤſſel der Vernunfft nicht aufzuſchlieſſen vermag: ja es hat auch der Geiſt der Erleuchtung ſeine verſchiedene Stuffen, und iſt bey weitem nicht das was der Geiſt der Jnſpiration geweſen, der denen Apoſtlen gegeben ware mit unfehlbahrer Gewißheit uͤber die Sachen des Reichs Chriſti auszuſprechen.
Welches von dieſen beyden der wahre Verſtand ſeye, giltet gleich viel,
§. 12. Waͤre demnach ſehr liebloß gethan, wann einer den anderen ungleichen Begriffs wegen irrig ſchelten, oder gar den Kertzer- Titul anhaͤngen wollte; Und iſt alſo auch aus dieſem Grund ſehr unbillig geweſen, daß einige eifrige Gemuͤther uͤber dieſe Predigt uͤbel zu ſprechen geweſen, um der Erklaͤrung dieſes einigen Spruchs willen, welche gleichwol mit aller Beſcheidenheit vorgetragen worden, ohne die gemeine Auslegung mit einem Woͤrtlein anzutaſten, vielweniger zu verwerffen; dann ich reſpectire gern allezeit, was gottſeelige, erfahrene Lehrer geurtheilet, in welchem Abſehen auch ſelbige in dieſer gedruckten Predigt beybehalten worden, allen Anſtoß voͤllig aufzuheben, und allen Anlaß zum Gezaͤnck abzuſchneiden .
Daß ſie aber im Vortrag nicht beruͤhrt worden, ware die Urſach, weilen diß nur ein Umſtand meiner zu verhandlenden Materi ware, und wann ich mich in gruͤndlicher Erklaͤrung dieſes Spruchs haͤtte wollen einlaſſen, und den Seel-verderblichen Mißbrauch zur Uberzeugung aufheben, waͤre mir wenig, ja gar keine Zeit uͤbrig geblieben.
Jndeſſen iſt mir noch jetzo in der Seelen leyd, daß der zitterende, leidende und zagende JEſus, (der aus tringender Begierd vor ihr ewig Heyl ihnen vor Augen gemahlet worden, ob ſie dardurch zur Buß, Glaub, Lieb gegen GOtt dem Vatter und unſerem HErren JEſu Chriſto moͤchten erwecket werden) daruͤber vergeſſen worden; da gleichwohl kein Chriſt iſt, der das, was in dieſer neu-vorkommenden Erklaͤrung vorgebracht worden, nicht vor eine uralte, unlaugbare, in H. Schrifft und Erfahrung gegruͤndete Wahrheit halten muͤſſe, die keines wegs ſtreitet wider des Glaubens Aehnlichkeit.
und waͤre liebloß gehandelt einen um deſſentwillen zu veꝛkaͤtzeꝛn.
1 Cor. XI. 16.
Die damahligen Umſtaͤnde moͤgen viel zur Mißdeutung beygetragen haben.
§. 13. Allein die damahlige Umſtaͤnde moͤgen wohl das meiſte zu ſolcher Mißdeutung beygetragen haben.
Jndem etwelche aus unguter Abſicht zu hoͤren moͤgen kommen ſeyn, nur um etwas zu erſchnappen, um dardurch widerliche Paßionen zu ihrem eigenen Vortheil in anderen zu erregen; welches ihnen der erbarmende JEſus nicht zurechnen wolle in ſeiner Erſcheinung und in ſeinem Reich.
Wie dieſes Verhalten anzuſehen ſeye.
§. 14.
Das Verhalten dieſen lieben Perſonen kommt mir eben vor, als wann einer bey einer koͤſtlichen Mahlzeit ſitzende, unter vielen guten Geruͤchten eines erblickte, ſo ihme noch unbekannt, und er alsdann ſein vernuͤnfftlich Schalcks-Aug ſo weit herrſchen lieſſe, dieſe Speiſe nicht allein ohne Grund und Gewißheit verdaͤchtig zu halten, ſondern aus einem eigenſinnigen Unwillen alle andere Speiſen ſtehen laſſen, aufſtehen, und von der Mahlzeit verdrießlich weggehen, und hernach uͤber alle Speiſen, ſo zugegen geweſen, auf eine ungehaltene Weiſe herſchelten wollte:
Es iſt kein Schaf ſo tumm, wanns auf eine Waide gehet, da tauſend gute Kraͤutlein und Bluͤmlein ſtehen, das nichts eſſe, ſondern nur nachſehe, ob es nichts finde, das zwar gut und heilſam, aber nicht auf dieſe Matten gehoͤre, und es dann den gantzen Tag nichts thaͤte als ſelbiges Bluͤmlein anzublaͤcken!
Sagſt du das thut kein Schaaf, aber wohl ein bellendes Huͤndlein, ſo will ich auch hieruͤber mit niemanden haderen.
§. 15.
Es kan aber auch wohl ſeyn, daß zu obbemeldter weltlichen Angelegenheit, in einigen der alte Adam in ſeiner falſchen Ruhe durch gegebene Erklaͤrung geſtoͤrt worden, und uͤber ſolchen Angriff allarm geruffen, weilen er gefuͤhlet, man nehme ihme darmit ein ſanfft Kuͤſſen unter dem Kopf hinweg, und da komme er auf einen harten Stein zu liegen:
dann wie der gemeine Hauff dieſen Spruch verſtehet, gereichets vielen zu ewiger Verdammnuß: dann, wann GOTT bey ihnen anklopfet, ſie uͤberzeuget, ziehet, warnet, und aus ihrer Traͤgheit zu einem wahren Ernſt im Chriſtenthum bringen will, ſo ſchreiben ſie das ſich ſelbſt zu, vermeinend, das alles entſtehe aus ihrem Grund, und ſie haben einen ſo willigen Geiſt; ſchmeichlen ſich in Selbſt-Gefaͤlligkeit als ob ſie GOTT im Schooß laͤgen, indem ſie ſo gute Ruͤhrungen und Gnaden-Zuͤge bey ſich ſpuͤhren; wann ſie aber GOttes Stimm ſtaͤts ungehorſam ſeynd, dem Trieb ihres verderbten Hertzens folgen, mit dem Welt-Geiſt einſtimmen, und niemal wahre Buß thun, gute, heilige, daurhaffte Fruͤchte des Geiſtes in ernſtem Kampf mit der Suͤnd tragen, den Sinn Chriſti weder kennen noch anziehen wollen, ſondern nur fort und fort bey allen Anlaͤſſen das thun, was die heuchleriſche Schlang, die ehrbare Welt, und das vernuͤnfftige Fleiſch gerne ſiehet; ſo beſchoͤnen ſie alles mit dem: das Fleiſch ſey ſchwach; und bilden ſich ein GOtt ſolle darmit zufrieden ſeyn, daß er ihnen geruffen, ohngeachtet ſie ſeinen Ruff niemahlen in ſich zur Krafft kommen laſſen, nie den ſchmalen Lebens-Weg in Chriſti Nachfolg mit Ernſt angetretten; Was ſie aber vor ein Urtheil zu gewarten haben; finden wir .
Wie ſchaͤndlich die gemeine Meynung von einigen mißbraucht werde.
Prov. I.
§. 16.
Was gehet ſolche das Exempel der Apoſteln an, die ihren willigen Geiſt mit der That bezeuget, da ſie auf den erſten Winck, JEſu zu lieb alles verlaſſen, ſeinen Willen uͤberall ohne Ausnahm und Widerſprechen ins Werck geſetzt, getroſt mit ihme vors Laͤger hinaus gegangen, und ſeine Schmach getragen, und nur dieſes eintzige mahl von dem allzuhefftigen Sturm der Hoͤllen uͤberwaͤltiget erlaͤgen; da hingegen dich kein Heyls-Mittel in die Selbſt-Verlaͤugnung und Vereinigung mit Chriſti Goͤttlichem Sinn und neu Leben hineinziehen kan, du ſperreſt dich wie ein ſtettiger Ochs; dann der Geiſt ſehr willig iſt zu Gelt, Ehr und Luſt, zu Zorn, Rachgier, Menſchen-Gefaͤlligkeit und das Fleiſch gar ſtarck; die dich davon abhaltende Stimm GOttes im Gewiſſen zu uͤbertaͤuben; biſt heimlich froh deine Widerſetzlichkeit und herrſchende Unluſt zu den Gebotten des Evangelii zu entſchuldigen.
Welche ſich dan- noch damit nicht
ſo wenig als mit dem Spruch Pauli Gal. V. 17.
§. 17. Gehet man moͤrderlich gleichfalls um mit Pauli Spruch Gal. V. 17. da er die zwey Heer-Laͤger vorſtellet, ſo gegen einander zu Felde liegen; Jmmanuel, GOttes Geiſt, und der mit ihm in einen ewigen Bund getrettene allierte Menſch einerſeits; anderſeits Satan, die Erb-Suͤnd und das Fleiſch; da will der ſchlangiſch Welt-Sinn haben, Chriſtus und der allmaͤchtige H. Geiſt muͤſſe immer den kuͤrtzeren ziehen, und koͤnne es in einer mit ihme verbundenen und uͤbergebenen Seel nicht darzu bringen, daß ſie die Gebott GOttes bewahre, und thue den Willen ihres Vatters im Himmel, wie gern ſie auch wollte; Satan und Fleiſch ſpiele immer den Meiſter, da ſey weder Sieg noch Triumph zu gewarten.
Da doch Paulus hier juſt das Gegentheil lehret; nemlich, der H. Geiſt nehme den Willen gefangen unter Chriſti Joch, ſo daß der Glaubige ſeinem Heyland folge gegen alles Widerſtreben des Fleiſches, alſo daß er nicht thun moͤge, was er ſonſt ſeiner verderbten Natur nach gern wollte; und daß diß Pauli Sinn ſeye, koͤnnte man aus allen ſeinen Schrifften zeigen:
nur eines bald darauf folgenden Spruchs zu gedencken; ein Gecreutzigter kan ſich ja weder regen noch bewegen nach eigenem Willen; nun aber haben diejenigen, welche Chriſto angehoͤren, ihr Fleiſch gecreutziget ſamt den Luͤſten und Begierden, darum thun ſie nicht was das Fleiſch gern will, ſondern was der H. Geiſt will, von dem ſie getrieben werden, indem ſie leben und wandlen.
oder mit den Worten Rom.
VII. 14- 24. beſchoͤnen koͤnnen.
§. 18. Rom. VII. 14-24. ſtellet Paulus gar lebendig dar den Zuſtand eines Menſchen, der unter dem Geſetz kaͤmpfet wider die Suͤnd; weilen aber die Krafft und Salbung des H. Geiſtes noch nicht in ſein Hertz ausgegoſſen durch den Glauben an JEſum, ſo iſt eben noch kein rechter Sieg, ſondern nur ſo ein erbaͤrmlich wimmeren und jammeren in dem Kercker des Geſetzes, und ein Gewiſſens-Marter nach der Heiligung und neuem Leben aus GOttes Geiſt; dann die Suͤnd bleibt allerdings unuͤberwindlich, ſo lang, biß die Gnad kommt und der lebendig-machende Geiſt der in Chriſto JEſu iſt; dieſer macht erſt die Seele frey vom Geſetz der Suͤnden und des Todes.
Wer doͤrffte doch von Paulo einem ſo heiligen Mann GOttes ausgeben, er ſeye auch noch in ſeinem Apoſtel-Amt ein fleiſchlicher, unter die Suͤnd verkauffter Menſch geweſen, der das Gute nur gewollt, aber nicht vollbracht, dagegen Boͤſes gethan, und in der Suͤnden Geſaͤtz gefangen ſitzen geblieben!
O wie viel ein anders zeugen alle ſeine Schrifften! darum wird Chriſti Zorn erſchroͤcklich anbrennen wider alle, welche die H. Schrifft, ſo ihnen zur Bekehrung und Seeligkeit gegeben ware, verdrehet haben zu ihrer eigenen Verdammnuß;
§. 19. Deßwegen rathe ich jedermann in allen Treuen, daß er Leib und Seel dran ſtrecke Tag und Nacht, von der Suͤnd rechtſchaffen frey, und GOttes Knecht zu werden in der lebendigen Erkanntnuß Chriſti; ſintemal dieſes unvergleichliche Kleinod nur ernſten Streiteren zu theil werden ſoll, deren williger, wackerer Geiſt in Chriſti Geiſt und Krafft, das ſchnoͤde Fleiſch ſamt der Welt, Satan und Hoͤll munter und tapferlich beſieget.
Der Goͤttliche Koͤnig unſers Hertzens will ja ſelbiges vollkommenlich vergnuͤgt machen, er hoͤret niemahls auf daran zu arbeiten, ſo wohl unſer Hertz rein und frey zu machen von allem was nicht aus GOTT iſt, als ſeinen heiligen Willen darinn zu wuͤrcken!
O wann doch nur die Menſchen dieſe groſſe und wichtige Wahrheit faſſen wollten, ſo wuͤrden wir JEſum bald ſehen herrſchen!
Aber ach die Natur-Menſchen wollen das Gute nicht thun, noch das Boͤſe laſſen; und diejenigen ſo eines guten Willens ſeynd, nehmen ſich vor das Boͤſe zu uͤberwinden, und das Gute auszuwuͤrcken durch ihr eigen Wohl-Anwenden, und wollen GOTT zwingen, daß er ihnen eine eigene Heiligkeit ſchencke, und formiren ſo viele Praͤtenſionen; Wenn dieſe und jene ihr Unrecht erkenneten, und auf die Lehre JEſu Chriſti und ſeiner heiligen Apoſteln acht haͤtten, welche uns verſicheren, daß wir aus uns ſelbſt nicht tuͤchtig ſeyen etwas Guts auch nur zu gedencken, daß wir ohne den HErren JEſum nichts thun koͤnnen, weder das Boͤſe beſiegen, noch das Gute wuͤrcken!
Und wann die Menſchen recht aufrichtig, gruͤndlich und beſtaͤndig glaubten, daß JEſus in allen guten Dingen der Anfang ſeye und das End, der Erſte und der Letzte ſeye; ſo geben ſie ihme alle Ehr und Herrlichkeit uͤber alle gute Begierden und Bewegungen, welche der GOTT aller Barmhertzigkeit in ihren Hertzen wuͤrckte; und wo ſie erkenneten, daß ſie von ſo hoher, heiliger Hand herkaͤmen, ſo wuͤrden ſie die eingegebene gute Gedancken und heilige Begierden alſobald ins Werck ſetzen als des HErren Willen, und koͤnnten mit groſſem Glauben dieſen Liebe- und Guͤte-vollen Vatter um Beyſtand anflehen, der ihnen nur darum von ihme alles zu bitten beſiehlet, damit er viel Anlaß habe ihnen zu geben, welches GOttes Freud iſt.
Getreuer Rath des Urhebers.
Anſprach an das Wort des Vatrers.
§. 20. O du ewiges Wort des Vatters, du redeſt ohne Aufhoͤren in unſeren Hertzen durch deine Wuͤrckung, welche alle gute Begierden in uns hervor bringt, welche Begierde Paulus das Wollen nennet; Wann wir alsdann, erkennende, daß es dein Wille ſeye, den du uns anbeuteſt, dieſen deinen Willen genehm halten, und den unſeren demſelben unterwerffen, dich bittende, du ſolleſt ihn ſelbſt bemeiſteren, ſo gibſt du uns das Vollbringen, und erfuͤlleſt unſer Verlangen, und willigeſt ein in die Bitt, ſo deine Gnad in uns gewuͤrckt hat.
O Wort!
O Licht!
O ewige Wonne!
du erleuchteſt uns, damit wir ſehen, daß nichts als Boͤſes in uns ſeye, ja uͤberall alles Boͤſe; O unendliche Guͤtigkeit!
du laſſeſt uns dieſes Ubel nur zu dem End ſehen, auf daß wir drein einwilligen, daß du es ausrotteſt!
O ewige Wahrheit!
du zeigeſt uns nur darum das Boͤſe in uns, damit wir darab erſchrecken, zu dir ſeuffzen, und du es auf unſer Sehnen hin abſchaffeſt; und du wuͤrckeſt das Gute, damit wir dich erkennen lernen, und dich herrſchen laſſen in uns und durch uns, nach aller deiner Hertzens- Luſt und Freud zu deiner Herrlichkeit, und du GOTT! unſer Hertz anfuͤlleſt mit deiner reineſten Liebe, und dieſe, dieſe heilige Liebe alles aus uns vertreibe, auf daß du in uns als ein triumphierender Koͤnig regieren koͤnneſt ewiglich, Amen.
Gedancken von den Seelen-Aengſten.
Uber Pſalm.
XXV. 17.
Text. Pſ. XXV. 17.
Luth.
Die Angſt meines Hertzens iſt groß, fuͤhre mich aus meinen Roͤthen.
Hebr.
Die feindſeeligen Aengſten meines Hertzens haben ſich ausgebreitet, fuͤhre mich heraus, aus meinen beklemmenden Bangigkeiten.
Das erſte Capitel.
Von dem Urſprung der Seelen-Aengſten, wie auch ihrer Natur und Art.
§.
1.
Wunſch und Gebett.
DEr geaͤngſtete JEſus laſſe mir ſein Gnaden-Angeſicht leuchten, daß ich in ſeinem Licht recht ſehe und die Wahrheit GOttes nicht verfehle; alles zum Preiß ſeiner Gnade, und zum Troſt angefochtenen Hertzen, um ſeines Nahmens willen Amen.
Die Seelen-Aengſten der Glaubigen ſeynd von verſchiedener Art.
§.
2. Daß glaubige GOttes Kinder in mancherley Seelen-Aengſten gerathen koͤnnen, bezeuget die taͤgliche Erfahrung neben der H. Schrifft.
Die Spruͤche ſind klar. Pſ. XXV. 17. XXXI. 10. LXI. 3. LXXI. 20. LXXVII. 3. 4. LXXXVIII. 4. CXXXVIII. 7. CXLII. 4. das Exempel Jobs.
Wer die Schrifft-Oerter behertziget, findet, daß Seelen-Aengſten nach verſchiedener Art auch einen verſchiedenen Urſprung haben.
(1.) Gibts Prophetiſche Aengſten, da die Maͤnner GOttes die ſchwere Seelen-Leiden des HErren Meßias als auch ſeiner lieben Gemein im Geiſt vorhero empfunden; JEſum unter der Teufeln und Menſchen wuͤtender Rott, unter den ungeheuren Suͤnden-Bergen, unter den Marck und Blut ausſaugenden, Seel-zerſchmetternden Donner-Strahlen des fluchenden Geſetzes, ja unter den brennenden Pfeilen des Allmaͤchtigen geſehen, worab ſich ihr innerſtes hefftig erſchuͤttert und ein zweyſchneidig Schwerd durch ihre Seele gegangen.
Sie ſahen auch wohl in naͤchtlichen Geſichten nicht ohne ſchreckhafften Schauer und Entſetzen die Kirch als ein wehrloſes Turtel-Taͤubelein in den Klauen des eingefleiſchten Drachen girren und winſeln; wovon ſie auch am Leib kranck und ohnmaͤchtig wurde.
Mithin war ihre Gemeinſchafft an denen Leiden Chriſti wohl tieffer und inniger als der allermeiſten Glaubigen der letzten Zeit.
(2.) Redt die Schrifft von denen unausſprechlichen Seelen-Aengſten unſers HErren JEſu Chriſti, die er um unſerer Suͤnden willen und an unſerer Stelle ausgeſtanden; welche niemand vermochte zu ertragen und zu uͤberſtreiten als der ſtarcke GOtt und Heyland der Welt, der allein Gewaltige und Unuͤberwindliche.
§. 3. (3.)
So gibts gemeine Aengſten, die allen Kindern GOttes gemein ſind, bey den einten mehr, bey andern weniger.
Und hiervon iſt hier eigentlich die Rede.
Von denen halte ich, daß ſie aus dem hoͤlliſchen Angſt-Reich urſtaͤnden, d. i. von der Gegenwart, ſtuͤrmiſchen Wuͤrckungen und Einfluͤſſen der Hoͤllen-Geiſter unter Goͤttlicher Zulaſſung.
Einmahl die Schrifft ſchreibt ſie der Hoͤllen zu. 1 Sam. II. 6. Pſ. XVIII. 6. und dem Tod, d. i. dem Fuͤrſten des Todes. Pſ. LV. 5.
So gewiß man von der Gegenwart und Gemeinſchafft der himmliſchen Geiſter, Friede und Freude ſpuͤhret, ſo gewiß iſt es, daß man von den ſtuͤrmiſchen Eindruͤcken der Teufeln Angſt, Schrecken und Unruh ſpuͤhret.
Denn es iſt bey denen Theoſophis eine ausgemachte Sach, daß wir hier auf Erden Entredeux ſind zwiſchen dem Himmel und der Hoͤllen-Reich und alle beyde auf uns wuͤrcken und eintroͤpfflen; ſie wollen uns alle beyde zu ſich ziehen.
Von welchen hier die Rede ſeye und wo ſie ihren Urſprung hernehmen.
§.
4. Hier gilts wachen und betten, alles was ſich beym Hertzen meldet, lernen kennen und entdecken, damit man jedwedem nach Gebuͤhr begegne, und ſich nicht aus Mißverſtand von ſchandlichen Qual-Geiſtern elendiglich vexieren laſſe; dann es widerfaͤhret ihnen viel zu viel Ehre, wann ihnen ein Menſch das Ohr leihet, ſie werden nur kuͤhn, trotzig davon und je laͤnger je unverſchaͤmter, darum muß man ſie verachten; Sich im gegentheil befleiſſen, daß man alleweil in heiligen Freuden-reichen, friedſeeligen Verrichtungen und Geſchaͤfften der Engeln ſtehe, damit den Trauer-Geiſtern aller Zugang verſperrt werde durch die Gegenwart des Schlangen-Tretters und ſeiner heiligen Aufwaͤrtern, die ſo gerne beywohnen, wo man von GOttes Liebe, Gnad und Heyl ſinget und klinget; diß ewige Feuer der Liebe und des Lobens halt die Thiere des Abgrunds zuruck.
Wie man ſich darwider waffnen ſolle.
Der Satan bedienet ſich deꝛ uͤbelen Leibes Diſpoſition dabey
§.
5. Man kan aber auch diß mit gutem Grund beyſetzen, daß die argen Hoͤllen-Geiſter ſich der uͤblen Diſpoſition unſers Leibes, (als deſſen Verſtopffungen, Beſchwehrung mit zaͤhem Schleim oder Gallen ꝛc.) meiſterlich zu bedienen wiſſen, ja daraus wie eine Batterie machen, davon ſie das arme Hertz beſchieſſen.
Alſo iſt auch ein Temperament zu melancholiſchen Finſternuſſen, Traurigkeiten und Aengſten geneigter als das andere.
Diß alles verſtehet der tauſend Kuͤnſtler nur allzuwohl, und weiß ſich deſſen wider uns zu bedienen.
und bringet ſie offt in die aͤuſſerſte Noth.
§.
6.
Welches der Mord-Geiſt bißweilen ſo grauſam treibet, ſo hart anſetzt, ſtuͤrmet Puff auf Puff, alſo daß der bedraͤngte Menſch ſich nicht zu erhohlen weißt, Witz und Sinn verliehrt, ſeinem eigenen Leib und Leben nicht mehr vorſtehen kan; Satan feuret aus allen Stuͤcken und jagt den armen Geiſt in eine ſolche Enge, daß er vor dem ſchwartzen Rauch der ewigen Finſternuß nichts mehr vor ſich ſiehet, und aus dem brennenden Schiff der irrdiſchen Huͤtten ins Grundloſe Meer der Ewigkeit, aus der Veſtung des zeitlichen Lebens mitten unter das wilde Heer des Satans hinaus ſpringt; eben wie ein von Hunden verfolgtes Rehe in der Angſt ſich wohl uͤber den hoͤheſten Felſen hinunter ſtuͤrtzt, dieſes widerfahrt einigen, damit alle Menſchen erkennen, daß Job den guten GOTT nicht vergebens ein Menſchen-Huͤter tituliere Job. 7, 20.
Dann wo GOTT nicht auch uͤber die Circulation Creyß-Lauff der Gebluͤter wachete, ſo kaͤme kein Menſch ohne Selbſt-Mord ab der Erden: ach wann dem Seelen-Feind verhengt wird ein melancholiſch Temperament in Jaſt und Verwirrung zu bringen, ſo hilfft faſt kein Wehren mehr, es muß geſtorben ſeyn.
Zum Beweiß, wie noͤthig ihnen das Geleit JEſu wider ſolche Feinde.
§.
7. Solche vom Teufel ermordete Menſchen ſind Gedenck-Saͤulen an der Straß, an denen ein jeder Pilgrim mit groſſen Buchſtaben leſen kan, was fuͤr einen gifftigen Feind er am Teufel habe und wie noͤthig ihm das Geleit Chriſti und der Glaub an ſein Evangelium ſey:
Der Teufel bringt zwar den Leib ums irrdiſch Leben; indeſſen bleibt dem Geiſt das, was er geſucht; das Blut JEſu, womit er in ſeinem aͤngſtlichen Glaubens-Hunger beſprengt worden, macht ihn ſeelig, das darff der Teufel nicht anruͤhren noch abreiben.
Eben wie ein ſchoͤner Frucht-reicher Baum, obſchon eine allzu ungeſtuͤmme Winds-Braut denſelben ausreiſſet, ſo behaͤlt er dennoch ſeine Fruͤchte, und ob er erbaͤrmlich an Boden geworffen ligt, ſo urtheilet gleichwohl ein jeder, der ihn ſiehet, daß es kein Baum ſey, der ins Feuer gehoͤre, darum laßt ihn der Koͤnig in ſeinen vermauerten Paradieß-Garten verſetzen, da kein ſchaͤdlicher Sturm herbrauſen darff.
Luther ſagt: der Teufel ſey ein groͤſſerer Herr als der Roͤmiſche Kayſer; demnach ſey es auch eine groͤſſere Ehre vom Teufel umgebracht zu werden als von dieſem.
Das laß ich ſeyn.
Mir grauſets ab dem einten wie ab dem andern:
Der rechte Troſt ligt mir im Pſ. CXVI. 15. und Rom.
XIV. 8. den laß mir einen geſchickten Steuermann ſeyn, der das Schiff unter den grauſamſten Meers-Wogen in erwuͤnſchten Hafen zu bringen vermag, ja der bey Zerbrechung des Schiffes verſchaffen kan, daß nichts von den allerkoſtbarſten Waaren verlohren gehe.
§.
8. Da mangelt dem Satan auch nicht an Materie uns zu beſchuldigen und zu verklagen, gleichwie vor GOTT, alſo auch in unſern Hertzen und Gewiſſen; denn er findet Mangel, Gebrechen, Fehler, Schwachheiten, Untreu, Unweißheit, Unheiligkeit ꝛc. genug.
Daraus macht er denn feurige Pfeile, und bombardiert das innwendige Friedens-Reich gar hefftig, ſetzt angehends eine finſtere Wolcke als eine Schied-Mauer zwiſchen GOTT und uns, willens uns alles himmliſchen Troſts und Gnade, und ſuͤſſer Krafft des H. Blutes JESU Chriſti gantz und gar zu berauben.
Da er denn mit Anklagen und Fulminieren anhaͤlt, ſo faſt er kan; denn diß iſt ſein Haupt-Werck, darum er der Verklaͤger der Bruͤder heißt, der ſie vor GOTT verklaget Tag und Nacht.
Apoc. 12, 10.
Der Satan ſetzet ihnen mit Anklagen ſehr zu.
§. 9. Daher iſt wohl nichts ſicherers, ſeeligers, noͤthigers als das Verſoͤhnungs-Blut des Lammes in hohen Ehren halten, ſich bey ſtiller, ruhiger Zeit eine tieffe Hoͤhle graben im Heyls-Felſen; ſeine Laͤger-Staͤtte unter Chriſti Creutz aufſchlagen; die Gnade in hohen Ehren halten und im Gehorſam des Glaubens zur Heiligung anwenden, wer die zuͤchtigende, reinigende Gnad nicht verlaßt oder erbittert, den wird auch die troͤſtende Gnad in der Noth nicht laſſen:
Der ſumpfichte Hertzens-Grund, daraus ſothanes ſchwartze Zorn- Gewoͤlcke und verfinſternde peſtilentzialiſche Nebele aufſteigen, muß mit Fleiß durch Auffaſſung der Liebes-Strahlen Chriſti abgetroͤcknet, das ſtinckende Waſſer der ſuͤndlichen Neigungen abgeleitet werden: o Menſch! laß den Zugang zum Gnaden-Brunnen nicht verwildern, betritte ihn Tag und Nacht; raume alle Hindernuß flux aus dem Weg, ehe ſie zu einem unuͤberwindlichen Berg werde; kaͤue und wiederkaͤue GOttes ewige unwanckelbare Verheiſſungen, ehe ſie dir entzogen werden, allweil du ſie haben kanſt; biß deine Seele von derſelben Krafft und Suͤßigkeit durchmenget und ein Ding wird mit GOttes Wort; Lerne ohne Gefuͤhl, ja trotz allem Wiederſpruch deines verzagten Hertzens darauf bauen, und auf Chriſti Einladung hin deine Reiſe gen Zion fortſetzen, ob dich ſchon kein kuͤhles Luͤfftlein anwehet, die liebliche Sonne nicht ſcheinet, ja ob dir verlarvte Lichts Engele begegnen, die dich wollen kleinmuͤthig machen, als habeſt du nichts, was einem rechtſchaffenen Pilgrim anſtaͤndig, weßwegen du vom Koͤnig des Orts werdeſt uͤbel empfangen werden; glaube dem Verſucher nicht, es iſt nicht die erſte Luge die er ausgeſpeyt, wird auch nicht die letzte ſeyn, liegen iſt ſein Eigenthum.
Daheꝛ iſts noͤthig, ſich an JEſu Verſoͤhnungs- Blut im Glauben zu halten.
Als welcher ſich aller Heyls-begierigen annehmen wird.
§. 10. Frage JEſum ſelbſt, ob Er ſich Heyls-Begieriger, verlohrner Leuten nicht mehr wolle annehmen.
Obs jetzt nicht mehr wahr ſey, daß GOTT Liebe ſeye und nach der Suͤnder Bekehrung und Erloͤſung duͤrſte.
Glaube nichts oder du habeſt dich zuvor mir dem HErren Chriſto unterredt, befrage ihn ſelbſt uͤber alles und was er dir nicht ſelbſt ſagt durch ſein Wort und Geiſt, das achte nicht: wie etwa ein Kind ſich bey ſeiner Mutter ſelbſt erkundiget, obs wahr ſey was die Maͤgde ſagen, es gehe ſie nichts an, ſey ihr nicht lieb.
Mein ſagt die Mutter, nimmt das Kind in ihre Schooß, druckts an ihr Hertz und ſpricht: ich gib dich nicht weg, nein! nicht um hundert tauſend Gulden, alsdann ſchwebt das Kind nicht ferner im Zweiffel, trauet den Maͤgden nicht mehr, ſondern ſucht beſtaͤndiger bey der Mutter zu bleiben.
Welches die Waffen wieder dieſe Feind ſeyen.
§.
11. Der Teufel hat kein ander Pfeil, damit er uns abgewinnen kan, denn daß er GOtt ungnaͤdig fuͤrbildet; wo er darmit das Hertz trifft, iſt kein Menſch ſo freudig, daß ers kan ertragen, darum fichtet Chriſtus immer darwider und gibt uns dagegen dieſe Wehre, daß wir ſollen gewiß ſeyn und er uns ſelbſt gut dafuͤr iſt, ſo wir an ihn glauben und in ſeiner Liebe ſind, daß kein Zorn mehr im Himmel und Erden iſt, ſondern nichts denn eitel vaͤtterliche Liebe und alle Guͤte, da uns GOTT anlachet mit allen Engeln und auf uns ein Aug hat, als auf ſeine liebe Kinder, daß du nichts liebers ſollteſt wuͤnſchen, denn daß du dieſes Augenblicks davon fuͤhreſt.
So rein feget er den Himmel von allem Zorn und Schrecken, und fuͤllet ihn mit eitel Sicherheit und Freude, ſo allein das Hertz an Chriſto bleibt und ſich ſein halt.
§. 12. JEſus wollte gern ſeinen Chriſten einen Muth einreden, wie es ihnen denn auch wohl noth iſt, weil ſie dazu beruffen ſind, daß ſie ſich muͤſſen beiſſen und kratzen nicht mit Fleiſch und Blut, ſondern mit der hoͤheſten Gewalt in der Hoͤll, daran ſich die Welt haͤnget, dazu mit ihrem eigenen Gewiſſen, ſo die Suͤnd erſchreckt.
Wo nehmen ſie denn Krafft zum Uberwinden? allein daher, daß JEſus ſagt:
Jch bin in dir und du in mir, und ſind der Sachen eins, darum bleib nur feſt an mir, ich hab dich durch mein Wort zu mir bracht, und ſo du nun ſolches beweiſeſt und willt mit Gewalt in mir bleiben, da wills erſt ſchwer werden, daß es ſcheint, als ſeyeſt du allein und laß ich dich in Angſt und Kummer ſtecken: aber halt nur feſt:
Jch will dir beweiſen, daß ich dich lieb hab, du ſollſts im Hertzen fuͤhlen, wie GOTT ſo wohl gefallt dein Glaub, Bekaͤnntniß und Leiden.
Aus ſolchem wirſt du je laͤnger je mehr erkennen und erfahren, wer ich bin, was ich vermag und an dir thue und will mich alſo von Tag zu Tag dir offenbahren, biß du ſo geuͤbt biſt, daß du deinen Trotz gantz gen Himmel ſetzen kanſt und den Teufel zuruck ſchlagen, wenn er dich verklagen will; du ſeyeſt ein Suͤnder und habeſt hie und da nicht recht gethan und ſagen:
Wilt du mich lehren armer Teufel wie ich fromm ſeyn ſoll, warum lehreſt du dich ſelbſt nicht? gehe hin und beiſſe dich mit deinem G’ſtanck, Suͤnd, Tod und Hoͤll.
Jch hab einen andern Meiſter im Himmel, der mir nichts ſagt, denn von GOttes Gnaden und ewigem Leben, darum gehe mit deinem Maul anderſt wohin, ich kanns ſchon ſelbſt beſſer denn du.
Jn JEſu kan man uͤberwinden.
Des Satans Gewalt iſt eingeſchraͤnckt,
§. 13.
Das beſte hierbey iſt, daß der liebe Heyland ihm dem Feind nicht mehr zulaͤßt, als er weißt, daß ſeine Kinder ertragen koͤnnen, die er denn hierbey nicht ungetroͤſtet noch ungeſtaͤrcket laͤßt; wie ihm ſelber vom Engel widerfahren.
Luc. XXII. 43.
§. 14. Ja obwohl es bißweilen ſo ſchreckliche Exempele gibt, daß etwa eine Seele vom Gewalt der Verſuchung verſchlungen und verlohren zu ſeyn ſcheinet, ſo wirds dennoch beſſer mit ihr, wo nicht in dieſem, doch im zukuͤnfftigen Leben; es iſt kein Gewitter ſo ungeſtuͤmm, ſchwartz, finſter und entſetzlich, daß nicht ein heiter blauer Himmel und lieblicher Sonnen-Blick hinnachfolge.
Von ſo vielen Angefochtenen kommt hie und da einer um nach dem Fleiſch, wird aber im Verborgenen erhalten nach dem Geiſt, damit alle diejenige, die in Anfechtung beſtehen, ſolches nicht ihnen ſelbſt, ſondern der uͤberſchwenglichen Gnade Chriſti allein zuſchreiben und erkennen, daß es des Allmaͤchtigen GOttes hoͤchſtes Werck ſey, wann ein armer Suͤnder aus ſich ſelbſt, aus der Suͤnd, Tod und aus aller Macht des Teufels ſich in Chriſtum hinauf ſchwingen, und gantz und gar in ihn hinein kriechen kan, daß ſich Suͤnd und boͤß Gewiſſen uͤberall verliehren; der geplagte Suͤnder aller Anfechtung meiſter iſt und ſagen darff:
Jch weiß von keinem Tod noch Hoͤll:
Jſt ein Tod, ſo erwuͤrge er zuvor meinen Chriſtum!
iſt die Hoͤlle etwas, ſo verſchlinge ſie den Heyland!
kan Suͤnd, Geſetz oder Gewiſſen verdammen, ſo verklage es den Sohn GOttes! wenn das geſchehen iſt, ſo will ich mich darnach auch laſſen verdammen, freſſen und verſchlingen.
So lang aber der Vatter lebt und Chriſtus unuͤberwunden bleibt, ſo ſolls wohl mit mir ſtehen.
und kan mit aller Wuth die Seele eines Kindes GOttes nicht verdeꝛben.
Vermahnung der Gnade JESU wahrzunehmen.
§. 15. O Menſch brauche die warnende und von aller Ubertrettung zuruck ziehende Gnade heiliglich, bewahre und vermehre das Kleinod des Glaubens, ſo wird es deine Seele zu genieſſen haben am Tag der Truͤbſal; ſchaffs in der Zeit, ſo haſts in der Noth; Stimmeſt du mit der Gnad uͤberein in allem, die dich zu nichts ſchaͤdliches, ſondern zur hoͤchſten Seeligkeit, Ehre, Freud und Leben ziehet; betruͤbeſt du ſie nicht zu viel, ſo wird ſie dich hinwiederum in aller Betruͤbniß erfreuen, ſtaͤrcken und troͤſten, alſo daß du die triumphirende Sprach des groſſen Glaubens-Helden Lutheri vor Pabſt und Kayſer, vor allem, was klug, fromm und gelehrt heiſſen will in der Welt, ja vor dem Teufel ſelbſt in allem Gericht wirſt fuͤhren koͤnnen, biß dein Hertz und Gedancken in GOtt befeſtiget und gar zu ihm hinein gewandt iſt, auf ihn allein ſtarret, nur mit ihm zu thun hat, des Teufels weniger achtet als einer garſtigen Spinne und nur immerdar mit dem einigen beſchaͤfftiget, wie Chriſti Heyl ungemiſcht, rein, lauter, vollkommen in dich hinein komme und dich gruͤndlich heilige.
Je groͤſſer Noth je naͤcher GOTT.
§. 16. Alsdann ſoll dir nichts ausbleiben, was dir ſeelig iſt, auch nichts begegnen, daß dir ſchade; nur daß du immer beſſer lerneſt, wie boͤſe du und wie gut, heilig, lieb und Gnaden voll GOTT ſey: Scheint es denn, es ſey darauf und daran, daß dein Glaubens- Schifflein zerſcheitere, ſo wendets GOTT ploͤtzlich und fahret mit dir hart am Felſen des Untergangs vorbey; grabe nur tieff in Chriſti Wort, ſuche fleißig, du findeſt wohl etwa in einem Winckelgen deines Hertzens eine verborgene Krafft, die dir dein JEſus auf dein Bitten hin heimlich beygelegt hat, auf dieſen Tag der Angſt, brauchs, JEſus hat ſein genug.
Wer bey ruhiger Zeit ſich emſig und luſtig uͤbt im Gebett, der bekommt was vom Glauben Chriſti und erfahret in der Hitz der Anfechtung, daß GOTT noch alleweil eine Quell ſey lebendigen Waſſers, auch daß Teufel, Suͤnd und Tod ein gering Ding ſey gegen Chriſto dem Hochgelobten.
§. 17. JESUS hat etwas an dich gewandt und liebet dich, Er muß dich nothwendig in ſeinem Reich haben und dich ſeinem Vatter zeigen, halt ihms denn zu gut, wenn er dich fegen, ſaͤubern, butzen will, damit er dich ſchoͤn mache und du des Lebens GOttes und ſeiner Heiligkeit viel und reichlich in dir habeſt; denck nur, daß deine Seel was koͤſtliches ſey in ſeinen Augen, daher ſein allerheiligſter Liebes-Eifer nichts von dem abſcheulichen Wuſt der Suͤnd und des Fleiſches an ihr leidet, und iſt ihm ſo zu ſagen, leid, daß ers nicht anders abſchaffen und ſie davon durchaus rein und frey machen kan, ohn daß er dir ein bißgen wehe thue, dich fein ſaͤuberlich ins Schmeltz-Oefelein hineinlege; das muß allerdings ſeyn; Wo aber Chriſtus das nicht thaͤte, indem er der Stimm deiner Zaͤrtlichkeit gehorchte, ſo bliebe viel garſtigen Zeugs in dir uͤbrig, ſo da im Himmelreich unleidenlich waͤre; darum ergib dich willig drein, in tauſend Schmertzen, der Ausgang wird dichs lehren, wie hertzlich GOtt gegen dir geſinnet ſey.
Durch Leiden zur Freude.
§. 18. Glaubs nur, du irreſt nicht, daß du keinen aͤrgern Feind, Dieb, Moͤrder habeſt, als deine Vernunfft und Eigenwill; bitte GOTT einbruͤnſtig, daß er dich in allen Pruͤffungen wider dich ſelbſt gnaͤdiglich wolle beſchirmen; dann wo du dich ſelbſt nicht aͤuſſerſt haſſeſt, ſo wird die Liebe, Treue und Zuverſicht zu Chriſto fuͤrwahr nicht lange beſtehen.
Erinnere deinen ſuͤſſen Chriſtum ſeiner Worten, daß er dir den H. Geiſt der Wahrheit vom Vatter ſende, ſintemahl er ja gern ſehe, daß du dich in allen Stuͤcken recht verhalteſt, damit er auch Ehre von dir habe; nun ſey dir das kurtz unmoͤglich ohn den H. Geiſt; dein HErr ſoll nur nichts anders von dir gewarten als eine ungeſchickte, verdorbene, verworrene Auffuͤhrung uͤberall.
Der verderbte Eigen-Wille muß durchs Creutz gebrochen werden.
Alsdann wird GOTT
§. 19. Wahrhafftig GOTT hat beſſere Augen als du; hat er dich genug gedemuͤthiget, in der Klemme gehalten und dir dein boͤſes, verkehrtes Thun und ſchandliche Neigungen rechtſchaffen verleidet, ſo ſiehet er die Thuͤre ſchon vor ſich, dardurch er dich aus allen deinen Bangigkeiten hinaus fuͤhren will in eine ſehr groſſe Freude und Wonne, wiewohl es dich jetzt dunckt, du muͤſſeſt ewig drinn bleiben, ſeit der letzten, aber nicht nach GOttes Rath angewandten Huͤlff ſey vor dich keine mehr zu hoffen.
einen hinausfuͤhren,
wann man nur in Gedult ausharꝛet.
§. 20.
Jetzt zwar dunckt dich GOttes Erbarmung, Chriſti Verdienſt und des H. Geiſtes Vermoͤgen gering, klein und ſchlecht, indem du nichts davon fuͤhleſt; im Gegentheil findeſt du dein Elend, Suͤnd und Verſchuldung vor GOtt ſo groß, ſtarck, maͤchtig, bezwingend, daß Chriſti Herrlichkeit wie nichts dagegen ſcheint, eine pure Einbildung; welches alles eine Zeitlang ein ſchimpffliches Anſehen hat, aber harre du nur ein wenig, duͤcke dich, zupffe, ſchmiege dich, laß blitzen, regnen, hageln, donnern, biß alles fuͤruͤber iſt, ſey ſtill wie ein Maͤußlein, halt das Maul, faß die Gedult beym Arm, noͤthige ſie bey dir nieder zu ſitzen, biß ſich das Blat gewendet, was dich jetzt ſchrecket und drucket, vergangen; hingegen GOttes Gnaden-Krafft, der Friede Chriſti groͤſſer und weiter wird als aller Himmel Himmeln; thaͤtliche Wunder-Huͤlff wird Chriſti Wort rechtfertigen und in Credit ſetzen.
Der Glaub iſt bey den Glaubens-Helden nicht ſo ſchwer.
§.
21. Wird nun dem Feind ſolches zugelaſſen uͤber Seelen die in der Erkanntniß der Evangeliſchen Wahrheit, im Glauben, und alſo in der Gnade geuͤbet ſind, ſo koͤnnen ſie ihm deſto beſſer wiederſtehen, und kan er die nicht ſo leicht ins Garn bringen, daß ihnen nicht einige Oeffnung des Troſtes ſollte uͤbrig bleiben, obwohl er ſolche aufs beſte zu verſperren ſucht.
Diß iſt der ſeelige Nutz und unvergleichlich Privilegium, ſo man hat vom Gehorſam des Glaubens, da die Liebes- Begierd nicht ſo leicht abweicht von Chriſto zu ſich ſelbſt und der Welt; ach den Eckel nachwerts zu fuͤhlen, ſo GOtt hat ab aller Untreu, iſt Jammers genug.
Haͤrter haͤlt es bey den Ungeuͤbten.
§. 22.
Aber viel haͤrter iſt der Strauß bey ungeuͤbten, ſchwachglaubigen, und in geiſtlichen Kaͤmpfen noch ungeuͤbten Anfaͤnger.
Dieſe ſucht er mit aller Macht vom Glauben und deſſen Freudigkeit ab- und zuruck zu halten.
Wie ſie ſich in die-
§. 23. Nachdem du nun dieſes weiſſeſt, ſo henge dem Erb-Feind nicht nach in ſeiner boͤſen Luſt und heißhungerigen Begierd nach deinem ewigen Verderben, widerſprich ihm und zugleich auch deinem lugenhafftigen Hertzen, ſo gut du kanſt; ergreiffe mit allem deinem Willen alles das liebliche, gute, herrliche, ſo in H. Schrifft und in geiſtlichen Liedern bezeuget, daß es JEſus nicht nur habe, ſondern ſelbſt weſentlich ſey, klaube es heraus, ſauge, ziehe ſo lang und hefftig daran biß die bittere Rinde, Huͤlſen und Schaalen davon und du Chriſti als des Kernes Suͤßigkeit wonniglich ſchmeckeſt, ſo allen auch himmliſchen Honig und Nectar uͤbertrifft, da deine gekruͤmmete, beklemmete Seel bald wieder zu ſich ſelbſt kommen, Lufft und Odem hohlen darff: Jſt der Halß der einziehenden Glaubens-Krafft zu eng, ſo worge daran, biß du die Lebens-Saͤffte aus den Verheiſſungen GOttes hinunter bringſt in deiner Seelen-Grund; handelſt du ernſtlich in dieſer Sach, ſo wird dir zuletzt ein jedes Wort des H. Geiſtes zur lieblichſten Honig-Blum und ſafftigſten Himmels-Frucht werden dein Hertz zu laben, alſo daß deine neue Creatur ſtets einen friſchen Zuſatz zum Wachsthum in GOtt davon nehmen wird; dann ſchwach und ungeuͤbt ſollt du nicht bleiben, ſonſt gehets uͤbel.
ſem Kampf zu verhalten haben.
§. 24.
Am allerhaͤrteſten gehet es her, wann die Seele vor der Pforten der neuen Geburt ſtehet, und ſoll jetzt ihr Glaubens-Kind zur Welt gebaͤhren; da ſtehet der feurige Drache vor ihr, und will das Kind verſchlingen, davon die gebaͤhrende Seele unausſprechliche Aengſten fuͤhlet.
Siehe hiervon Apoc. XII. 2-4. Joh. XVI. 20. 21. Jer. XXX. 5. 6. 7. doch GOtt lob! bey redlichen und von GOTT ergriffenen Seelen gelinget es ihm nicht, denn das gebaͤhrende Weib gebiert dennoch ihr Glaubens-Kind, welches zu GOTT und zu ſeinem Thron gezucket wird. Apoc. XII. 5.
Den haͤrteſten Stand ſetzet es bey der Pfoꝛte der Wiedergeburt.
§. 25. Je hefftiger die Geburts-Schmertzen ſind, je edler iſt das Kind; die Geburt eines Menſchen iſt ein ſo herrliches Wunder GOttes, daß wo von jetzt an nur alle Jahr hundert ein Kind gebohren wuͤrde, man in der gantzen Welt davon zu ſingen und zu ſagen wuͤßte; allein man achtet der Goͤttlichen Wundern nicht viel, wegen derſelben Menge.
Ungleich hoͤher aber und ſeltener iſt die neue geiſtliche Geburt, ja es iſt wohl das erſtaunlichſte Wunder der H. H. H. Dreyeinigkeit; nichts wird ſo ſehr beneydet, verſperret und verwehret vom Satan; nichts koſtet ſo vieles Leiden, Angſt und Schmertzen, damit mans fuͤhle es ſey GOttes Werck und der Menſch muͤſſe ſich im Verzagen auf Tod und Leben an Chriſti Barmhertzigkeit hingeben; anbey geſchicht nichts auf Erden, daß ſo viel Verwunderns, Gratulierens und Gluͤckwuͤnſchens im Himmel verurſache, als wo ein ſothanes Gnaden-Kind oder neue geiſtliche Weſen und rechtſchaffener Erb der neuen Welt, ſchoͤn, munter, geſund und vollkommen an die Welt kom̃t.
Je hefftiger der Schmeꝛtze je edler das Kind iſt.
Fleiſchlichen Seelen kom̃et Satan am beſten bey.
§. 26. Beſſer gelingt es ihm bey untreuen, faulen, zaͤrtlichen und noch meiſt fleiſchlichen Seelen, ſonderlich die mit ſchweren Suͤnden beflecket ſind, die kan er ſchroͤcklich in ſein Angſt-Reich ziehen, daß man lange Jahr an ihnen zu troͤſten hat.
Und ſcheinet, GOtt der HErr laſſe ſolches zu, ſie in dieſem Angſt-Feuer zu ſchmeltzen, und gruͤndlich zu demuͤthigen.
Denen kan ein in ſolchen Wegen geuͤbter Troͤſter nutzliche Dienſte leiſten; wie hingegen ein unweiſer und ungeuͤbter Troͤſter ſie in erſchroͤckliche Labyrinthen bringe, daß bey ihnen aus uͤbel taͤglich aͤrger wird.
Wie ſich die welche meinen GOTT ſolle ſie gleich aus den Bangigkeiten befreyen, betruͤgen.
§. 27.
Manche Seele will gleich von aller Bangigkeit erlediget ſeyn, allein man muß vor allen Dingen den Eiterſchwaͤren fein ausdrucken, ehe der kuͤhlende Troſt-Balſam eingetroͤpffelt werde:
Der Menſch iſt gar zu falſch; er ſcheuet nicht von gantzem Hertzen, was ihn befleckt; er laßt nun und denn mit Willen an ſich, was ſeine Seele vor GOtt eckelhafft oder gemein macht und meynt doch das allerheiligſte Weſen ſolle ihn im Schooß ſeines holdeſten Friedens behalten und den hoͤchſtſtraͤfflichen Greuel durch Entziehung ſeiner Ruhe und durch wuͤrckliche Beaͤngſtigung nicht ahnden.
Ach man weichet von der Zucht und Regierung des H. Geiſtes, man iſt ungerecht, liebloß, heuchleriſch, geitzig, hochmuͤthig, luſtſuͤchtig, laßt das boͤſe heimlich um ſich freſſen wie der Krebs, mithin macht man ſich zu einem Glied des Thiers und gleichwohl will man keine Ungelegenheit davon empfinden, ſondern von allen Straff-Gerichten befreyet ſeyn:
das aber gehet nicht an; GOTT wird niemand was beſonders machen; die Suͤnd muß gaͤntzlich fort, oder GOttes gerechter Zorn, des Geſetzes Fluch und deines eigenen Gewiſſens Unruh folgen deinem Thun auf dem Fuß nach, wie deine Buß iſt, ſo iſt auch deine Seeligkeit, entweder gut und goͤttlich oder falſch, eingebildet, ohne Grund:
So viel du von Babels, Sedoms, Egyptens Art und Sinn gleißneriſch hegeſt und verdeckeſt, ſo viel erwarte auch von denen Zorn-Gerichten, Angſt- Feuer, Schwefel der Verdammenden, Krafft der Suͤnden, Stricken der Hoͤllen- und Todes-Noth.
§.
28. Der beſte dauerhaffteſte Troſt, ſo man unſteiffen Seelen und unreſolvierten Flatter-Geiſter geben kan, iſt gruͤndliche Hertzens-Buß und ein bitteres Weinen in der Gefaͤngniß Babylons nach der verheiſſenen Herrlichkeit der reinen himmliſchen Natur Chriſti, wogegen Satan am grimmigſten wuͤtet.
Jch kannte eine in GOTT verliebte Perſon, die wollte ihren Sachen rathen und es einmahl recht anfahen, ſie bettete und weinete ſehr zu Chriſto mit haͤuffigen Thraͤnen, ſie nahm Papier und Federn, die rothe Dinten mußten ihre Adern hergeben, dann ihr Hertz war alſo geſinnet, daß ſie ſich mit ihrem eigenen Blut Chriſto auf ewig verſchreiben wollte; als nun die Handſchrifft fertig und ſie ſelbe mit ihrem Nahmen unterzeichnen wollte, da kracheten alle Waͤnde und ſie meinte nichts anders, als das Hauß werd ob ihrem Haupt zuſammen fallen, auch nahm der Teufel ſeinen Abſchied mit einem hoͤlliſchen Geſtanck, der Teufel fuͤhlts wo es Ernſt iſt und er Chriſto Platz muß machen.
Ein ſicheres Mittel den Bangigkeiten abzukommen.
Satan kommet den Glaubigen bey,
§. 29. Jch habe droben geſagt, daß dergleichen Seelen-Aengſten allen Kindern GOttes gemein ſind; die Urſach iſt, weil der Feind zu allen dann und wann Acceß findet.
§.
30. Dann (1.) er findet ſie je zuweilen im Guten traͤg, im Gebett ſchlaͤfferig, ausgekehrt und vereitlet, da kan er ihnen fuͤrtrefflich beykommen, und ſie entweders in grobe Suͤnden ſtuͤrtzen, wie David geſchehen 2 Sam. XI. und Petro Matth. XXVI. der wohl um den Glauben kommen waͤre, wann Chriſtus nicht fuͤr ihn gebetten Luc. XXII. 31. 32. oder, mit feurigen Angſt-Pfeilen zerquaͤlen, daß der Glaube faſt unten ligt.
Drum ſagt Petrus:
Seyd nuͤchtern und wachet, dann euer Widerſacher ꝛc. 1 Petr. V. 8. der hoͤlliſch Baͤr oder Ketten-Hund iſt vom HErren der Herrlichkeit auf der Welt-Straß hart an der Haußthuͤr angebunden, wilt du nicht von demſelben gebiſſen ſeyn, ſo bleib daheim, es gilt nicht GOtt, den Teufel und ſich ſelbſt wollen verſuchen, es iſt wohl manchem uͤbel abgeloffen, daß er des Aufſtehens und Wider-Heimkommens vergeſſen fuͤr ein und allemahl.
Wo gehet ein arm Schaaf ohne Schaden aus ſeiner Pferch?
Entfernet ſich auch ein Pilgrim ohne Gefahr von der Reiſe-Geſellſchafft entweder zerriſſen oder ermordet zu werden? konnte auch ein Thier aus der Arch lauffen ohne zu erſauffen.
Ach man gedenckt nicht, daß das Fleiſch in Bekehrten eben ſo arg ſey als in der Welt, man trauet einem ſchwachen Anfang und bildet ſich Wunder ein, man verlaßt ſich auf ſeine Beine, wagt ſich aufs Eiß, und wo es GOTT nicht gnaͤdiglich verhuͤtet, bricht man den Halß:
Wer ſollte aus dem heiligen Bund mit JEſu ausgehen, hinter den Mauren ſeiner Verbotten hervor kriechen, ſich aufs Teufels Grund und Boden begeben, unter die Hoͤllen-Woͤlffe, Loͤwen und Schlangen und anbey praͤtendiren ungebiſſen ohne durchs Gebruͤll erſchreckt oder vergifftet davon zu kommen, als ſey man voͤllig privilegirt oder als ſey der Teufel nicht mehr ſo ſtarck und boͤſe.
wann ſie im Guten traͤg ſeynd und von JESU. weichen.
Wann GOTT ihnen ſein Gnaden- Licht entziehet.
§. 31. (2.)
So iſt es die Methode der Goͤttlichen Weißheit, daß ſie je zuweilen ihr Gnaden-Licht, Krafft und Troſt der glaubigen Seelen entzieht, da dann die Suͤnd aufwacht, und die Ohnmacht der Seelen uͤberhand nimmt, daß ſie klagen muß, ſie ſey gantz unter die Suͤnd verkaufft, wie Paulus Rom. 7. klaget.
Mathes Weyer hat vieles davon in ſeinem Buͤchlein.
Da feyret freylich der Feind nicht, und will alsdenn der armen Seelen alle vorige Gnaden zweiffelhafftig machen, und ihr alſo alles abſprechen, welches horrible Aengſten erwecket.
Aber der getreue Heyland weiß auch dieſes ſeinen Kindern zum beſten zu wenden.
Davon hernach ein mehrers.
Ein gleiches thut der Feind bey ſich ereignenden geiſtlichen Duͤrren, und beſtuͤrmet die Seelen, aber vergebens.
Denn der guͤtige Heyland vergiſſet nicht deß in ſeinem Wort verheiſſenen Troſtes. Jeſ. XLI. 17. und C. LXI. 3.
Wie liſtig es Satan angreiffet.
§. 32. Hats die verfuͤhriſche Schlang ſo liſtig gewußt herum zu drehen und GOttes Liebes-Treue im Paradieß unſern erſten Eltern verdaͤchtig zu machen aus Anlaß einer verbottenen Frucht, wie vielmehr darff ſich der hoffaͤrtige Teufel einbilden gewonnen Spiel zu haben bey einem ſuͤndhafften Menſchen dem das Gnaden-Paradieß ſamt allem vormahligen Genuß ſeiner Guͤtern verſchloſſen zu ſeyn ſcheinet; iſts doch dem Seelen-Feind ſo offt gelungen mit den Jſraeliten, ſo offt ſie nur der geringſte Mangel in der Wuͤſten betroffen, daß ſie wider GOttes heilige und weiſe Fuͤhrungen gemurret, ſeine Majeſtaͤt allzuhart angetaſtet und ſich dardurch ins Verderben geſtuͤrtzet haben.
Er machts eben wie die Menſchen Dieben, wann Eltern ihre Kinder recht ziehen, von aller Luſt entwoͤhnen, den Willen brechen, zur Arbeit und Gedult halten und auf mancherley Weiſe ihre kindliche Liebe, Hertzens-Treue und freywilligen Gehorſam auf die ſcharffe Prob ſetzen; ſo machen ſich dieſe Boͤſewichter herbey, erwiſchen dieſe Gelegenheit ihnen alle Sorgfalt und Wohlmeynenheit der Eltern verdaͤchtig zu machen, biß die thorechte Kinder ihren Willen drein geben, der Eltern Aufſicht zu verlaſſen und den verfluchten Verfuͤhrern zu folgen.
Ach daß dem Satan doch nicht ſo mancher Streich an Unvorſichtigen angienge!
GOtt mag ſeyn gegen dir wie er will, ſo ſollt du ihm doch nie nichts zuwider thun, du haſt kein Recht ihn zu beleidigen, aber wohl zu lieben, zu loben und zu preiſen.
Das richtigſte iſt, daß du in allen Zufaͤllen nur dieſe theurſte Gnade ausbitteſt, wider deinen frommen GOTT nirgend inn zu ſuͤndigen.
§.
33. Und geſetzt, das Vergangene ſey alles nur Einbildung geweſen und du habeſt noch nie wahre Gnade gehabt, ey da iſt wiederum guter Rath, ſuche ſie noch jetzt, GOtt iſt dir hold, es iſt beſſer ſpat als gar nie, dieſe Lehre gibt dir der ſeelige Schaͤcher am Creutz, und ſchreyt dir zu mit voller Kaͤhlen; Suͤnder! verſpaͤte dich noch heute nicht, komm hieher zum Gnaden-Meer, meine Fuͤſſe ſtunden allbereit im Abgrund, ich hatte keine Gnad, ich lebte entbloͤßt vom Glauben und H. Geiſt biß auf dieſe Stund, noch iſt es mir gelungen; dieſen Weg verlierſt du nichts, alle wahre Gnad iſt in GOTT aufgehoben und verborgen, es gehet dir deswegen nichts ab vom beygelegten Schatz, ob du ſchon nicht eigentlich weiſſeſt, ob und wie viel du empfangen.
Man ſoll je eher je lieber Gnade ſuchen,
(3.)
Auch iſt leyder! allzugemein, daß der Glaube mit Geſetzlichkeit vermenget iſt, und nicht lauterlich auf die freye Gnade GOttes des Vatters und des HErren JEſu Chriſti gebauet iſt, ſondern auch auf ihr eigen Werck und Tugend.
Bey ſolchen kan der Feind ankommen nach Luſt, ſie uͤber ihre Schwachheiten und Fehler ſehr beaͤngſtigen.
Aber die zerſchlagenen und goͤttlich gedemuͤthigten Seelen entrinnen dieſem, und machen ihm ſeine Pfeile zu nichten, durch das kindliche Anhangen an der lautern Gnade.
Denn GOtt wohnet in ſolchen Seelen Jeſ. 57, 15. aber die unlautern und mit dem Sauerteig der Werckheiligkeit vermengte Seelen muͤſſen eben darum durch tauſend Angſt-Proben gehen, daß ihr Glaube gelaͤutert, und der falſche Troſt zu nichten werde, und ſie lernen ſich an des HERREN Gnade begnuͤgen zu laſſen 2 Cor.
XII. 9.
§. 34.
Das Geſetz klebt hart an, Moſes laßt dich nicht ſo leicht mit Frieden, es heißt immer, o haͤtte ich doch beſſer nach Chriſti Regel gelebt, nicht ſo viel geſuͤndiget und zwar ſo grob und ſchwerlich, ach waͤre nur das und jenes nicht, das ſtoßt mir den Riegel und druckt mich in die Hoͤll; ich will mich wills GOtt beſſern, wanns nur noch Zeit und nicht zu ſpath iſt, ich ſehe jetzt wohl wo ich gefehlt und was vor Begierden, Klagen und Vorſaͤtze die Angſt des Geſetzes noch mehr auspreſſet, ſo doch alles wenig hilfft:
Willt du was ausrichten und den Troſt des Evangeliums in deinem Hertzen empfinden; ſo ruhe nicht, ſchreye, flehe, biß dich dein HErr Chriſtus vom Geſetz erloͤſet, aus dieſer Grube heraus zeucht, und die Gnad des neuen Bunds in dir Oberhand gewinnet, daß du ohne Wancken ſchlieſſen koͤnneſt:
ich bin kein Sohn oder Tochter Hagar mehr, ſondern ein Sohn Sara Gal. 4. nichts wird dir der Schlangen-Biß im Gewiſſen recht abkuͤhlen, wo es das Gnaden-Oel nicht thut, das himmliſche Lilien-Oel; der Dornbuſch Sinai brennt und ſticht immer wuͤtiger und kan mit keinen Buß-Ubungen Johannis, mit keinem geſetzlichen Elias Eifer, mit keinen Klagen Jeremias, mit keinen Geſichten und Aufſchlieſſungen der Propheten geſtillet werden, biß Chriſtus ſelbſt erſcheint mit ſeiner heiligen Salbung, der da kommen ſoll und fuͤhret dich aus der aͤngſtlichen unfruchtbaren Wuͤſte des Geſetzes ins freye, reine, weite Gnaden-Reich, daß von Milch und Honig fließt.
Summa die alte Schlange ſoll Erden eſſen. Jeſ. LXV. 25. und alſo die Glaubigen und GOttes Kinder antaſten uͤber allem dem was noch irrdiſch, fleiſchlich, geſetzlich und eigenliebig an ihnen iſt.
Aber an dem Gold des gelaͤuterten Glaubens wird er zu Schanden, denn er gehet in GOttes Reich ein.
auch weder auf des Geſetzes Werck noch ſeine Kraͤfften bauen.
Wie es auf Satans und dann auf GOttes Seiten bey dieſen Aengſten gemeinet ſeye.
§. 35. Diß wenige ſey genug von dem Urſprung der Seelen-Aengſten.
Daraus alſo ihre innere Art und Natur ſchon zu ſehen.
Denn auf ſeiten des argen Feindes, ſo iſt da dunckel mit Schrecken.
Wie von Abram ſtehet: Schrecken und groſſe Finſterniß uͤberfiel ihn Gen. XV. 12. dergleichen auch die H. Propheten erfahren.
Pſ. LXXXVIII. 16. Pſ. LV. 5. 6. Jeſ. XXI.
4. Hab. IV. 16. und v. 2. denn dieſer Koͤnig des Schreckens wollte wohl gerne uns alle aus dem Reich des goͤttlichen Friedens und Freude, die wir an der Liebe unſers GOttes haben, ausreiſſen, den Glauben und deſſen Freuden-Licht ausloͤſchen, uns in ſein Angſt-Reich ziehen, und alſo unſere Seelen verſchlingen ꝛc.
Aber o der goͤttlichen Treu, die ſolches nicht zugibt, wohl aber, daß wir etwa geſichtet, geruͤttelt und geſchuͤttelt werden, wie man den Waitzen ſichtet.
Luc. XXII. 31.
Alſo iſt es auf Seiten des Feindes grimmig boͤß gemeint.
Kan er uns nicht in ſchwere Suͤnden ziehen, und durch Suͤnden in Deſperation und Verzweifflung, wie den Judas, ſo ſucht er uns ſonſten zu aͤngſtigen, und den Glauben zu beſtuͤrmen.
Aber auf Seiten unſers getreuen GOttes und Heylands, der ſolches uͤber ſeine Kinder verhaͤnget, iſt es gantz anderſt gemeint.
Der weiß, daß wir vielfaͤltiger Laͤuterung und Demuͤthigung hoch benoͤthiget ſind, und demnach ſo miſerabel ſind, daß wir des allerheiligſten Geiſtes heilige Zucht und Schmeltz-Feuer (Jeſ. IV. 4. Mal. III. 2.) nicht genug ehren noch getreulich aushalten, ſo muß er ſich auch des Angſt-Feuers aus der Hoͤllen, zu unſerem Beſten bedienen; gleichwie auch ſchwerer Truͤbſalen von auſſen.
Da denn innere und aͤuſſere Aengſten und Drangſalen offt concurieren, welches nicht leicht iſt auszuhalten.
Der HErr aber weiß, wie ſtarck er ſein Creutz-Oeffelein heitzen ſoll, ſeine Kinder auserwaͤhlt zu machen. Jeſ. XLVIII. 10.
Zach. XIII. 9.
§.
36. Wir reden hier von denen allen Glaubigen gemeinen Aengſten, die aus einem innern Principio herꝛuͤhren.
Derohalben hier nicht zu gedencken iſt deſſen was der Feind an einten und andern Seelen thut von auſſen, mit greßlichen Erſcheinungen, aͤngſtlichen Traͤumen, greulichen Gepolder und Geraſſel ꝛc. doch ſchadet es niemand, auch auf dieſe und dergleichen Weiſen gepruͤfft worden zu ſeyn, nach des HErren Willen.
Die Rede iſt von den inneren Seelen- Aengſten.
Das zweyte Capitel.
Von dem Nutzen und denen Wuͤrckungen der Seelen-Aengſten bey Kindern GOttes.
§.
1. Es ſind die Seelen-Aengſten auf Seiten des Feindes und nach deſſen Abſehen betrachtet, wohl nicht nutzlich, ſondern gifftig, hoͤchſtſchaͤdlich und hoͤchſt-gefaͤhrlich.
Denn es iſt dem grimmigen Seelen- Feind zu wenig, uns ums leibliche Leben zu bringen, ſondern er ſchnappet nach unſerm geiſtlichen und himmliſchen Kleinod.
Sein Zweck iſt, uns den Glauben zu rauben, die Liebe GOttes auszuloͤſchen, uns in Verzweifflung zu bringen, und dahero in Laͤſterung wider GOtt, (wie er denn auch viele liebe Seelen mit laͤſterlichen Gedancken ſehr plaget.)
Und alſo uns aus dem Reich des Lichts, der Liebe und der Freude in ſein hoͤlliſch Angſt-Reich zu ziehen.
Und gilt es hierbey nicht ſchreyen, noch die Haͤnde in den Schooß legen, ſondern wachen, betten, ſtreiten; wie die Schrifft haͤuffig bezeuget Eph. VI. 11-16.
Deꝛ Zweck Satans bey dieſen Aengſten iſt ſchaͤdlich,
GOttes ſeiner aber nutzlich, dann er ſuchet dardurch zum geiſtlichen Kampf aufzumuntern.
§.
2.
Aber gantz anderſt ſiehet es aus auf GOttes Seiten, der aus gar heiligen und weiſen Urſachen dergleichen Aengſten uͤber ſeine Kinder verhaͤnget, und alles zu ihrem hoͤchſten Heyl moderiert und dirigiert.
Da iſt im Grund nichtes als heilige Liebe und unendliche Treu, mit Gerechtigkeit.
(1.) Der hochheilige Hertzen-Kuͤndiger, der weißt unſern verborgenen Hochmuth, kennt unſer Eigen-Liebe und uͤbrige Unlauterkeiten, und daß wir auch dem H. Geiſt, wann er uns daruͤber zuͤchtiget, nicht genug Gehoͤr und Platz geben, ſo findet ſein Vatter-Hertz gut, uns in die Haͤnde der Satans-Engel kommen zu laſſen, daß ſie uns Pantzer fegen, aus dem Schlummer erwecken, in aͤngſtlichen Kampf treiben, die Waffen des Gebetts zu ergreiffen, und den Troſt der Schrifften hervor zu ſuchen.
Siehe Exempel an Hiob c. I. 2. 3. und an Paulo. 2 Cor.
XII. 7. 8. und an David, hin und her in ſeinen Pſalmen Pſ. XVIII. 7. Pſ. CXVIII. 5. conf. Jeſ. XXVI. 16.
Den Glauben zu laͤuteꝛn,
§. 3. (2.)
Jns beſonders wird da der Wahnglauben beſchaͤmet, die Werckheiligkeit weggebrannt, der unlautere Glauben gelaͤutert, der ſchwache Glauben geuͤbet, und durch Ubung gehaͤrtnet und geſteiffet.
dem Bild JEſu aͤhnlich zu machen,
§. 4. (3.)
Der fromme GOtt will uns nur dem Ebenbilde ſeines geliebten Sohnes aͤhnlich machen, den die Hoͤllen-Geiſter ſehr verſuchet, geaͤngſtet und erſchrecket.
Matth. c. IV. und c. XXVI. iſt uns alſo diß eine Ehre und eine Seeligkeit, nicht aber Schande noch Schaden.
die Welt zu erlaiden,
§. 5. (4.)
Dergleichen Seelen-Aengſten verleiden einem die Welt Freude, da ſiehet man, wie Gold und Geld in ſolchen Umſtaͤnden nichts vermoͤgen nichts helffen.
Da gehen einem die Augen auf, zu ſehen wo man iſt, mitten unter den boͤſen Geiſtern, die in der Lufft ſchweben, und uns allenthalben umgeben wie Mucken und Fliegen.
Da erſiehet man die Nothwendigkeit zu wachen und zu betten, die Welt-Freud fuͤr Thorheit und Unſinnigkeit zu achten, und ein ernſtlich Chriſtenthum anzufangen, wo wir nicht wollen verſchlungen werden.
zu Forcht GOttes zu bꝛingen,
§. 6. (5.)
Dergleichen Seelen-Aengſten lehren uns den heiligen GOtt recht foͤrchten, an der Heiligung arbeiten in der Furcht GOttes 2 Cor.
VII. 1. ja unſere Seeligkeit wuͤrcken mit heiliger Furcht und Zittern Phil. II. 12. dieſe heilige Furcht iſt entgegen geſetzt unſerer natuͤrlichen Leichtſinnigkeit, ſo wohl in Erlangung als Bewahrung des himmliſchen Kleinods.
Ach wie tragen wir unſer Perlin in den Haͤnden, und ſpielen damit wie die Kinder.
Da muß denn ein hoͤlliſcher Raͤuber kommen, und uns den Frieden GOttes rauben, und die goͤttliche Freude, und das goͤttliche Gnaden-Licht ꝛc. da lernen wir die Pſalmen und den Jeremiam verſtehen, und klagen: der HERR hat mich ins Finſterniß gefuͤhret und nicht ins Licht.
Meine Seele iſt aus dem Frieden vertrieben, ich muß des Guten vergeſſen ꝛc. klagt Jer. III. 2. 17.
Da muͤſſen wir denn wieder mit Aengſten ſuchen, was wir verliederlichet, Chriſtum abermahls mit Aengſten gebaͤhren ꝛc. damit wir lernen, die Gnaden-Schaͤtze ins Kaͤſtlein der H. Furcht GOttes zu legen, und ſie hoͤher zu achten und ſorgfaͤltiger zu bewahren, als wir vorhero gethan. Jeſ. XXXIII. 6.
§. 7. (6.)
Ja ich verſichere eine jede Seele, daß die wahre Theologia Myſtica in denen Seelen-Aengſten, und aͤngſtlichen Kaͤmpffen mit den Hoͤllen-Geiſtern, am beſten gelernet wird, wann man nur nicht weichet, ſondern wachet und bettet.
Da wird Himmelreich und Hoͤllenreich, Chriſtus und Satan, Gnaden-Licht und Hoͤllen-Finſterniß, wahrer Glaube und Heucheley, GOttes Geiſt und eigner Geiſt ꝛc. offenbar und bekannt ꝛc. daß man alſo davon nicht Schaden, ſondern vielfaͤltigen Nutzen und Vortheil hat; welches alles aber der Treu GOttes und Chriſti zu verdancken iſt, der ihnen alles zum Beſten gewendet.
Rom. VIII. 28. Gen. L. 20. Jch will dem HErren dancken, daß er ſo wohl an mir thut Gal. XIII. 6. Jch will den Kelch des Heyls nehmen, und des HErren Nahmen predigen.
Pſ. CXVI. 13. ꝛc.
Gottsgelehrte aus ihnen zu machen.
§.
8. Nun um dieſer und dergleichen Urſachen willen verhaͤngt und permitiert auch der getreue GOtt dergleichen Seelen-Aengſten uͤber ſeine Kinder.
Und machts ſo gut mit ihnen, daß ſie ſich dergleichen aͤngſtliche Kaͤmpffe mehr wuͤnſcheten.
Wie Paulus ſpricht:
Jch habe Wohlgefallen an Schwachheiten, Schmachen, Noͤthen, Verfolgungen und Aengſten um Chriſti willen.
Aber warum? denn, wenn ich ſchwach bin, ſo bin ich ſtarck.
2 Cor. XII. 10.
Und wie Melchiſedec dem Abram begegnete, da er von der Schlacht muͤde wieder heim kam und ihn da mit Brod und Wein ſtaͤrckete. Gen. XIV. eben alſo thut auch der HErr JEſus Chriſtus an ſeinen muͤden Streitern, der weißt ſie nach der Schlacht, und nach dem Streit zu erfreuen, zu erquicken und zu regalieren ꝛc. damit ſie auf alle Weiſe geſtehen muͤſſen, ſie haben von ihren Aengſten keinen Schaden, ſondern vielfaͤltigen Segen und Nutzen gehabt, conf. 2 Cor.
VII. 9.
Deswegen ſolle man ſich daruͤber mehr freuen als betruͤben,
§. 9. Teufel, Tod, Hoͤlle, Suͤnde muͤſſen allzumahl Diener und Werckzeuge ſeyn ſo wohl ſeiner Gerechtigkeit als auch ſeiner grundloſen Barmhertzigkeit.
Hierinn beweiſet er ſich als ein allweiſer, allmaͤchtiger GOTT, darum iſt nichts beſſers als ſtille ſeyn, wann alles ſo confuß und bunt durch einander gehet, daß kein Menſch weißt, wo es aus will, verbeiſſe deinen Kummer, thue nichts darzu, daß du der Angſt und alles Elends loß werdeſt; als nur harre und ſchaue auf GOtt, es bleibt dabey, daß bey ihm kein Ding unmoͤglich ſey.
Oder (1.) Zuͤrneſt du, daß dich GOtt mit keinem Greuel vor ſeinem Richterſtul will laſſen erſcheinen, noch etwas von ſo groſſer Seeligkeit verabſaumen und deßwegen die Angſt Peitſche faßt dich in Gang zu bringen. Oder
dann die Urhebere dieſer Aengſten ſeynd Werckzeug ſeiner Liebe.
Dardurch wird man gereinigt.
§. 10. (2.) Willt du mit falſchem Schein-Gold und verruͤffter Muͤntz in die Ewigkeit tretten und vor des Koͤnigs Angeſicht, in ſeinem Pallaſt zu Schanden werden.
Jſts nicht ſicherer, daß deine Sachen jetzt in Zeiten wohl unterſucht, Holtz, Heu, Stoppeln im Rauch aufgehe; damit du, ehe du abgefordert wirſt, noch koͤnneſt dich nach fein Gold, Perlen, Silber, Edelgeſtein umſehen, bewerben, daß du Freude habeſt, wann dein Werck aus GOtt in Chriſto iſt.
JEſus iſt eben dieſen Weg gegangen.
§.
11. Oder (3.) ſcheueſt du den Weg zu betretten, welchen Chriſtus hingegangen iſt zu dem Vatter, da ſeine Liebe in der allerheiſſeſten, unausdencklichen, ſchrecklichen Angſt-Hoͤll bewaͤhrt erfunden ward; da er eine Zeitlang von GOtt, Engeln, Menſchen und allen Creaturen verlaſſen, ja ſeinen aͤrgſten Feinden und allen Teufeln Preiß gegeben und zum Schieß-Mahl geſtellt war und ſo jaͤmmerlich zugerichtet, daß er mehr einem zerfleiſchten, aͤngſtlichen Blut-Wurm als einem Menſchen glieche.
Nachdem er aber die allerhoͤchſte Prob ſeiner unuͤberwindlichen unvergleichlichen Liebe abgelegt, hat ſich die hoͤlliſche Angſt-Finſterniß verzogen, der gantze Himmel aufgeklaͤrt und hat der Vatter ſeinen Sohn mit der Offenbahrung ſeiner allerhoͤchſten Liebe umfangen; wie viel nun die Seele herrlicher und auch empfindlicher iſt als der Leib, ſo viel iſt ein geiſtlicher Maͤrtyrer herrlicher als nur ein leiblicher.
Es iſt nutzlicher dieſe Aengſten eher als ſpaͤter zu erfahren,
§.
12. Oder (4.) willt du lieber erſt im Tod-Bett und am juͤngſten Tag die Eitelkeit alles deſſen, ſo unter dem Him̃el iſt, erfahren, als es jetzt in Anfechtungen erlernen und ſie in Zeiten verlaͤugnen nach der heilſamſten Lehre Chriſti:
Willt du warten, biß dein nacketer roher Geiſt nach ſeiner Ausfahrt aus dieſem Leben ins Gedraͤng und Gefecht mit den Teufeln gerathe ohne Wehr und Waffen, ohne Troſt und Huͤlff; iſts nicht tauſendmahl richtiger, jetzt in deinen Seelen-Aengſten den Teufel und ſeine Schuppen kennen lernen, was fuͤr verzweiffelt boͤſe, grimmige Gaͤſte ſie ſeyen, dich als ein tapfferer Streiter durch ſie hindurch ſchlagen, allweil du ſo großmaͤchtige Huͤlff und Beyſtand um dich her haſt, das Heer der H. Engeln, die Vorbitte der Glaubigen, Chriſti Krafft und Gegenwart, GOttes Aug, Hand und Hertz, den Geiſt der Gnaden und des Gebetts, die H. Schrifft, den Glauben, Liebe und Hoffnung, dieſes alles darffſt du jetzt umſonſt erbetteln, was du dort mit unzehlichen Thraͤnen, Gilffen, Heulen nimmermehr erlangen kanſt.
O wohl ein ſeeliges Geſchaͤfft! wohl ein herrlicher Krieg und Sieg! hier bey Leibes-Leben durch alle Horniſſen und aufpaſſende Raub-Thiere hindurch fahren, allen Suͤnden und Hoͤllen-Klauen entfliehen und alſobald beym Abſchied ſich in GOttes Schooß und Heiligthum befinden weit hinauf uͤber alle Fuͤrſten des Luffts; daran haͤtteſt nicht gedacht, wann dich Satans Rotten nicht mit ihrem Gebruͤll daran gemahnt und da hinauf und hinein gejagt haͤtten, gelobet ſey GOTT!
§.
13. Oder (5.) ſieheſt du nicht, wie die Welt ihr Geſchuͤtz und Kriegs-Ruͤſtung probiert, ehe die Noth kommt, mancher betrogener Chriſt achtet ſich wohl verwahret auf den Tag der Angſt, da er warlich nur hinter einer dinnen papiernen Veſtung ſitzet, welche der Drach zuletzt mit ſeinem feurigen Athem wegblaſet und die feindliche Truppen die leichtſinnige Seel hinfuͤhren an ihren Ort, das iſt der meiſten Chriſten Looß, denen insgemein nichts gemangelt als eine ſtarcke Anfechtung und Seelen-Angſt.
Meinſt du deine Kleinodien ſeyen wohl verwahret, es kommt aber ein lieber Freund und ſchlagt mit einem kleinen Hoͤltzlin ans Schloß, davon es aufſpringt, iſt dir denn das nicht ein guter Dienſt, dardurch du verwarnet wirſt, deine Sachen beſſer einzuſchlieſſen.
Und wie will ein Soldat gegen dem Feind beſtehen, da es ſiegen oder ſterben gilt, wo er nicht zuvor in Muſterungen und kleinen Scharmuͤtzeln wohl geuͤbt worden, die letzte Feld-Schlacht daran Reich und Cron, Leben und ewige Freyheit hanget, iſt offt die hitzigſte, da der Feind ſein aͤuſſerſtes verſucht und alle deine Kunſt und Tapferkeit aufbraucht; darum halt es vor keine geringe Wohlthat GOttes, wenn dich oͤffters Krieg und Streit uͤberfallt, du ſieheſt eben, wie du verſehen und was du deinem Heerfuͤhrer Chriſto abgelernet habeſt.
und alſo im Kampf geuͤbter
§. 14. Ja (6.) da du bey deiner Erweckung und Sinnes-Aenderung das Evangelium der Gnade GOttes hoͤreteſt, ſchmeckte es dir gar ſuͤß und gabeſt im Glauben GOtt die Ehre, daß er dir durch ſeinen Sohn von Suͤnde, Tod, Teufel und Hoͤlle geholffen habe, welches gar gut iſt; wie fein, wahrhafftig und Hertz-gruͤndlich du aber ſolches glaubeſt, das muß dich die Erfahrung lehren: deßwegen laßt der HErr das Meer des Heydenthums wider dich brauſen, den Groß-Hanſen und kleinen Nickel wider dich raſen und wuͤten, alsdann erſcheint, wie ſteiff du das glaubeſt, was du ſo offt geſungen Pſ. XXVII 3. Rom. VIII. 31. Joh. XVI. 33. Matth. XXVIII. 18. Alſo wann die Suͤnd als ein ergrimmter Baͤr auf dich zurennt, da wirds recht offenbar, ob du ungezweiffelt glaubeſt, JEſus habe ſie gecreutzigt, getoͤdtet und begraben, es ſey ein erſchlagener Feind, den JEſus ausgetilget habe: Speyet Satan Feuer wider dich und verklagt dein gantz Leben im Gewiſſen und fordert dich zur Straff, da zeigts ſich, wie fein du die Spruͤche fuͤr wahr halteſt.
Col. II. 14. 15. Joh. XIV. 30. Hebr. II. 14. 15. Summa es muß ein jeder Streiter Chriſti fuͤr ſich ins beſonder erfahren, wie boͤß, ſtarck und menſchlicher Natur unuͤberwindlich die Feinde ſeiner Seeligkeit ſeyen und wie gewaltig Chriſtus ſey in gleicher Majeſtaͤt, Krafft und Herrlichkeit mit dem Vatter.
Du haſts alsdann aus der Erfahrung, dein JEſus muͤſſe wahrer, ewiger GOtt ſeyn, der allein ſo maͤchtige Feinde unter ſeine Fuͤſſe werffen und bekehrten Suͤndern zu zertretten uͤbergeben koͤnne: Alſo lehret Anfechtung aufs Wort mercken, nachdem man mit Suͤnde, Tod und Hoͤlle in Haren gelegen und ſich weidlich mit ihnen zerzauſet hat, dabey auch verſpuͤret, was der zur Rechten GOttes in allerhoͤchſter Gewalt ſeines Reichs ſitzende vermoͤge, thue und ausrichte; es muͤſſen nicht ſchlechte, magere Huͤmpler ſeyn, die dich deines HErren JEſu wegen, weil du mit ihm Freund worden biſt, exerciren, ſonſt waͤre die Ehre nicht groß, die ein ſolcher, wie JEſus iſt, an ihnen einlegte, daher wundert mich nicht, daß dein armes Hertz ſo vor dieſen Feinden zittert und zaget und behend zu JEſu fliehet; Anfechtung beleuchtet alles, was man zuvor nicht ſo helle, tieff und diſtinct einſahe.
und im Glauben veſter zu werden.
Schließlich lernt ein jeder Himmels-Burger allerdings aus ſeiner eigenen Erfahrung das ſuͤſſe, ſeelige Wohl, ſo allein in Chriſto, ja gar allein und ſonſt nirgends iſt; dagegen auch das bittere Wehe, ſo in der Suͤnd, in ſich ſelber, ja in ſeinem Beſten iſt, daß er immer an oder in ſich haben mag.
Das dritte Capitel.
Wie man ſich in dieſen Aengſten gegen GOtt, gegen ſich ſelbſt; und den Neben-Menſchen zu verhalten babe.
Das Verhalten gegen GOtt iſt:
daß man nicht gegen ſeine Zuͤchtigungen murre.
§.
1. Fr.
Wie iſt ſich denn dabey zu verhalten gegen GOTT?
Antw. (1.)
Weilen GOtt der HErr die Aengſten zulaͤſſet, maͤßiget und regieret, nach ſeinem allweiſen Willen, zu unſerem vielfaͤltigen Beſten, ſo ſollen wir dawider nicht murren, ſondern GOttes Gerechtigkeit preiſen, der einmahl das Boͤſe von ſeinen lieben Kindern will abgekratzet und abgerieben wiſſen, und dazu die hoͤlliſchen Angſt-Geiſter brauchet, alſo daß der hochmuͤthige Satans-Engel muß Paulo den Hochmuth ausklopffen.
2 Cor. XII. und uns gefallen laſſen was der Engel dem Tobia ſprach:
Und weil du GOTT lieb wareſt, ſo mußte es ſo ſeyn, ohne Anfechtung mußteſt du nicht bleiben, auf daß du bewaͤhrt wuͤrdeſt. Tob. XII. 13.
Und gilt von den Seelen-Aengſten, was von allen andern Creutzes-Proben: Seelig iſt der Mann, der die Anfechtung erduldet ꝛc. Jac. I. 12. ſollen uns derohalben unter die gewaltige Hand GOttes willig demuͤthigen.
1 Petr. V. 6. und zwar glaubig, und in gewiſſer Zuverſicht, unſer GOtt werde uns ſchon erhoͤhen zu ſeiner Zeit. ibid. und ſchon erfreuen nach gehabter Angſt, ja offt mitten in der Angſt, nach Pſ. LXXI. 20. 21. Pſ. CXXXVIII. 7.
§. 2. (2.)
Practicier jetzt was unſer Spruch ſagt Pſ. XXV. 17. ruff zu deinem GOtt:
Die Angſt meines Hertzens iſt groß, fuͤhre mich aus meinen Noͤthen.
Denn da iſt das Gebett das Haupt-Waffen, daß uns GOtt ſelber an die Hand giebet, wann er ſpricht:
Ruff mich an in der Noth ꝛc. Pſ. L. Hebr. am Tage der Angſt, diß haben die Heiligen fleißig practiciert:
Jn der Angſt rieff ich den HErren an, und der HErr erhoͤrete mich, und troͤſtete mich.
Pſ. CXVIII. 5. conf. Pſ. XVIII. 7. Jeſ. XXVI. 16. Faß aber den Troſt der Schrifften fein wohl, und halt ihn deinem GOtt vor im Gebett, auf daß dein Gebett aus dem Glauben gehe.
Kanſt du nicht betten, ſo ſeuffze und girre.
Machs wie Hißkias:
Jch winſelte wie ein Kranich, und girrete wie eine Taube. Jeſ. XXXVIII. 14. kommt dir in Gedancken, GOttes Barmhertzigkeit habe ſich im Zorn verwandlet, und in einen Grauſamen.
So ſprich mit Habacuc:
Wann Truͤbſal da iſt, ſo denckeſt du der Barmhertzigkeit. Hab.
III. 2. Machs wie dein getreuer Heyland:
da er mit dem Tode rang, bettete er noch hefftiger.
Luc. XXII. 44. deucht es dich, du ſeyeſt in des Feindes Netz und Garn, ſo machs wie David:
Meine Augen ſehen ſtets auf den HErren, der wird meinen Fuß aus dem Netze ziehen Pſ. XXV. 15. alſo befiehl du dem HErren deine Angſt, und hoffe auf ihn, er wirds wohl machen, und ſeines Bundes nicht vergeſſen ꝛc.
Jhn eifrig auruffe,
§.
3. Und damit du hertzlich liebeſt, ehreſt und anbetteſt, ſo thue eins, ſtimme mit GOtt uͤberein, haſſe die Suͤnd wie der liebe Vatter im Himmel ſie haſſet, ſo wirſtu alſobald in denen Beaͤngſtigungen, ſie kommen nun her, von wannen ſie wollen, eine unausdenckliche liebreiche Vorſorg deines GOttes vor dein theures Heyl erkennen muͤſſen; Es wird dir bald in Sinn kommen, ach mein Hertzens GOtt nimmt wohl viele, groſſe und langweilige Muͤhe mit mir, ich tummes Vieh muß doch einmahl mercken, daß er mich heilig und bey ſich im Himmel haben will.
Ach Vatter laß das ſtrenge Gnaden-Feuer deiner erbarmenden Gerechtigkeit nur fein braf wallten in mir, iſts doch meine einige Zuflucht wider meine aͤrgſten Feind, die Suͤnd, die mir unertraͤglich mehr iſt, meine Seele iſt entbrannt im Verlangen durchaus zu ſeyn wie JEſus.
Mein lieber Bruder und meine werthe Schweſter! die ihr unter GOttes Zuruͤſtung in ſeinen allergnaͤdigſten Handen dißmahlen ſtehet, es iſt eine gar gute und ſeelige Zeit vor euch, haltet nur auf Erden nichts ſo hoch als von Suͤnden gereiniget werden.
dazu iſt die Ubereinſtimmung mit GOtt.
und ein ſtetes Anhalten im Gebett noͤthig.
§. 4.
Machen eure Suͤnden und das Geſetz ſo grauſamen Lermen; donnern und bruͤlen ſie dir o Menſch! ins Gewiſſen hinein, daß du vor ihrem Tumult dein eigen Wort nicht verſteheſt im Gebett, ſo rede nur leiſe immer fort was du gerne haͤtteſt, daß dir dein GOtt thaͤte, er hoͤret und mercket baß drauf als du ſelber, und ob du meineſt du moͤgeſt der Anfechtung nichts abgewinnen, indem du fort und fort hefftigere Angſt fuͤhleſt, ſo zweiffle dennoch nicht es gehe gut, weil Chriſtus dir gar nahe ſey und am Steur Ruder ſitze; indem er dich des Gebetts ermahnet, ſo lencket er dein Hertz zu GOtt, zerſchlagt die Anfechtungs-Wellen und bricht ihren Gewalt, daß ſie das Schifflein nicht umwerffen; betten iſt allzeit heilſam, aber fuͤrnemlich in der Angſt iſts fruchtbar, die Zeit iſt kurtz, der Wolckenbruch verlaufft ſich ſchnell, auf daß du nicht erſauffeſt, das finſtere Zorn-Gewitter rauſchet bald fuͤruͤber, darum nimm der Gelegenheit wahr, und werde nicht muͤd im betten, ſtreng dich immer ſelber an, laß deine eigene Gedancken poltern, ſo lang ſie doͤrffen, der iſt auf dem Weg der ſie hinaus peitſchen wird, bette biß die Zung am Gaumen klebt; es iſt jetzt ein golden Jahr, da vieles einzuſammeln iſt; ſonderlich wann die Sonn warm ſcheint, ich verſtehe eben deine Angſt-Hitz, darinn du jetzt ſchwitzeſt, da iſt gut eintragen Heu, Korn, Moſt, Oele und was ſonſt der koͤſtlichen Himmels-Guͤter mehr ſind; die kluge Bienen wiſſens wohl:
Es iſt unglaublich, was vor eine Gnaden-reiche Jubel-Zeit es iſt vor eine aus tieffer Suͤnden-Noth und Gewiſſens-Angſt flehende und weinende Seele, darum ſaume dich nicht, jetzt reckt dir der Koͤnig ſein Gnaden-Scepter dar: dein angſthafftes Winden und Ringen, da du bald hie bald da dem Teufel uͤber ſein Netze hinuͤber ſpringſt in tieffen Seuffzen zu GOtt iſt ihm wohl der angenehmſte Hochzeit-Tantz, alſo daß ſeine Majeſtaͤt zu dir ſpricht:
Bitt von mir, was du willt, ſo will ich dir geben.
Wie gut iſts von GOtt erhoͤret und errettet werden!
§. 5. Setze: eine Mutter hat drey Kinder; die will ſie verſuchen, wie ein jedes geartet ſey und bey welchem ſie das meiſte gelte; zu dem End verbirgt ſie ſich hinter die Wand und gucket durchs Gitter.
Cant. 2, 9. das erſte wird erſchrecklich gereitzt zur Untreu, Abfall, Ungehorſam, es wehret ſich aber und beharret bey ſeinem unwanckelbaren Schluß, es wolle ſich lieber laſſen in Stucke zerreiſſen als ſeiner lieben Mutter was zuwider thun.
O wie brennet und flammet der frommen Mutter das Hertz gegen ſothanem Kind! das andere laßt ſich nach einem mindern oder groͤſſern Widerſtand uͤberwinden zu nicht geringer Betruͤbniß ſeiner Mutter, weilen es ſich dadurch der allen Uberwindern zugedachten Crone verluſtig gemacht, dagegen Uberwundene ſehr zu Schanden werden.
Das dritte fiele dem Verſucher ohne viel Compliment freywillig bey.
Nun thate die Mutter die Thuͤre ploͤtzlich auf; das erſte ward erfuͤllet mit froͤlichem Jauchzen und ward aufs zarteſte umhalſet und reichlich beſchencket: das zweyte fiel in der Angſt zu ihren Fuͤſſen und bate die begangene Untreu mit tauſend heiſſen Thraͤnen ab.
Das dritte lieff im Schrecken davon, blieb von Hauß, machte bey fremden Leuten viel Plauderns und Klagens, trauete der hochbetruͤbten Mutter nicht viel Gutes zu, gedachte an keine demuͤthige Widerkehr, ſuchte ſein Gluͤck anderwaͤrtig.
Pruͤffe dich in welche Claß du gehoͤreſt.
Welches mit dem Exempel einer Mutter und drey Kindern erlaͤutert wird.
§.
6. Fr.
Wie ſoll ich mich dabey verhalten gegen mir ſelbſten?
Das Verhalten gegen ſich ſelbſten iſt: daß man nicht kleinmuͤthig werde.
Antw. (1.)
Sey nicht unmuthig.
Wer kan dir ſchaden, wann du dem Guten nachkommeſt?
1 Petr. III. 13.
Wird dich Truͤbſal oder Angſt von der Liebe Chriſti ſcheiden?
Paulus ſagt nein dazu.
Rom. VIII. 35. vielmehr ſey verſichert, dein GOtt wolle und werde dir hierdurch die groͤſte Wohlthat erzeigen, und dich zum reinen Gold machen 1 Petr. I. 7. darum faſſe deine Seele in Gedult. Luc. XXI. 19. Kleinmuth und Verzagtheit thut greulichen Schaden, verleitet zum Murren und widerlichen Gedancken gegen das hoͤchſte Gut, welches abzulehnen und flux im Aufſteigen ſchlechter dings zu verdammen iſt, eine gar zu entſetzliche Verwuͤſtung zu verhuͤten.
Ach arme Seele harre auf GOtt Pſ. XXVII. 13. 14. XLIII. 2-5. die Stund Chriſti iſt noch nicht kommen Joh. II. 4. die vierte Nacht-Wache, es iſt noch nicht aller Tagen Abend Pſ. LXXVII. 11. ſinne nicht ſo tieff an dich ſelber, es ſchwinelt dir wohl, wann du in den Jammer-Pful hinunter guckeſt der Seelen-Feind ziehet dich hinnach, wende deine Gedancken beſt-moͤglich davon ab, ſiehe auf JEſum der Welt Heyl; vergiß, verliehre dich, halt dich nicht wuͤrdig, daß du die unwiederbringliche Gnaden-Zeit mit dir ſelber verderbeſt, ſchwinge dich zu Chriſto, ſchaue ihn an, das bringt dir viel Nutzen, GOtt wirds nicht zuͤrnen, wo du ihm folgeſt Eſ.
XLV. 22. Rom. V. 21. Millionen ſchwerer Miſſethaͤter ſind auf dieſem Weg zu recht kommen, ſo ſonſt gewiß verdorben waͤren:
Laß dir kein fremdes Bild von Chriſto eindrucken, als ſey er ein Schuld-Forderer und nicht ein Buͤrg Hebr. XIII. 8. du kanſt dir die Gnad und Vergebung nicht groß, herrlich und triumphierend genug machen; die Krafft des Verſoͤhnung Blutes JEſu uͤberſteiget und uͤberwiget der gantzen Welt Suͤnden; es iſt alle Glut und Flut der Hoͤllen kaum ein Schwefel- Hoͤltzlin zu rechnen gegen der Sonnen der goͤttlichen Liebe-Brunſt und Glut.
Ein Angſt-volles Kind, ſo es ſeine Mutter unter dem Hauffen weißt, ſo verweilen ſich ſeine Augen an keinem fremden Angeſicht biß es ſeine Mutter erblickt; JEſus iſt und herrſchet mitten unter den deinen und ſeinen Feinden, darum ſtarre fix auf ihn und laß andere gaffen, wohin ſie wollen.
Sich an die theuren Verheiſſungen des Evangelii halten.
§. 7. (2.) Faſſe fleißig den Troſt der Schrifften, und die Haupt- Clauſulen des Gnaden-Bundes.
Jeſ. XLIX. 15. 16. c. LIV. 7-10. c. LIX. 21. und bedenck wohl was die Schrifft ſpricht:
Die Opfer GOttes ſind ein geaͤngſteter Geiſt ꝛc. Pſ. LI. 19. Seelig iſt der Mann der die Anfechtung erduldet ꝛc. Jac. I. 12. ſeelig iſt er, und nicht unſeelig.
Wer in ſchweren Seelen-Noͤthen obſiegen will, muß wohl 1000 und 100 mahl einen Evangeliſchen Kern-Spruch anfaſſen, biß er an der Seelen bekleibet und auf Heiligung wirckt; geb wie dich deine Suͤnden von dem ſtarcken Wort GOttes wollen wegſtoſſen, ſo greiffe 1000 mahl wiederum darnach, biß dir ein Wort in der Hand bleibt, womit du dich des Erſauffens erwehren kanſt: die Gnaden-Verheiſſungen und Troͤſtungen des H. Geiſtes ſind gleich der ſchoͤnen lieben Sonne, ſie muß den gantzen Vormittag die Welt-Suͤnden- und Hoͤllen-Nebel beſtreiten, bevor das Hertz davon frey und vom Glauben warm wird, es ſtreicht offt ein gantz Jahr hin, ehe ein aufgefaßtes Gnaden-Wort ſeine reiffe Frucht zeiget; der Schlangen Wort raumet Chriſti Wort ſehr ungern den Platz, ja ewig nicht, biß ſich der hoͤchſte GOtt drein legt und ſich mit Gewalt der Sach annimmt; eben daraus entſtehet die ſcharffe Hitz der Anfechtung, daß der gequaͤlte Menſch gern moͤchte und kan nicht; aber verzage nicht liebes Hertz!
GOtt wird fuͤrwahr ſein theures, werthes Wort nicht vergebens wollen geredt haben, es muß, es muß heut oder morgen an allen wahr werden, die darnach hungern:
Schmeiſſe demnach dem Teufel ſein Wort in Rachen dadurch er dich 1. zum Ungehorſam.
2. Nachwerts zum Unglauben verfuͤhret, an ſeinem Seil genarret und ſo hoͤlliſch geaͤngſtiget hat: ach gib ihm doch kein Gehoͤr mehr, ſchnappe dargegen nach den Worten des ewigen Lebens, die dein JEſus in der Welt geredt hat zu deines gleichen verlohrnen, verdam̃ten Leuten, finſteren Hertzen und bluͤtenden Gewiſſen ſeeliger Erleichterung und ewiger Erquickung:
Chriſti Wort macht ein luſtig und munter Gemuͤth und gebiert ein Licht- und Freuden-volles, gutes Leben; aber des Teufels Wort bruͤtet Natern und Baſilisken aus; entweder Fleiſches-Freud oder Melancholey.
§. 8. (3.) Gedencke ans bittere Leiden Chriſti; denck wie du ihm hierdurch aͤhnlich wirſt ꝛc. gedenck an ſeine Seelen-Aengſten, davon er dich jetzt etwas koſten laſſen will.
Willt du ihm nicht Beſcheid thun aus dem bittern Kelch den er dir zubringt?
Es iſt im Himmel und auf Erden nichts, daß unſers taͤglichen und naͤchtlichen Angedenckens, ſo wohl werth ſey als JEſus der Gecreutzigte; nicht nur aller Welt Luſtbarkeit ſondern auch das Paradieß ſelbſt iſt ein ſchlechter Bauren-Garten dargegen; Er iſt ein Meer unausſprechlichen ewigen Friedens, Weißheit, Gerechtigkeit, Heiligung und unendlicher Troͤſtungen.
Jch kenne einen, dem GOtt die Gnade gethan im Verzweifflungs-Schlund JEſum am Creutz hangend zu erblicken, und ſiehe! ſeine Seel iſt geneſen und der Hoͤllen-Angſt loß worden.
Ey was iſt alle Noth, ſo den unſeligſten Menſchen betroffen, gegen den Creutz Tod Chriſti als das kleinſte Sand-Koͤrnlein gegen der gantzen Erden; heffte denn dein Hertz und Sinn an den Creutzes-Stamm, ſo wirſtu dich des Schattens und der Fruͤchten dieſes himmliſchen Weinſtocks und Feigenbaums dermahlen eins zu erfreuen haben; ſintemal der Allerheiligſte an deiner Statt und zu deinem Beſten das Nagen, Brennen und Stechen des anklagenden Gewiſſens-Wurms aufs allergrauſamſte und tieffſte empfunden; iſt eben das, was dir jetzt die groͤſte Muͤhe und bitterſte Schmertzen verurſachet.
Du beſorgeſt, man werde dir um deiner Suͤnden willen gar das Leben nehmen; ach Angſt-volle Seele! ſchaue auf JEſum, wann und wo und an wem iſt jemahls von Anbeginn der Welt biß jetzt eine ſo ſchmaͤchliche, ſchmertzliche und erſchreckliche Hinrichtung vollzogen worden, inſonderheit, wann du bedenckeſt, was in der unſichtbaren Zorn-Welt dabey vorgegangen und die in Angſt lebendig vergrabene Seele JEſum biß in die unterſte Hoͤlle hinunter gedrucket hat: habe denn vorlieb mit denen geringen Troͤpfgen, ſo dich aus dieſem Jammer-Meer in kurtzer Zeit haben angeſpruͤtzet, damit du ein klein wenig wiſſeſt, was deine Erloͤſung JEſum gekoſtet.
Der Nutzen von ſothaner geheimen Gemeinſchafft der Seelen-Leiden Chriſti iſt unbeſchreiblich, es erwuͤrget den alten Adam, ſtoſſet das alte eigene Leben aus ſeinem Neſt, offenbahret die menſchliche Verderbniß, Ohnmacht, und wie wenig mit unſer Weißheit, Froͤmmigkeit, Bemuͤhung, Haben und Vermoͤgen ausgerichtet ſeye, damit GOttes Werck und Willen raum finde in uns, der angebohrnen Suͤnde das Hertz durchſtochen werde und Chriſti Grabe zugeſcharret, wir zur geiſtlichen Sabbat-Feyer kommen und ewiges Leben, tieffer Friede, ſuͤſſe Ruh, ein ſeeliges Gefuͤhl und vertrauliche Bekanntſchafft mit unſerm Hertzens-Abba in uns auferſtehe.
Das Leiden Chriſti wohl betrachte.
Das 52. und 53. Capitel des zweyten Buchs in Arnds Chriſtenthum fleiſ ſig leſe.
§. 9. (4.) Liß und erwaͤge fleißig und oͤffters das 52. Cap. und das 53. des 2. Buchs Joh. Arnds Chriſtenthums, da wirſt du eine Menge him̃liſcher Troͤſtungen, und gute Wehr und Waffen finden.
Diß ſey dir recommendiert.
Gib ſtets gut acht, was in dir vorgehe und was dir ſonderbar im Sinn ſchwebe, ob dir Chriſtus fern und verborgen ſey oder nahe und bekannt; heiſche Gewißheit deines Wegs von GOTT; dann meiſt Angefochtene halten ſich bey weitem nicht fuͤr ſolche, ſondern fuͤr ewig verworffene und verdammte Suͤnder, daher ſie behend alles von ſich ſtoſſen, was vor Angefochtene geſchrieben iſt.
Nichts zu ſagen von der argen Schalckheit, da immer einer hoͤher angefochten ſcheinen will als der andere, welches daraus abzunehmen, wo man die Rede umwendet und ſpricht:
es ſey aus mit ihnen und es ſey wahr, was ſie von ihrem Zuſtand vorgebe.
O da ſcharren ſie gleich etwas Schein-gutes aus ſich hervor, womit ſie zeigen, daß ihre Noth eben nicht ſo groß ſey, wie ſie ſich geberden.
Jſt aber dein Hertz redlich vor GOTT und Menſchen, ſo werden dir Joh. Arnds heilige Schrifften ſehr dienlich ſeyn, bitte nur um eine reine Glaubens-Hand die Seelen-Waffen recht anzufaffen und um Weißheit und Gnad ſelbe unter der Handleitung des H. Geiſtes wider GOttes Feinde tapffer zu fuͤhren, ſo wird dir alles zur Zeit noͤthige von oben herab gegeben werden; halte nur den Gebrauch goͤttlicher Huͤlff und Segens niemals vor unnoͤthig und uͤberfluͤßig; gebrauch, was von GOtt empfaheſt zu dem Zweck, wozu er dirs gibt und ſagen laßt, ſonſt moͤchte dir guter Rath zuletzt noch theuer genug werden; folgeſtu aber getreulich, ſo werden dir alle Vorſchrifften der Maͤnner GOttes eine ſuͤſſe Himmels-Wein-Flaſch und helle Fackel ſeyn die Beſtuͤrmungen auszuhalten und durch alle finſtere Gaͤnge gluͤcklich und wohl erhalten hindurch zu wandern, daß du GOTT fuͤr Johann Arndt und andere dancken wirſt, daß er ſie zu ſo geſegneten Werckzeugen deines Heyls ausgeruͤſtet und dir hat wohl gedeyen laſſen.
§. 10. (5.)
Und wie du dich huͤten ſollſt vor Unglauben und Unmuth, alſo auch vor Sicherheit und Hinlaͤßigkeit.
Gedencke nicht, es habe nichts zu ſagen; wirſtu dem Feind nicht Widerſtand thun, ſo wird er dir ſolche feurige Pfeilen in dein Hertz ſchieſſen, davon du ſchwerlich mehr geheilet werden koͤnnteſt.
Petrus ſpricht: ſeyd nuͤchtern und wachet.
1 Petr. 5, 8. Chriſtus ſpricht:
So ſeyd nun wacker allezeit und bettet Luc. 21, 36. Wachet und bettet daß ihr nicht in Anfechtung fallet Matth.
26. Luc. 22. dem folge und ſollteſt du auch Nacht und Tag betten, und ſchlaffen und eſſen daruͤber vergeſſen muͤſſen, achts nicht und foͤrchte dich nicht, Chriſtus bewahret dir dein Leben, und beſchehret dir bald einen herrlichen Sieg, welchen du denn um aller Welt Gut nicht gaͤbeſt.
Sich vor Sicherheit huͤte.
§. 11.
Die Haar ſollten dir gen Berge ſtehen, ſo du ſaͤheſt, was du mit deinem Schleudern, Traͤumen und Faullentzen verſaumeſt? welch eine wichtige Cron der Gerechtigkeit und des Lebens! welch ein herrlicher Antheil an Chriſti Sieg und Seeligkeit! welch einen hohen Grad der reinen Heiligkeit und himmliſchen Erbſchafft! welch eine Niderlag der Canaaniter die dich zu keiner tieffen Ruh und Krafft in GOtt kommen laſſen:
Wilt du ein ſo traͤger Schlingel ſeyn und dich ſo lebendig von Laͤuſen freſſen laſſen, indem du nur ſo deinen eigenen, nagenden Gedancken und Uberlegungen nachhaͤngeſt, dich ſo deinem traͤgen Sinn hingibſt, das Schwerdt des glaubigen Gebetts nicht mannlich ergreiffeſt, ſondern daſſelbe vor deinem Faulbett liegen und verroſten laſſeſt.
O vermaledeyte Traͤgheit! du Krotten-Neſt und Pful-Kuͤſſe des Teufels, da er nach aller ſeiner hoͤlliſchen Luſt ſeine arge Seel-verwuͤſtende Gedancken Geiſterlein ausbruͤten darff:
Arme Seel! beſtreite deine Unluſt und Muthloßigkeit zum Gebett, biß du ſie durch des HErren Gnade uͤberwindeſt und der Balſam-Buͤchſen deines Seeligmachers habhafft wirſt, da du ob GOtt will, nicht zu faul wirſt ſeyn, dein Hertz uͤberall wohl zu beſtreichen und die goͤttliche Salbe recht wohl hinein zu reiben, daß die gifftige, auszehrende Kleb-Laͤuſe der untauglichen Einfaͤllen vertrieben, ausgerottet und getoͤdtet werden.
Wann der ſuͤſſe JEſus-Nahme deine Seele beruͤhret, ſo iſt er ein hochtheurer Balſam, deſſen lieblichſter Geruch und Krafft Geiſt, Seel und Hertz durchdringet: ach Seele faſſe einen friſchen Muth und ſchlage dich hindurch zu JEſu und ſchweiffe mit den eiteln Sinnen nicht mehr aus von ihm; Er iſt ja die edelſte Traube, die dir in der Angſt-Hitz uͤbeꝛaus wohl bekommt, ihr ſuͤſſeſter Lebens-Saft erquicket Leib und Seel, daß zuletzt alles in dir jauchzet und jubilieret.
Groſſer Schade den ſie nach ſich ziehet.
Vermahnung zum Kampf.
§. 12. Kaͤmpfe denn den guten Kampf des Glaubens, laß dich die Unbeſtaͤndigkeit deines unbefeſtigten Gemuͤths nicht immer von GOtt und ſeiner Gemeinſchafft abfuͤhren, ſo wirſt du von mancher Anfechtung geſichert bleiben oder wann ſie dich uͤberfallt, ſelbe leicht zuruck ſchlagen koͤnnen, und des kuͤhlen, angenehmen Schattens der Gnade des gecreutzigten JEſu mit Freuden genieſſen.
Bleib unter dem Panier ſeiner Liebe in ſeinem Weinkeller ſo darff dir kein Teufel ſchaden, er kan den Geruch dieſes herrlichen himmliſchen Weins nicht vertragen: Blaſe die inbruͤnſtige Liebe-Glut immer aufs neue an, ſo findet der Hoͤllen-Glut keine Staͤtte in dir, da ſie ſtehen moͤge, dich zu verklagen und zu verdammen.
Laß dich weder Luſt noch Forcht von dem einmal gefaßten Willen deines Vatters im Himmel ſcheiden, ſo muß der Suͤnden und des Teufels Muthwill endlich aufhoͤren dich kraͤncken und quaͤlen: Vergiß der Suͤnden gantz, iſt doch Suͤnd, Welt und Satan nicht werth, daß du einen eintzigen Gedancken weiters daꝛauf wendeſt und ihn deinem holdeſten, Lieb-wuͤrdigſten JEſu entzieheſt.
Es verdirbt alle Zeit, da man nicht Chriſti und ſeine erſtaunliche Huld und Gnade bedenckt.
Wunſch.
§. 13. O JESU ſchoͤnſtes Licht! vertreibe alle eitele, unnuͤtze Gedancken an die Welt und an meinen Suͤnden; Jſts doch nur Koth der befleckt, und Gifft, das anſteckt! ach mein ſuͤſſer JEſu es iſt mir vom Vatter befohlen mit allen meinen Gedancken an deiner ewigen Liebe unverruckt zu hangen, der Suͤnd aber und der daran klebenden Angſt mich in deiner Krafft zu entreiſſen und dem Teuffel nimmermehr die Ehce zu thun ſeinen Verklagungen und Lugenen abzuloſen; die Suͤnd verderbt mir nur die edle Zeit, Luſt und Vermoͤgen, die ich in deiner Liebe und Dienſt ſoll zubringen.
O HErr! dein Gnaden-Wind verwehe alle finſtere Zorn-Wolcken, damit die Sonne deiner Huld und Gunſt ewig ob mir ſcheine, du liebeſt mich doch ſo gar unendlich ſehr, daß du fuͤr mich in die allerheiſſeſte Angſt des ewigen Suͤnden-Todes, in die ſchrecklichſte, ſchmertzlichſte Flutten der grauſamſten Hoͤllen hinein gegangen biſt, meine Suͤnden zu buͤſſen und mich ewig davon frey zu behalten.
O Lamm GOttes erbarm dich mein, daß mich die Suͤnde, das boͤſe Gewiſſen und des Geſetzes Fluch weiters nicht mehr verunruhigen; Schencke mir dagegen die ſeelige Flammen des H. Geiſtes, daß ich dich meinen getreuſten Heyland und GOtt als meinen verſoͤhnten, Grund-guͤtigen Vatter ſo hertzlich, bruͤnſtig, beſtaͤndig liebe, lobe, ehre, anbette; alſo daß alles widrige, bangmachende und uͤbelſchmeckende in ewige Vergeſſenheit verſenckt bleibe.
Amen.
Satan ſchreyet:
Wer da? wer iſt der Mann? ſo unſere Burg berennt, Wo herrſcht der kuͤhne Stamm?
Wo dieſes Regiment?
Deßgleichen unſer Reich von Anbegin nicht kennt.
JESUS antwortet triumphirend:
Auf Satan Jch Schilo der Juͤdiſche Held Bekriege dich oberſten Fuͤrſten der Welt: Victoria!
Satan!
Jch habe das Feld.
§. 14. (6.)
Das Beſte iſt, daß du die Waffen GOttes anſchaffeſt, ehe Krieg und Sturm kommt.
Beſiehe davon Eph. 6, 10-18.
Ziehe an aus Chriſto die Waffen-Ruͤſtung GOttes.
Dem wird dich der Feind in ſolcher Bereitſchafft ſehen, ſo wird er vor dir fliehen, weilen er allzu ſtarcken Widerſtand erſiehet.
Jac. 4. 7. Eine ruhige Stund die dir dein GOTT in Gnaden goͤnnt iſt von unſchaͤtzbarem Werth; es iſt eine Sach deren Preiß man nicht verſtehet biß in der langen Ewigkeit: o darum ſiehe zu wie du ſie anwendeſt; es iſt jetzt deine Stund, wann ſie vorbey, ſo bricht die Stund des Feindes ein und die Macht der Finſterniß; der Feind weißt nichts von Gedult noch Barmhertzigkeit, er gibt keine Minute Friſt und Weile, er wartet nicht, biß du fertig ſeyeſt ihm zu begegnen, kan er dich in deiner Hinlaͤßigkeit uͤberrumplen, und alles mit Feuer und Schwerdt verheeren, mit Stumpf und Stiel ausrotten, ſo wird er dir nicht im geringſten ſchonen.
Wann der Hauß-Herr benachrichtiget waͤre, in welcher Stund der Dieb kaͤme, ſo wuͤrde er je wachen und ſein Hauß nicht durchgraben laſſen Luc. 12, 39. Gaͤbe man nicht nachwerts alle die Reichthuͤmer der gantzen Stadt, man haͤtte die ſchwachen Oerter der Ringmauer beſſer befeſtiget, ſo wuͤrde man wenigſtens die Freyheit und das Leben behalten haben:
Ey ſo verdopple denn die Wache, an dem Ort, wo du merckeſt, daß der Feind ordinari am harteſten anſetzt und am leichteſten einſchleicht:
Ein wohl gebutztes und geweytes Schwerdt ſey ſtets geguͤrtet an deinen Linden und deine Bruſt ſey ſtets bedecket mit dem Harniſch GOttes; ſonſt wuͤrde es wohl zu ſpat ſeyn, erſt alsdann Gewoͤhr, Schild und Pantzer hervor ſuchen und auspolieren, wann das Schwerdt deines Feindes allbereit gezuckt ob deinem Haupt blincket, und das Mord-Piſtol auf Bruſt und Stirn loßgedruckt wird.
Freylich! wann unſer Heerfuͤhrer nicht der allmaͤchtige, allgegenwaͤrtige GOTT der Liebe waͤre, ſo kaͤme von hundert ſeiner Kriegs-Knechten kaum einer davon wegen ihrer gar zu ſchlechten, ſchlaͤfferigen Zuruͤſtung und mannigfaltigen Verweilens.
HErr erbarm dich unſer! erwecke! hilff.
Ach arme Seele! die kurtze Lebens-Zeit dient dir nur bloß dazu, daß du dich machſt bereit.
Sich bey Zeiten die Waffen GOttes anſchaffe.
Das Verhalten gegen dem Neben- Menſchen iſt: daß man bey geuͤbten Chriſten Rath ſuche.
§.
15. Fr.
Wie ſoll ich mich hieriñen Verhalten gegen dem Naͤchſten?
Antw. (1.) Klag nicht einem jeden deine Noth.
Trage du deine Angſt im Verborgenen vor deinen GOtt, der wird dein Hertz ſchon troͤſten; weiſſeſt du aber bewaͤhrte Streiter Chriſti, und geuͤbte Mit- Glieder, ſo ſprich ſie getroſt um guten Rath an, und um ihre Vorbitt.
Diß werden ſie dir nicht verſagen.
Doch haſt du ſo gewaltig viel Rath und Troſt im Pſalm-Buch Davids, im 3ten Cap. der Klag- Lieder Jeremiaͤ, in der Paßions-Hiſtorie JEſu Chriſti und in denen 2. angezogenen Capiteln Johann Arnds, daß dir wohl niemand was beſſers ſagen wird.
Sich in der Angſt- Hoͤll getroſt erzeige.
§. 16. (2.)
Huͤte dich, daß du kein boͤß Geſchrey uͤber das Land Jmmanuels bringeſt; bezeuge dich getroſt und vergnuͤgt, wann auch ſchon eine innerliche Angſt-Hoͤlle dir bey nahe das Hertz abbrennen will: Siehe eben nicht ſauer drein, wie die Heuchler, ſondern ſalbe dein Haupt und waͤſche dein Angeſicht, auf daß du nicht den Menſchen ſcheineſt als faſtend; daß dir dein heimlich Faſten, Weinen, Heulen niemand anſehe, daß du im Verborgenen fuͤhreſt wegen der Abweſenheit des Braͤutigams und wegen deiner treuloſen Stuͤcken, womit du ihne vertrieben.
Alſo hat der recht fromme Samuel Schumacher, Prediger zu Melchnau auf ſeinem Tod-Bette gethan, wann jemand von ſeinen Welt-Geſinnten Freunden und Verwandten ihn beſuchte, pflegte er einen gantz getroſten Muth zu bezeugen, wiewohl er ſich als den allerſchnoͤdeſten Hoͤllen-Wurm vor GOTT anſahe, auch ſich vor innerer, groſſen Seelen-Angſt nicht zu finden wußte.
Eben alſo thaͤte auch der ſeelige Jnſpector Miſchken, ſo Anno 1734. in Halle geſtorben.
Wo ihm nicht einmahl dieſe klaͤgliche Seuffzer entfahren waͤren:
Ach nun ja lieber Heyland, es iſt alles recht gut, wie du es gemacht haſt; aber laß es doch nun einmahl genug ſeyn mit den ſchweren Anfechtungen.
So ſollte ihm kein Menſch angemercket haben, daß etwas dergleichen bey ihm vorgienge, zumahlen er unaufhoͤrlich evangeliſirte; ja, je naͤher ſein Ende kam, deſto eiffriger drang er in Chriſtum und Seine Gnade ein daß er es in der That erfuͤllete, was er in geſunden Tagen auf die Frage; Wie er es denn machen wollte, wenn der von ihm ſo ſehr erwartete Braut-Wagen kaͤme?
Zu antworten pflegte:
So waſche ich mich noch einmahl recht in dem Blute JESU Chriſti rein ab, und ziehe ein weiß Hembd, nehmlich das Kleid der Gerechtigkeit Chriſti an, und ſetze mich denn mit Freuden auf.
Suͤnde, Tod, Angſt und Forcht muͤſſen gleichwohl vor ewig verſchwinden, mithin iſts gut, nicht vieles davon ſprechen:
Was JEſus und ſeine Geheiligten in H. Schrifft von Seelen-Aengſten melden, iſt zu unſerm unendlichen uͤberſchwenglichen Troſt aufgezeichnet.
§. 17. (3.) Bezwinge dein hoͤchſt-bedrangtes Gemuͤth deinem Beruff abzuwarten, es ſeye Hand-Arbeit, oder im Hausweſen, oder im Lehr- und Wehrſtand, es hat ſeinen ſonderlichen Seegen; folge dem Satan und deinem verzagten Fleiſch und Blut, ſo dich immer abziehen will vom Gehorſam gegen die Gebotte deines GOttes; Zumahlen es doch alles befleckt, ſuͤndlich Ding ſey:
Er gibt dir ein du beleidigeſt GOtt nur deſto mehr dardurch, und haͤuffeſt deine Suͤnden; als ob der Muͤßiggang, da du dem Satan und deinem unglaubigen Hertzen fein wohl abwarteſt, mithin ihnen den Gottesdienſt leiſteſt, ſo Chriſto und dem H. Geiſt allein gebuͤhret, nicht die allerabſcheulichſte Suͤnde ſeye.
Ja der arge Hoͤllen-Schalck findet dich gar gern muͤßig, und allein damit er deine Seele ungeſtoͤrt in die Windeln ſeiner ewigen Finſternuß einfaͤſchen doͤrffte, und er durch deinen Liebes-Dienſt am naͤchſten, als durch Ausrichtung des Willens deines Schoͤpffers nicht an ſeiner feindſeeligen Arbeit gehindert werde.
ſeinem Beruff fleißig abwarte.
§.
18. Alſo gab ich einer ungemein angefochtenen Dame den Rath, ſie ſollte aus Liebe zu GOttes Gebott ihrem Ehe-Herren den Haus-Laſt erleichtern, ihre Kinderlein vor ſich nehmen, ſie zum Himmelreich unterweiſen, in H. Schrifft, im Catechiſmo, im Geſang der Pſalmen und geiſtlichen Liederen uͤben; durch ſothane heilige Liebes- Beſchaͤfftigungen werde der Muͤhe-Macher vertrieben, und die H. Engeln herbey gelocket, deren nahe, freudenreiche, friedſelige Gegenwart ſie nach und nach fuͤhlen werde.
Alſo thate der ſelige Samuel Schuhmacher; Wann ihm die Welt wollte zu eng werden, ſo beſuchte er die Schulen, catechiſirte den gantzen Tag; er troͤſtete auch bekuͤmmerte Hertzen reichlich, raumte ihnen alle Steinen aus dem Weg, ſo ſie aufhielten, daß ſie nicht gantz nahe zu der Gnaden- Quell tretten ſollten, mit Freuden klare Waſſer des Heyls zu ſchoͤpffen; Wobey ihn ſein Gewiſſen unter allem Reden zuͤchtigte:
Ey du armer Tropf!
du ſchwaͤtzeſt andern vom uͤberſchwenglichen Reichthum Goͤttlicher Gnaden, noͤthigeſt ſie zur Koͤniglichen Hochzeit, und du ſelbſt weigerſt dich Huͤlff, Gnad und Gunſt anzunehmen; du uͤberzeugeſt andern mit tauſend Gruͤnden GOtt mache die Blinden ſehend, die Gottloſen gerecht, die Suͤnder heilig, nach dem Verlohrnen frage ſein grund-guͤtiges Vatter-Hertz, ja die Verfluchten uͤberſchuͤtte Er mit Segen; Todten ſchencke Er das Leben, und Verdammte mache Er ſeelig, und das alles umſonſt, aus freyer Huld und Liebe; GOtt wolle es je alſo haben, Krafft ſeiner ewigen Erbarmungen, dazu habe Er ſeinen Sohn hingegeben, von deſſen erworbenen Gnaden-Guͤtern niemand ausgeſchloſſen ſey wer nur wolle, und ſich des Guten, das in JEſu Chriſto iſt, beduͤrfftig zu ſeyn empfinde, deſſen Seel ſaͤttige der gnaͤdige Heyland, ſollte Er auch der gantzen Welt Suͤnden begangen haben.
Ach dieſe reiche Seeligkeiten Chriſti wilt du jedermann auch den groͤſten Suͤndern aufdringen, aber du ſelbſt ſchlieſſeſt dich mit deinem Unglauben davon aus; ob du dich gleich faſt zu todt darnach hungerſt, auch keinen Menſchen kenneſt, der es noͤthiger haͤtte als du: Durch welche Uberdenckungen ihm bißweilen etwas vom Troſt-Balſam eingetroͤpffelt worden, ſo nicht geſchehen waͤre, wo er ſeiner Muthloſigkeit nachgehaͤnget, und ſeinen Beruff nicht pflichtmaͤßig erſtattet haͤtte: vielen andern Exempeln von Predigern, Handwercksleuten und ſo fortan zu geſchweigen.
Exempel welche dieſes beſtaͤtigen.
Den Armen inſonderheit Glaubigen Gutes thue.
§. 19. (4.) Suche, ſo viel du vermagſt, Arme, Nothleidende, fuͤrnehmlich die auf GOtt hoffen und betten koͤnnen, an Leib und Seel zu erquicken, ſo wird mancher ſuͤſſer Himmels-Thau dein verwelcktes Hertz benetzen, dieſen Rath gab Daniel dem Nebucadnetzar Dan.
IV. 27. Wann der reiche Mann in ſeiner Hoͤllen-Quaal ſolches zu thun vermocht haͤtte, wurde er den frommen Lazarum wohl oben an ſeinen Tiſch geſetzt, und ihm den niedlichſten Biſſen vorgelegt haben, das wurd ihn fuͤrwahr beſſer abgekuͤhlt haben, als ein Tropf Waſſer von Lazari Finger.
Thue du es denn, weil du kanſt, und noch in der Gnaden-Zeit auf Erden walleſt, Wercke der Gutthaͤtigkeit aus Hochachtung Chriſti in ſeinen Gliedern, ruͤhren dem GOtt aller Elenden das Hertz; alſo daß, wer einem Armen, dem das Abend-Brod fehlet, einen Dreyer gibt, der iſt GOttes Vicarius und Miniſter, nach Lutheri Philoſophie, Pſ. XI. 1-5.
GOtt erquickt ein ſolches Werckzeug ſeiner Guͤte nicht nur am Leib wie dem armen Bruder gethan, ſondern an der Seel, ſo mehr werth iſt als die gantze Welt.
§. 20. (5.) Klage uͤber niemand, rede das beſte vor die ſo dich beleydigen, dencke nicht daß man dir unrecht thun koͤnne:
Unzufriedenheit gegen andere, ſonderlich wo man in Wort und That ausbricht, erreget gleich das hoͤlliſche Angſt-Feuer, das ohne dem in dir glimmet, daß es ebenfalls in Flammen ausbricht:
Derowegen laß Neid und Groll mit den ſanfften Waſſern der Gnad und Liebe GOttes in dir abkuͤhlen, ſo wird allezeit ſo viele Nahrung der innwendigen Hertzens-Hoͤll entzogen:
Leg dich allen Creaturen zun Fuͤſſen, freue dich heimlich aller Demuͤthigungen, achte dich aller Schande werth, ſey dermaſſen friedfertig und freundlich, daß du nicht wohl freundlicher und niedriger ſeyn koͤnnteſt.
So werden dann die Bangigkeiten mercklich abnehmen, du wirſt der Freundlichkeit GOttes allgemach genoß werden, und der Vatter wird dir die Miſſethaten vergeben, wie du deinem Naͤchſten ſo hertzlich gern und mit Freuden thuſt, alſo daß du froh biſt, wenn du nur was zu vergeben haſt.
GOtt wird dich erhoͤhen, nach dem du lange genug im Staub und Koth gelegen, und dich aus dem Schweiß-Bad aufnehmen wann du von den Bangigkeiten verurſachenden Eigenheiten rein gewaͤſchen biſt:
Liebe dann die Widerwaͤrtigen, goͤnne ihnen viel Gutes, laß kein rauhes widerliches Wort aus deinem Munde fahren; zancke auch nicht mit ihnen, auch nur etwa in den Gedancken, verklagſt du niemand weder vor GOtt noch vor den Menſchen, ſo wird auch der Anklaͤger aus deinem Hertzens-Himmel ausgeworffen, jedennoch ſtehet denen ſo auf Gerichts-Plaͤtzen examiniert werden, das Warnen anderer ſehr wohl an, und iſt eine Frucht hertzlicher Reu und Liebe:
Worte ſo eine Seel rebet, die jetzund mit Feuer geſaltzen wird, flieſſen aus dem allerreineſten Hertzens-Grund, und laſſen einen Stachel dahinten im Gewiſſen denen ſo ſie hoͤren, und ſind wie Naͤgel, die man wohl einſchlaͤgt. Eccl. XII. wird dann eine Seel durch ein Wort bekehrt, ſo einer im Laͤuterungs-Feuer ſitzender Suͤnder den Naͤchſten vor Suͤnd und Hoͤll zu warnen ausſpricht, ſo theilen ihm die Heiligen Engel auch von ihrer Freude mit, und ſtaͤrcken ſeinen Muth zur Gedult im Angſt-Bad.
Das zugefuͤgte Unrecht mit Gedult ertrage.
Seine Noth in die Schoos der in dieſem Krieg Geuͤbten ſchuͤtte,
§. 21. (6.) Schencket dir GOtt jemanden, der mit allem ſeinem Willen erfuͤllet iſt, und in geiſtlichen Kriegen wohl geuͤbt, ſo lege die Schwermuth von dir ab in deſſen Schoos: ſchaͤm dich nicht das zu thun, weil etwa der ander juͤnger iſt in Chriſti Schul:
dann es wohl geſchehen kan daß lange Verſuchte und Erfahrne auch in kleinen Anfechtungen irren, und ihnen ſelbſt nicht rathen koͤnnen.
Hier iſt noth daß du dich umſeheſt und nicht urtheileſt wie du denckeſt oder fuͤhleſt, ſondern dir ſagen laſſeſt aus GOttes Wort.
Dann als lang du angefochten biſt, irreſt du mit deinen Gedancken, darum folg nicht dir ſelbſt, ſonſt machſt du flux einen verkehrten Schluß uͤber den andern:
Halte deine eigene Einfaͤlle vor verdaͤchtig, ſiehe dich fuͤr, fuͤr des Teufels Liſt der in die Fauſt lachet, wo er dich vom Evangelio verrucken, aͤngſtigen und betruͤben kan.
Hier kan ein erleuchteter Chriſt, der dein inneres Land kennet, rechte Helden-Dienſte thun, in dem du zur Zeit der Anfechtung ſo gar verhuͤrſchet biſt in deiner Sach, daß du weder Anfang noch Ende des Fadens finden kanſt, und dir alleſamt Glaub, Liebe, Hoffnung entrinnen, alſo daß du keines von dieſen dreyen zu deinem Troſt gebrauchen kanſt.
Auch die Weisheit und Erkanntniſſen lauffen allzumahl von dir hinweg.
Jn ſothanem jaͤmmerlichen Labyrint kan dir ein einzeles Woͤrtgen eines weiſen Manns im Huy zu recht helffen durch GOttes Seegen, da ihm dein JESUS ſolches Woͤrtgen in Mund legt, als den rechten Schluͤſſel zur Thuͤr, die dich gefangen hielt, daran du ſo lang vergebens probierteſt und rumpelteſt, wovon aber bey anwachſender Angſt nur immer muͤder und zaghaffter wuͤrdeſt, dagegen dir jetz einmahls Liecht und Leben aufgehet.
Pſ. XXXVII. 30. Pred. IV. 9-12. Prov. XIII. 14. wem du nun deines Hertzens Anliegen gar ausſchuͤtten wilt, der muß Chriſti Liebe reichlich in ſich haben, und ſehr verſchwiegen ſeyn.
Fuͤrnehmlich muß er des Glaubens Krafft in manchem ſcharffen Gefecht und Schmeltz- Oeffelein erfahren haben, was er ausrichte damit du von ihm lerneſt, wie du mit dieſer allertheurſten GOttes Gaben umgehen muͤſſeſt, wann du dem Geſetz die Zunge laͤhmen, der Suͤnd den Angel und Stachel ausreiſſen, dem Teufel den Kopf weghauen, dem Tod ſeiner Pfeilen berauben, ſicher und freudig durch das finſtere Thal der Schatten des Todes und der Hoͤllen hin paſſieren, und im boͤſen Stuͤndlein alles wohl ausrichten willt.
Diß ſind himmliſche und Goͤttliche Kuͤnſte, die weder du noch ich ſo geſchwind ausgelernet, es braucht vielen und oͤfftern Berichtens, Einſchaͤrffens, Wiederhohlens, ehe man mit dieſer geiſtlichen Weißheit und Verſtand angefuͤllet ſey; wozu der vertraute Umgang bewaͤhrter Chriſten ſehr dienlich iſt, ſo fern man nur das Manna friſch ſammlet, iſſet die Lebens-Worte mit hertzlichem Sehnen und Seufftzen vermenget, behend zu GOtt, lauff mit Wimmern und Anhalten, daß er doch jetz aus ſeiner unausſprechlichen Treu und Guͤte die Sach wuͤrcken und ſchencken wolle, die man von ſeinen Knechten gehoͤrt, ſo gehets gut.
§. 22. (7.)
Verbirg dich und dein neues Glaubens-Kind vor Herodes und dem Drachen, fuͤrwahr, ſo bald ers hoͤrt weinen wird ers wollen ermorden, darum erzehle ihnen nichts von deinen Kinds- Wehen; ſie werden deine Geburt wohl nicht befoͤrdern, zumahlen ſie gemeſſenen Befehl vom hoͤlliſchen Pharao haben das Kind umzubringen, und dich darmit.
Halt derowegen dein Maul, ſo offt du mit Welt-Leuten, mit unverſuchten und voraus mit Heuchlern zuthun haſt, ſonſt, wo dich GOtt nicht umberget, als ſein liebes Jeruſalem Pſ. CXXV. 2. ſo werden ihre finſtere Kraͤfften auf magiſche Weiſe gewaltig in dich wuͤrcken.
Was ſucheſt du Troſt und Rath bey Leuten, die GOtt und Chriſtum nicht in ſich wohnend und lebend haben?
Willt du dein zitternd, beſchroten Turtel-Taͤubelein, den wilden Katzen zu verhuͤten anvertrauen?
Hier mags wohl heiſſen:
vor den Welt- Menſchen aber verborgen halte.
Wer ſucht bey Menſchen Troſt und Ruh, ſchleußt GOttes Troſt den Eingang zu Wer ſich von Menſchen kan entbinden, wird GOTT in ſeiner Seelen finden.
Drum leide, meide, ſtreite Gib dich bloß in GOttes Haͤnde Und bleib getreu biß an das Ende.
Exempel der Bangigkeiten und Errettung aus denſeiben.
§. 23. Exempel und Vorbilder der Bangigkeiten des Volcks GOttes ſind Adams Verbergung und truͤbſeliges Angſt-Leben im Elend aus dem Paradieß; Noaͤ Beklemmung im Kaſten und zuvor beym bauen; Abraham, Jſaac, Jacob hatten viele und groſſe Anfechtungen, Aengſten und Noͤthen, und der letzte range eine gantze Nacht hindurch.
Joſeph in der Grub und im Gefaͤngniß; Moſes im Bintzen-Kaͤſtlein und ſeine Mutter 3. Monat lang; Jſrael ins Pharaons Dienſtbarkeit, am rothen Meer, in der Wuͤſten, bey Ai, unter den Cananitern, Midianitern, Ammonitern, Philiſtern und Babyloniern; Jobs, Davids, Eſther, Mardochai, Jeremias in der Gruben, und anderer groſſen Heiligen Seelen- Noͤthen und Bangigkeiten, finden wir umſtaͤndlich beſchrieben.
Erhoͤrung und Erhoͤhung Adams war in der Wurtzel Verheiſſung, an deren ſich ſein Glaube hielte:
Noaͤ Ausfuͤhrung und Beſitzung der gantzen Welt; der Patriarchen Erſcheinungen, Traͤume und herrliche Verheiſſungen, ſo der HERR ihnen erwieſe; Joſephs Koͤnigliche Stadthalterſchafft; Moſis Auferziehung an Pharaons Hof; Die Wunder-Erloͤſungen durch Moſen und unter den Richtern; Jobs und Davids Seegens-volle Troͤſtungen.
Das Haupt- Exempel iſt Chriſtus,
§. 24. JEſus aber das Haupt und Schoͤpfer aller Heiligen, war wohl alle die Tage ſeines Lebens in ſtets waͤhrender Beklemmung und Angſt wie aus Luc. XII. 50. abzunehmen, ſonderlich am End deſſelben:
Von einem eintzigen mahl wird gemeldet, daß Er froͤlich gehupffet habe im Geiſt. Luc. X. 21. es waͤhrete demnach ſeine Bangigkeit immer fort, biß ſein Hertz worden iſt wie Wachs und zerſchmoltzen in ſeinen Eingeweyden, auch ſeine Krafft wie ein Scherbe vertrocknet.
Pſ. XXII. 15. 16. Nachdem Er nun in unendlicher Maas den Leydens-Kelch ausgetruncken, ruckte ihn GOTT ſein Vatter weg aus aller Angſt und Schmach, gab ihm das Reich ein und Gewalt uͤber Himmel und Erden, Suͤnd, Tod, Teufel und Welt, da Er jetz ſitzet zu ſeiner Rechten, auch lebet und herrſchet in alle Ewigkeiten.
Eſ. LIII. 8.
deſſen Angſt-volles Leben durch die Angſt Jacobs abgebildet wird.
§. 25.
Das Angſt-volle Leben Chriſti iſt ſonderlich abgebildet worden durch Jacobs Angſt, als Er in Eſaus Kleidern zum Vatter gieng und den Fluch befahrete: Sintemahl JESUS ſeines erſten, boͤſen, wilden ausgelauffenen Bruders, des gefallenen Adams Kleid angezogen, nach dem derſelbe die Herrlichkeit ſeiner Erſtgeburt um die verbotene Frucht vertauſchet, und in die Unruh des treibenden Welt-Geiſtes ausgeſtoſſen; Alſo iſt JEſus in des ſuͤndlichen Fleiſches als Adams-Geſtalt erſchienen, hat den gantzen Fall und Fluch uͤber ſich genommen, alſo daß man wuͤrcklich ſagen doͤrffte; Dieſer JEſus iſt der allgemeine Suͤnder, der abtruͤnnige Adam, ſo der gantzen Welt Suͤnden an ſich hat:
Unter dieſem Suͤnden-Plunder (wormit die Welt noch grauſamen Hochmuth treibt) gieng GOttes ewiger Sohn ſehr gekruͤmmet einher, und lag ihm das ſchroͤckliche End Tag und Nacht im Sinn, da Er als ein Fluch zwiſchen Himmel und Erden ſterben mußte:
Durch dieſes Anziehen aber ward alles Wohlgefallen des Vatters unendlich erfuͤllt und das unflaͤtige Suͤnden-Kleid Adams in einen herrlichen himmliſchen Schmuck verwandelt, deſſen Geruch iſt, wie das Paradieß das der HERR geſegnet hat: deſſen Vorſpiel ſehen wir an der Tauffe Chriſti, Er kam daher in Eſaus oder Adams-Kleid mitten unter dem Hauffen bußfertiger Suͤnder zur Tauffe Johannis, wodurch Er ſich zu einer unbegreifflich ſtrengen Buß vor die Suͤnden des Geſchlechts Adams aufs neue verband; Welches denn GOTT dem himmliſchen Vatter ſo wohl gefiele, daß ſich der Himmel aufthate, und die allerhoͤchſte Majeſtaͤt alle Huld und Gunſt, Hertzen und Geiſt auf JEſum als das Haupt und Buͤrgen des Menſchlichen Geſchlechts ausſchuͤttete.
Demnach trug der ſuͤſſe JESUS im Stand ſeiner Niedrigkeit den Habit des Koͤnigs-Moͤrders und Rebellen, der durch die unwiderruffliche unzerbruͤchliche Geſetze des Reichs zum Tod verurtheilt und in allen Graͤntzen des Koͤnigreichs zum Zorn-Gericht aufgeſucht ward; Das Rauſchen der Fuͤſſen des Blut Raͤchers, die Donnerſchlaͤge Sinai, das Gebruͤl des Satans und der Hoͤllen, das Zaͤhnklappen des ewigen Todes, das Zetter-G’ſchrey der Suͤnden allzumahl ſchalleten Tag und Nacht unſerm hochgebenedeyten Seeligmacher in ſeinen allerheiligſten Ohren, wie ſollt es ihm dann nicht bange dabey geweſen ſeyn.
Anhang Einer Begebenheit als ein Muſter deſſen was geſagt worden.
NAchdem dieſes ausgeſchrieben, mußte der Author gleich dieſes erfahren, woraus man ein kleines Muͤſterlein ſiehet.
Die Sach iſt auf das Allerkuͤrtzeſte vermeldet; ſonſt wo alles unſtaͤndlichſte beſchrieben werden ſollte, ſo kaͤme ein gantzer Tractat heraus:
Was der Koͤnig ausrichte, ſeine Officiers hohen und niedrigen Stands und gemeine Soldaten?
Was die Waffen, Glauben, Hoffnung, Lieb, Gedult, Demuth, Gebett vermoͤgen?
Was die ſtete Ordre, das abſolute Commando, das Kriegs-Recht und Diſciplin, was die Feldzuͤge, Fahnen, Proviſion und Munition ſey?
Was der ſieben Feinden ihre Weiß zu ſtreiten ſey?
Wie der Koͤnig den Streit anordne, verſorge und unterſtuͤtze.
Vor 8. Tagen war ich im Paradieß; die letzte Wochen aber giengs ſo ſtraub her, dann ich mußte mit Eſaus Hoͤlliſch-Grimmigen kaͤmpfen, und dachte bißweilen, wann ſchon eine Feldſchlacht am Rhein waͤre vorgangen, daß es nicht aͤngſtlicher, hitziger, hefftiger haͤtte zugehen koͤnnen, ich mußte warlich das gantz Himmelreich aufmachen, und Poſt auf Poſt abſchicken um friſchen Succurs; da flog ein feuriger Seufftzer uͤber den anderen aus, ja wann ich ſchon was Gutes laſe, das mochte die Feinde nicht abhalten, daß die hoͤlliſche Muͤhmacher mit Schaaren-Weiß auf mich eingedrungen waͤren, ja es hagelte mit lauter Teufelen auf mich zu: HErr hilff, HErr erbarme!
Der Glaubens-Funcke aber ließ mir nicht zu, beyzufuͤgen, dann ich verderbe.
Mein JEſus fragte mich: Glaubſt du nun das, was du anderen geprediget, daß Suͤnd, Teufel, Tod und Welt unter meiner Herrſchafft ſeyen, mir zun Fuͤſſen liegen, und lauter nichts wider mich und mein Reich vermoͤgen?
Da ſchrey ich in einander:
O GOTT ſchenck Glauben, Glauben, Glauben: Wann ein Wirbel uͤberſtritten war, ſo kam eine andere noch ſtrengere Fluthſchlund und Windsbraut; zuletzt wars mir ich ſtecke in der Hoͤllen-Rachen und ſey am Rand der Verzweifflung, und ſchrye in das Hertz Chriſti des Geſalbten GOttes hinein, o ſtarcker GOTT!
ich ſincke, ich ſinck in tieffen Schlamm der Abgrund ſchleußt ſein Loch ob mir zu; es iſt nur noch ein Hand-breit offen; nur eins begehre ich von dir, daß es alles zu deiner allergroͤſten Herrlichkeit ausſchlage, und daß ich dich auch im Bauch der Hoͤllen lobe:
O wie wahr iſts, daß Noth lehret betten, ich war warlich auf dem Suͤnden- und Hoͤllen-Meer im entſetzlichſten Sturm, wovon auch der Leib in jaͤmmerliche Unordnung und Unpaͤßlichkeit gerieth: Jedoch, GOtt ſey davor gelobet, daß des Nachts beſſere Ruhe hatte, in dem ich im Gebett ungeſtoͤrt anhalten konnte, und ſonſt nichts zuthun hatte; Der Odem des Gebets hielt meine Seele empor, und gab den Seelen-Feinden nicht ſo viel Raum; es muß ſeyn daß es eine Flamme des Heiligen Geiſtes geweſen daß ſie zuruͤck gehalten wurden, daß ſie nicht ſo freyen Muths auf mein armes Hertz zurennen konnten; ſo bald aber des Tags was anders zuthun hatte wegen meines Beruffs, es moͤchte ſo gut ſeyn als es wollte:
Siehe da ward meine Seele als in lauter Angſt und Jammer begraben; Dieſe Feldſchlacht und Sturm-Gewitter waͤhrete drey Tag und drey Naͤcht, und mahneten mich die bangmachende Geiſter an die Lucerner, ſo lange das Geſchuͤtz feuerete, dorfften ſie es nicht wagen anzugreiffen, ſo bald aber das nachließ, lag ich unter ihren Mordkeulen.
Nachdem es vorbey war, leuchtete mir der Spruch Eſai 9, 6. mit unbeſchreiblichem ſuͤſſen Glantz mein Jnnerſtes.
Nun muß mich GOttes Gnad auf ein friſchen Sturm verſehen, hier gibts kein Winter-Quartier, kein Waffen-Stillſtand.
So viel aus des Koͤnigs-Laͤger, ſo der groſſe Jehova zu N. hat; Es liegt am Lauteren-Strohm der ewigen Barmhertzigkeit, ſo Hoͤll, Fluch und Verderben abſchneidet nnd das Hinuͤberſetzen verwehret; ja es iſt das Laͤger Jſraels, ſo am rothen Meer des in innigſter Liebe vergoſſenen Bluts des Lamms liegt, da die Egypter zwar wohl erſchrecken und angſt genug machen koͤnnen, aber mit Morden und Umbringen Hallelujah!
Amen!
Amen.
O!
es laßt ſich nicht ſo machen, Wie der alte Adam denckt, Chriſti Creutz verdreibt das Lachen, Wenn das Leben wird gekraͤnckt, Nicht allein von Menſchen-Kinden, Sonderen auch von Teuffels-Winden,
Wer will ſolche Fluthen zehlen, Solche Noth- und Thraͤnen-Saat?
Ein Geſcheider thuts verhelen, Haͤlt ſich feſt an GOttes Rath; Seinen Troſt auf GOTT er ſetzet, Ob ihn ſchon die Welt verletzet.
ENDE.
Weyhnachts-Gedancken Uber die Wort Jeſai.
IX. 6. Ans iſt ein Kind ꝛc.
Dem ernſtlichen Befehle einiger Mitgenoſſen an der Kindheit JESU Folge zu leiſten, zu Papier gebracht, auf den Chriſt-Tag des 1724.
Jahrs.
Allen Glaͤubigen, begnadeten, gerechtfertigten und geheiligten Liebhabern unſers im Fleiſch geoffenbahrten GOttes der Liebe; Aufs wenigſte Die aufrichtig und ohne Verzug ſolche zu werden begehren, und nach ſo groſſer Gnad und Heyl ringen, An allen und jeden Orten, Jnſonderheit Jn denen Volck-reichen Reformirten Gemeinden der beruͤhmten Landſchafft Toggenburg/ Wuͤnſchet Aus der Heyls-Fuͤlle Jmmanuels/ Seegen/ Barmhertzigkeit und Friede, auf Zeit und Ewigkeit
Jhr Lieb-verbundener Diener SAMUEL LUCIUS.
Hertzlich-Geliebteſte, Theurgeachte Freunde.
Das erſte Capitel.
Die Proteſtanten ſollen trachten dasjenige was die Catholiſchen in aͤuſſerlichen Ceremonien beſitzen, im Weſen an ſich zu haben.
§.
1.
WJe gern haͤtte ich letzlich ihrem Begehren willfahret, und das Zeugnuß, welches mir GOtt von ſeinem Sohn als dem Seeligmacher durch mannigfaltige Erfahrung ſeines groſſen Heyls ins Hertz geleget hat, auch in ihren Graͤntzen verkuͤndiget zu mehrerer Beſtaͤttigung und Gewißheit deſſen, was ſie taͤglich beydes hoͤren und leſen koͤnnen, wann es nur die damahlige Umſtaͤnd zugelaſſen haͤtten!
Kan mit Wahrheit ſagen, daß meine Ruckreiſe durch das Euſſerſte ihres Landes nicht ohne Wehmuth und Bluten meines Hertzens gethan, immer zu GOtt ſeufftzende, daß er doch an euch erfuͤllen wolle das Wohlgefallen ſeiner Guͤte, und Lehrer und Zuhoͤrer gnadenreich erleuchten, und mit ſeiner heiligen Liebe anzuͤnden; Fande auch ſeither in meinem Gemuͤth keine Ruhe, biß ich euch, meine theur-wertheſte Freunde dieſe paar Zeilen zu geſchrieben.
Weilen der Urheber gehindert worden zu den Toggenburgern zu kommen,
§.
2.
Dann was mag wohl billicher ſeyn, als weilen ich damahlen von ihnen ſo ſehnlich und ernſtlich verlanget, und aber zu ihnen zu kom̃en gehindert worden bin, daß ich ihnen etwas zum Angedencken meiner gegenſeitigen Liebe uͤberſende?
Nun weiß ich auf der gantzen weiten Welt nichts Theur-waͤhrters und Heyl-bringenders, und daß ich ihnen hertzlicher goͤnne, als die Rede, welche ſchon viele hundert Jahr vor Chriſti Zukunfft ausgegangen iſt unter die Menſchen vom Heiligen Geiſt, der die Glaͤubigen zu allen Zeiten eben dadurch belebet, und zu einer himmliſchen Hoffnung der ſeligen Ewigkeit erwecket hat, betreffend die Offenbahrung des Sohns GOttes im Fleiſch zur Gabe und zum Heyl-Brunn den armen Suͤnderen.
Von dieſem allein koͤſtlichen Gut weiß ich etwas weniges, werde es aber durch ſeine unendliche Barmhertzigkeit in der kuͤnfftigen Welt kennen wie es iſt.
So viel man auf Erden darvon erfahret, ſo iſt es ſo ein vollkommen Gut, daß auch der elendeſte Suͤnder nichts wuͤnſchen noch verlangen kan, das er nicht an allen Orten, zu allen Zeiten, und in allen Umſtaͤnden zu ſeiner allergroͤſten, reineſten und innigſten Freude durch begierige Gebetter von dieſem GOtt-Menſchen empfahen koͤnne gar ſeeliglich.
O wohl eine groſſe und ſehr ungemeine Weißheit iſts, JEſum allenthalben und allezeit wiſſen zu erwehlen, und nicht nur zur Pflantzung, ſondern auch zu taͤglichem Wachsthum im Glauben und Heiligung zu gebrauchen.
ſo wollte er ihnen dieſe Weyhnachts- Gedancken ſenden.
auch den Roͤmiſch Catholiſchen zu Gunſten.
§.
3.
Solches zu thun habt ihr neben denen allgemeinen hohen Nothwendigkeiten auch beſondere Urſachen.
Jhr wohnet unter Roͤmiſch-Catholiſchen, welchen hier auch ein Wort zum Nachdencken beyſetze aus hertzlicher Liebe und Begierd nach ihrem Heyl: Sintemahl ihre Seelen gleich theur, und zum ewigen Leben beruffen ſind durch die Erkanntniß JESU des Gekreutzigten; Hebe alſo auch ihnen zu Gunſten nur ein wenig die Schaalen auf, ob ſie den Kernen der Goͤttlichen Religion erblicken, finden, und zu ihrer ewigen Freude heraus nehmen moͤchten.
Das was die Catholiſchen in aͤuſſerlichen Ceremonien, das ſollen die Reformirten im Weſen haben.
Jhr Weih- Waſſer ſolle ſeyn Chriſti Blut.
§.
4. Was mag nun kraͤfftiger ſeyn, ſie zu uͤberzeugen, daß ihr eine gute, reine, heilige Religion habet, als wann ihr das im Weſen und in der Krafft des Heil.
Geiſtes beſitzet, was dieſe in aͤuſſeren Ceremonien vorſtellen?
Dieſe haben das Weyh-Waſſer, welches Kleider und Haut ein wenig netzet, den unſterblichen Geiſt aber nicht beruͤhret, noch zum ewigen Leben erfriſchet; gleichwohl haben ſie einen eingebildeten falſchen Troſt, und kurtzwaͤhrende Froͤlichkeit darvon in der ſuͤſſen Meynung, daß auch ihre verſtorbene Freunde und Verwandte durch die Beſprengung ihrer Graͤber Labſal kriegen.
Wie unſelig wuͤrdet ihr wohl dargegen ſeyn, wann ihr nicht nur dieſer kurtzen Freud auf Erden ermanglen muͤßtet, ſondern darzu in jener Welt groſſe Pein und Quaal leyden, wann ihr euere Suͤnden- Flecken im Bach der ſtaͤts-flieſſenden Liebe Chriſti und bey dem uͤberlauffenden Goͤttlichen Gnaden-Brunn unter der Handleitung des Heiligen Geiſtes zur Rechtfertigung und taͤglichen Reinigung im Glauben abzuwaͤſchen verſaumt haͤttet!
Gewiß hat jener Weih- Waſſer, welches man verlachet, mehr Wuͤrckung und Weſen in ſich als der meiſten eingebildete Zurechnung des Bluts Chriſti; ſintemahl jenes wenigſtens ein gut Geſchoͤpf GOttes iſt, das man ſiehet und gebrauchet, hingegen iſt eine ungegruͤndete Zueignung der hohen Wohlthat der Erloͤſung, ein fladerend Traumbild, worvon weder Leib noch Seel etwas lebendiges bekommt.
Ach ſo flehet doch unablaͤßig zu JESU, daß er euch ſelbſt taͤglich waſche mit reinem Waſſer alſo weſentlich und wahrhafftig, daß ihr euch vor GOTT und Menſchen in ſchnee-weiſſen Kleideren der Unſchuld, als JESU verlobte Braͤute und als unſtraͤffliche Kinder GOttes koͤnnet auffuͤhren; ſo wird jedermann eben daran erkennen, daß ihr die Quellen vom rechten Weih-Waſſer gefunden, welches unvergleichlich beſſer ſey als dasjenige, ſo Menſchen in die Keſſel gieſſen.
Jn dieſer Ordnung werdet ihr die Wahrheit euer Religion am beſten darthun.
§. 5. Roͤmiſch-Catholiſche betten eine eingeſegnete Hoſtien an, und nennen ſie ihren Herr-Gott, welchen ſie verſchlingen nach dem ſie ihn angebettet, werden aber dardurch bey weitem nicht in ein uͤbernatuͤrlich, himmliſch Weſen aus Adams Natur in Chriſti Gnad verſetzt, ſondern bleiben heur wie fern.
Was wuͤrdet ihr aber beſſer ſeyn als jene, wann ihr euch ruͤhmetet, ihr verſtuͤndet die Lehr vom Heiligen Abendmahl recht, und empfienget da das Siegel des Gnaden-Bunds, ſtuͤndet aber in keinem Bund mit GOtt, haͤttet euch niemahls in keinen Friedens-Tractat mit ihme eingelaſſen, noch ſeinem aͤrgſten Tod-Feind der Suͤnd nie rechtſchaffen von gantzem Hertzen vor ein- und allemahl den Dienſt aufgekuͤndet: Haͤttet keinen Anfang des geiſtlichen Gnaden-Lebens, keinen geiſtlichen Hunger noch Durſt nach dem Brodt und Wein, ſo vom Himmel kommt, und der Welt das Leben gibt, keinen offenen Seelen-Mund Chriſti verklaͤrtes Fleiſch und lebendig-machendes Blut weſentlich und warlich zu genieſſen; Vertrautet nur auf das gethane Werck, und etwelche vorher verrichtete andaͤchtige Gebettlein, lebetet darbey im Wahn ihr habet im aͤuſſeren Sacrament das Zeichen euer Seeligkeit empfangen?
Ach!
was waͤre das anders als den lebendigen Chriſtum in den Grabtuͤcheren geſucht, und die bloſſen Zeichen geehret mit Hindanſetzung des Seligmachers, der ſich in jeder glaͤubigen Seel lebendig erzeigen will in Cwigkeit?
Die Meß- Hoſtien die Ausuͤbung deſſen wozu ſie das H. Abendmahl verpflichtet.
Wollet ihr unwiderſprechlich darthun, daß ihr das rechte Abendmahl haltet, wie es unſer HERR JEſus hat eingeſetzt, ſo umarmet das Creutz, wormit euch ſeine groſſe Treue taͤglich uͤben will, und liebet euch unter einander wie JESUS uns geliebet hat; welches beydes natuͤrlich flieſſet aus der Vereinigung mit Chriſto, wann ſein Blut in einer Seelen recht erwarmet.
Hieraus wird man ſehen, daß ihr warlich GOttes Koſtgaͤnger ſeyd, Himmels-Manna eſſet, Goͤttlichen Wein trincket, Summa, daß JESUS in euch iſt, und ihr in ihm, und daß ihr ſeine Liebe und Freundſchafft reichlich in euch bekommet zur Vergebung der Suͤnden, und einem in GOttes Willen vergnuͤgten Leben, alſo daß Chriſtus in euch Geſtalt gewinne, in euch wohne durch den Glauben, als ein Haus- Herr alles nach ſeinem Gefallen einzurichten, und in euch ſey als die Hoffnung der Herrlichkeit, und dem geſamten Heer-Lager euerer Gedancken und Begierden voran ziehe als der Hertzog der Seeligkeit, JESUS mit euch ſpeiſe, und ihr mit ihm.
Zur Uberweiſung daß der rechte JEſus in ihnen ſey.
§. 6. Wer wolte euch alsdann mit einigem Fug und Recht euer Chriſtenthum diſputieren oder zweiffelhafft machen?
Vielmehr muͤßte manches zuvor wiedrig geſinnet Gemuͤth auf ſein Angeſicht nieder fallen und bekennen, daß der rechte GOTT in euch ſey, auch anbey geſtehen daß ſie die Schaalen, ihr aber den Kernen habet, voll GOttes und Chriſti:
Ja es wuͤrde auch mancher Roͤmiſch-Catholiſcher am Juͤngſten Tag beſtuͤrtzt ſeyn, dieſen und jenen Reformierten, den er bereits in ſeinem Sinn zur Hoͤllen verdammt, als Chriſti Freund verklaͤret zu ſehen in GOttes Reich.
Hinwiederum wird es manchen Reformirten verdrieſſen, dieſen und jenen aus dem Pabſtthum im Himmelreich zu erblicken, ſich aber hinaus geſtoſſen, wann je dieſer ernſtlicher nach Chriſti Gemeinſchafft gehungert als jener.
Es iſt eine ausgemachte Sach unter uns, daß die aͤuſſerliche Bekanntnuß der allerbeſten, theurſten und gewiſſeſten Wahrheiten nicht ſeelig machet, ſondern eine neue Creatur muß es ſeyn und der Glaube, der durch die Liebe thaͤtig iſt.
Jhr ewiges Licht ſolle ſeyn das Gnaden-Liecht JEſu und des Heiligen Geiſtes.
§. 7. Unterhalten jene ein ewig Liecht in ihren Kirchen, das da brennet Tag und Nacht:
So ſehet ihr euch inzwiſchen um nach dem Gnaden-Oel des Heil.
Geiſtes, damit euch das Evangelium in allem euerem Thun vorleuchte: Kauffet Oel von JESU, verlaͤugnet euch ſelbſt und euere Werck als Finſternuß, ſuchet davor das Hertz JESU als die himmliſche Oel-Quelle, und ſo offt ihr mercket, daß Glaube, Hoffnung, Liebe, Friede, Freude, Demuth, Gedult, Keuſchheit, Andacht, Himmliſch-Geſinntheit in euch will abnehmen, ſo ruffet aufs neue zu JESU: Ach HERR erbarm dich mein abermahl, dann meine Lampe gehet aus und verloͤſchet!
Laſſet nicht nach biß euch der ewige Hohe-Prieſter friſche Geiſtes- Kraͤfften als himmliſche Oel-Tropfen zugieſſet, und obbemelte Goͤttliche Liechter wiederum helle brennen, und wie die Sternen in der Nacht des verdorbenen Chriſtenthums anderen zur Erweckung und Nachfolg ſchoͤn ſcheinen.
Alſo wird eint und anderer die Vortrefflichkeit euer Religion muͤſſen bewunderen und erkennen, daß ihr keiner angezuͤndeten oder aufgehenckten Lichteren noͤthig habt; Sintemahl ihr ſelbſt GOttes Lampen ſeyd, die das rechte wahre heilige Oel in ſich haben, das im Paradieß an dem ewig gruͤnenden Oel- Baum gewachſen iſt, und das niemand geben kan als GOtt ſelbſt; Und das thut er, wann er Chriſtum und ſeinen Geiſt in uns ausgieſſet, unſere herbe Natur beſaͤnfftiget, alles Rauhe und Bittere balſamiret, und uns uͤberall zu freundlichen, leutſeeligen Tauben, und zu friedfertigen, ſanfftmuͤthigen Laͤmmeren macht, damit mans fein ſpuͤre, daß ein anderer Geiſt in uns ſeye, leuchte, lebe und brenne als der Welt Geiſt.
§. 8. Siehet man dorten geſchmuͤckte Altaͤre; Ach ſo ringet ihr darnach, daß euch noch bey Leibes Leben der Zugang moͤchte geoͤffnet werden ins Heiligthum zu dem wahren Altar, welchen die Apoſtel haben gehabt, und von welchem ſie geſagt haben, daß diejenige, die der Huͤtten dienen, nicht Macht haben zu eſſen.
JESUS hat freylich durch ſein blutig Leyden und erſchroͤcklichen Todes-Kampf einen neuen lebendigen Weg darzu gebahnet; Ehe du aber auf dieſen Weg kommeſt, und darauf zu wandeln tuͤchtig biſt, wirſt du dich muͤſſen klemmen und quetſchen laſſen; Kommſt du dann in der Krafft des Todes und der Auferſtehung Chriſti hindurch, ſo ſteheſt du in ſo herrlicher Gegenwart GOttes, ſollte es auch ſeyn ohne Empfindung im bloſſen lauteren Glauden, und haſt einen ſo goͤttlichen majeſtaͤtiſchen Altar, der von Gold der allerreineſten goͤttlichen Natur des Mittlers ſtrahlet, darauf du alle deine Opfer legen kanſt, auf daß ſie durch den ewigen Geiſt JESU GOTT geheiliget werden, daß alle irrdiſche Altaͤre der Welt nichts als eine ſchlechte Figur und vergaͤnglicher Schatten dargegen zu rechnen ſind.
Jhre Altaͤre der wahre Alar des Heiligthums.
Jhre Anbettung der Bilderen die Nachfolge der alten Heiligen als:
§. 9. Roͤmiſch-Catholiſche Kirchen ſind ausgezieret mit ſchoͤn gemalten und kuͤnſtlich ausgeſchnitzten Bilderen von allerhand Heiligen; Wollet ihr ihnen beweiſen, daß euere Religion gut und keine Feindin der Heiligkeit ſeye, ſo bewaͤhret eueren Fleiß hierinn, daß ihr nicht Traͤgheit zu Traͤgheit thut, ſondern nachfolget den alten Heiligen, die durch Gedult und Glauben die Verheiſſung ererbet haben;
Abel,
§.
10. Daß man in eueren Gemeinden hier einen Abel antreffe der das Unrecht ja den Tod ſelbſt, von denen, ſo die meiſte Liebe ſchuldig waͤren, ohne Widerred erdulde und verſtumme wie ein Lam̃;
Enoch,
§. 11.
Dort ein Enoch, der den geraden Weg vor ſich hinlauffe nach dem Kleinod der himmliſchen Beruffung ohne Stillſtehen oder Zuruckſehen, Augen und Ohren gegen der Welt zuſchlieſſe, nur allein naͤher zu GOtt zu kommen trachte, und nicht alle irrdiſche Herrlichkeit darvor nehme, ſeinen allerguͤtigſten himmliſchen Vatter und allergetreuſten Seligmacher im geringſten zu beleydigen.
Noah,
§. 12.
Das ſich wiederum da ein Noah praͤſentire, der ſich der Welt nirgend inn gleich ſtelle, ſondern wacker ſey und bette allezeit, damit er wuͤrdig ſey zu entfliehen allem dem, das geſchehen ſoll, und zu ſtehen vor dem Sohn des Menſchen, und folglich zu entrinnen der graͤulichen Suͤnd-Flut des kuͤnfftigen Zorns.
Abraham,
§.
13. Daß auch ein Abraham da auftrette, welcher bereit ſeye, das Allerliebſte aus Liebe zu GOtt ihm allein zu Lob und Ehren fahren zu laſſen, auch taͤglich an Leib und Leben, Ehr und Reputation, Haab und Gut ſich von Boͤſen und Frommen angreiffen und kraͤncken zu laſſen, ohne einige Rachgier oder Groll, alſo daß der Schmertz das Hertz und innern Menſchen nur nicht beruͤhre, wegen uͤbermaͤſſiger Liebe und Luſt zu GOtt, und einem alles Leyden und allerley Schaden angenehm ſey, eben darum, weil es von ſo lieber Hand kommt, nehmlich von JEſu.
Jſaac,
§.
14. Daß da ein Jſaac ſeye, der ſeine Leibs- und Seelen-Kraͤfften freudig gegen dem getreuen GOtt ausſtrecke, und ſich binden, und durch Kranckheit und andere Ungemach willig und gern ſo zu ſagen GOtt und Menſchen unnuͤtz machen laſſe in den Augen der Vernunfft; dann ſonſt ſind, auſſert denen Apoſtlen und ihren wahren Nachfolgern, keine GOtt anmuthigere und allen Menſchen nutzlichere Leut, als eben die gebundene auf GOttes Altar liegende Hertzen, die mit eingekehrtem, gelaſſenem, ſtillem Gemuͤth auf Chriſti Opfer-Meſſer warten, biß es ſie erwuͤrge und gar zernichte, nichts vor ſich verlangende in Zeit und Ewigkeit, weil ſie in des hertzlieben HErrn Chriſti Behagen allen ihren Himmel ſtets finden, unausſprechlich vergnuͤgt, wann nur JESUS ſeines Hertzens Luſt und Vergnuͤgen haben kan an ihnen: ſie ſind zwar ſehr unſicher und dannoch wohl, ſintemahl eine Vatters-Hand dasjenige Meſſer fuͤhret, ſo ſie zerſtuͤckelt.
§. 15. O daß man da unter euch einen Jacob ſehe, der alle Vorrechte der Erden, Reichthum, Ehre und Luſt nicht hoͤher achte als ein Linſen-Muß, nachdem er im Glauben erblicket die kuͤnfftige Herrlichkeit und Majeſtaͤt der Erſtgebohrnen in denen Erſtlingen des Heiligen Geiſtes, und von der glaͤntzenden Klarheit der bereits triumphirenden Koͤnigen und Prieſtern des neuen, obern Jeruſalems dermaſſen geblendet und eingenommen worden, daß er nichts mehr auf Erden ſeines Kummers werth achte.
O daß auch euere Juͤnglinge und Jungfrauen den heiligen Sinn Joſephs haben, nur der Seelen Schoͤnheit hoch ſchaͤtzen, und in die Keuſchheit und Reinigkeit des Hertzens recht verliebt ſeyen:
es ſollten wohl in gantz Jtalien keine ſchoͤnere Bilder gefunden werden, als ihr waͤret in den Augen GOttes und aller heiligen Engeln.
Jacob,
§. 16.
Und wie herrlich waͤre es, wann man unter euch das Bild Moſis in ſeiner eigentlichen natuͤrlichen Geſtalt funde!
Von Menſchen zugerichtete Bilder werden gemacht nach der Phantaſie der Mahler, und gleichen dem Original nimmermehr; der Heilige Geiſt aber hat Moſen wohl gekannt, und weißt, wie er an ſeinem vortrefflichſten Theil der unſterblichen Seel nach hat ausgeſehen, und iſt noch ſtaͤts im Werck begriffen, lebendige, unvergaͤngliche Bilder, wie aller Heiligen, alſo auch Moſis zu machen, die ihnen perfect wohl gleichen, daß ein jeder Erleuchteter, der Augen hat zu ſehen, ſagen muͤſſe, dieſer iſt Jacob, und dieſer Moſes, dieſer will lieber mit GOttes Volck Ungemach leiden, als die zeitliche Ergotzung der Suͤnden haben; dieſer ſiehet Abgruͤnde der Herrlichkeit in Chriſti Creutz; dieſem ſchmeckt ein Biſſen trocken Brodt bey einem friſchen Brunnen beſſer als alle Niedlichkeiten des Koͤniglichen Hofs; dieſer ſchlaͤgt alle hohe Verrichtungen aus dem Sinn, worzu ihn GOTT noch einmahl brauchen moͤchte, und iſt ungeachtet ſeiner ungemeinen Gaben und Erleuchtung hertzlich wohl zu frieden, der Welt unbekannt zu bleiben, und ſein Leben bey den tummen Schaafen zu beſchlieſſen als ihr veraͤchtlicher Hirt, er hat genug an GOTT in ſeiner Einſamkeit, und wird ihm keine Weile lang; Dieſer iſts, der fuͤr den Riß ſtehet, und durch deſſen demuͤthige und verborgene Vorbitt groſſen Gemeinden Gutes widerfahret; dieſer iſts, der aus tieffeſter Begierd an Leib, Seel und Geiſt gantz und gar geheiliget zu werden, ſich ins Feur und ins dunckele zu GOTT hinein waget; dieſer iſts, der GOTT keine Ruh laſſet, biß er ihm ſeine Herrlichkeit zeige, ja biß Jeruſalem gefertiget werde zum Lob auf Erden; dieſer hat mehrmahlen erfahren, daß im Gebett muͤd werden, Haͤnde ſincken laſſen, Schaden bringe im Kampf mit Amaleck; endlich hat auch dieſer einfaͤltig ausſehende Toggenburger manche Angſt-Fluth muͤſſen uͤber ſich hinrauſchen laſſen.
Moſis,
Hiob.
§. 17.
Wie geſegnet und herrlich waͤren euere Gebirge, Huͤgel und Thaͤler, wann daſelbſt etwa ein Job wohnete, der in Lieb und Leyd, in Noth und Tod, in Kranckheit und Geſundheit, in Reichthum und Armuth GOTT gleich lebete, und ihne lobete zu aller Zeit, eben weilen GOtt das unwandelbare Gut iſt einmahl wie das andere gleich unendlich, heilig, herrlich, ſelig, wohlmeynend, und alſo immerdar gleich Lieb-Lob- und Anbettens-wuͤrdig.
Jn ihm muͤſſen wir uns erluſtigen und hoch erfreuen, daß er ſo ſchoͤn, ſo gut und ſo wohlthaͤtig iſt; ohne daß wir darinnen einige Abſicht haben auf uns ſelbſt, auf unſer Vergnuͤgen, Erhoͤhung und Wohlſeyn, uns daran erquickende, daß GOTT iſt was er iſt, daß ein ſo hoͤchſt-vollkommenes Weſen iſt, daß er hat was er hat, und daß er thut, was er thut, alſo daß wir nicht das geringſte wollten darzu oder darvon thun, an allem dem, was GOTT mit jedem ſeiner Geſchoͤpfen vornimmt in Zeit und Ewigkeit, und was er alle Augenblick geſchehen laͤſſet, ob er es auch in unſere Willkuͤhr ſetzte, etwas daran zu aͤndern.
Wer alſo geartet iſt, wird die Suͤnd aufs aͤuſſerſte haſſen und verabſcheuen, wie der heilige goͤttliche Mann Job mitten im Schmeltz- Tigel triumphieret, das Gewiſſen beiſſe ihn nicht ſeines gantzen Lebens halber, ſo habe die Fackel Jehovah ſchon in ſeinen jungen Jahren ob ſeinen Zelten geleuchtet; Die Wurtzel aber aller Suͤnden iſt, GOTT aus den Augen ſetzen, und die Sinnen von ihm abkehren zu ſich ſelbſt; Je weniger einer ſolches thut, je naͤher iſt er dem Himmelreich.
Wie hoch wurde wohl euer Land im Himmel geachtet ſeyn, wann ſo edle Menſchen darinnen der ſtillen Ewigkeit zu wanderten!
Welch ein lieblicher Geruch wurde die benachbarten Laͤnder anwaͤhen, wann ſo koſtbahre Gewaͤchſe bey euch hervor kaͤmen!
Alſo haͤtte euer Erdreich wohl einen himmliſch-fruchtbaren Boden.
§. 18.
Und wie wurde ſich das Haus Jſrael freuen, einen David unter euch zu ſehen, einen Mann nach dem Hertzen GOttes, der ſeinem GOTT vieles, ja alles Gute zutraue, der unterweilen in dem Meer der Goͤttlichen Allmacht, Weißheit und Guͤte verſincke und ertrincke, der ſich aus innigſter Glaubens-Bewegung wie eine Lerch im Lob ſeines JESU wohlgemuth erſchwinge, den weder Suͤnd noch Geſetz von ſeinem Liebes-GOtt abtreibe, der ſeine tieffſte Seelen-Wunden JESU offenhertzig und wehmuͤthig klage, den auch das graͤulichſte Verſehen in ſeinem Durſt nach Chriſti Blut nur hitziger mache, der unterm ſchwerſten Creutz GOTT ſtill halte, biß ers ſelbſt abnimmt, der die ſchoͤnſten Gelegenheiten, ſich an ſeinen aͤrgſten Verfolgern zu raͤchen, zu Sieges-Saͤulen der Gedult, Langmuth und Liebe mache, ihnen auch durch andere kein Leyd zufuͤgen laſſe, und nach erlittenem groͤſten Unrecht ſeiner Feinden Untergang von Hertzen betraure, ſo fern, daß man jemahlen in ſeine Gedancken genommen haͤtte, ihr Verderben auf einigerley Weiſe oder Wege zu beſchleunigen, der getroſten Zuverſicht, GOTT werde mit ſeinem Heyl und Huͤlff nicht eine Minute laͤnger ausbleiben, als es gut und ſeelig ſeye, indem er alles auf das herrlichſte abgemeſſen in ſeinem Rath.
GOTT ſchaffe ſelbſt ſolche Davidiſche Hertzen unter euch, die unerſaͤttlich bleiben des Lobs und der Liebe JESU, biß an den letzten Athem-Zug!
David.
Jhr Marien Bild ſolle ſeyn die Nachartung derſelben Tugenden.
§.
19. Unter denen Roͤmiſch-Catholiſchen ſiehet man allenthalben die Bildniß der hoch-gebenedeyten Jungfrau Maria; Wir geſtehen daß ſie alſo hohe und unvergleichliche Gnade von GOTT empfangen, und mit einer ſo gar unbegreifflichen Herrlichkeit gecroͤnet ſeye, daß es kein geringer Schimpf vor ſie iſt, daß ein ſterblicher Menſch ein Weibs-Bild nach ſeinem Gutduncken mahle oder ſchnitze, und nachwerts ſage: Sehet diß ſtellet die Heilige Jungfrau Maria vor, und diß wird euch vor allem Ungluͤck bewahren.
Liebſte Freunde!
Jhr glaubet ja JESU Chriſto dem eingebohrnen Sohn des lebendigen GOttes, und wiſſet den Beſcheid, den er einem Weibe gabe, als ſelbiges nur ſeine leibliche Mutter ſelig preiſen wollte:
Ja ſelig, ſprach er, ſind die, die GOttes Wort hoͤren und es bewahren . O ja! wie ſelig und uͤberaus ſelig waͤret ihr, wann JESUS ſeine Hand uͤber die Reformirten Gemeinden in Toggenburg ausſtreckte, und mit Grund der Wahrheit ſagen koͤnnte:
Siehe da, dieſe ſind meine Mutter und meine Bruͤder . Dann wer den Willen thut meines Vatters, der im Himmel iſt, derſelbige iſt mein Bruder, Schweſter und Mutter.
Ach daß die Krafft des Allerhoͤchſten viele unter euch uͤberſchattete, ach daß der Heilige Geiſt in manche Seele kaͤme, deme die Ehre allein gebuͤhrt, Mariam abzubilden, gleichen Glauben, Demuth, Andacht, Keuſchheit, ſtaͤtes Nachſinnen der Worten Chriſti, unausſprechliche und verherrlichte Freude an ſeinem Heyl, und ein aufhuͤpfendes Jubiliren uͤber allen ſeinen Wunder-Fuͤhrungen, eine recht Koͤnigliche Verſchmaͤhung der Welt, und Untertrettung aller Machten der Boßheit, eine allertieffſte Verehrung der Majeſtaͤt GOttes des Vatters und des Sohns, ein ernſtliches Hinweiſen aller Menſchen zu JESU, was er, er euch ſagen wird, das thut: Eine Liebes-Krafft dem Lamm nachzufolgen wo es hingehet, biß auf die Schaͤdelſtaͤtt, und endlich ein im Gebett ausharrendes Warten auf die Tauffe des Heiligen Geiſtes; Das, das ſind die rechten Lineamenten und die wahrhafftige Phyſionomie, Bildung, Geſichts-Geſtalt der Heiligen Jungfrau Maria, und wer wollte ſo kuͤhn ſeyn, der es widerſprechen doͤrffte, daß ein ſolch lebendig vom Heiligen Geiſt zugerichtetes Bild unvergleichlich mehr werth ſeye, als alle Marien-Bilder in der gantzen Welt, die von Menſchen ums Geld gemachet und gezeigt werden, und zuletzt veralten, vermodern, wenigſtens mit der Welt verbrennen werden; da hingegen dieſes einen unverweßlichen Glantz vor GOTT in der neuen Welt geben wird?
Wilt du bey unſer Frauen willkomm ſeyn, und daß ſie dir vor allen andern aus guͤnſtig ſeye, ſo folge nach dem Exempel ihrer Tugenden: ſagt Bonaventura.
Luc. XI. 28.
Matth. XII. 49.
§. 20. Dorten ſehet ihr hie und da das Kindlein JEſus abgemahlet; hier ſende ich euch ein Abſchilderung darvon, bittende den GOtt unſers HErrn JEſu Chriſti, den Vatter der Herrlichkeit, daß er nach der uͤberſchwenglichen Groͤſſe ſeiner Krafft in euch wuͤrcke, und alle die wuͤſten Suͤnden-Bilder, wormit die Welt, Fleiſch und Satan euere theure Seelen beſudelt hat, aus euerem Gemuͤth gaͤntzlich vertilge und ausloͤſche, durch den Hertz-reinigenden Glauben an JEſum; ſeine Gnaden-Hand faſſe euere Seelen alſo ſteiff, daß euere Gedancken, Sinnen, Begierden unabgewand und unverruckt auf GOtt gerichtet, und vor ſeinem Angeſicht als wie ein Tuch oder Taffel aufgeſpannet ſeyen, damit ihr durch die edelſte Bewuͤrckung des Heiligen Geiſtes die Geſtaltung des himmliſchen Reichs und Stadt, und das allervortrefflichſte Bild JESU in die Tafeln euers Hertzens bekommet!
O es gehe kein Tag vorbey, daß nicht etwas von der himmliſchen Geſtalt JEſu, etwas von ſeinem Demuths-Sinn, von ſeiner Lammes-Sanfftmuth, von ſeiner Welt-Abgeſtorbenheit und ſtaͤter Aufopferung an GOttes Willen, Liebe und Herrlichkeit euern Seelen beygeleget werde, in ſehnlichem Flehen und Bitten, und unausſprechlichen Seufftzen des Heiligen Geiſtes; biß ihr als JEſu durchaus aͤhnliche, vor GOtt ſelbſt untadeliche, zum Reich der Herrlichkeit ſich ſchickende Gemaͤhlde, in die Pallaͤſte der ſeligen Ewigkeit hinein getragen werdet, um daſelbſt von denen verklaͤrten Himmels-Burgern, von allen wahren Heiligen GOttes wohl beſchauet, gepruͤffet zu werden, und denſelbigen zu unauffhoͤrlicher Beluſtigung zu dienen, indem ſie uͤber der GOttreichen Kunſt des Heiligen Geiſtes in euerer Vergſtaltung ins Bilde Chriſti von einer Klarheit zu der andern ſich ewig verwundern, und uͤber euere von GOTT euch aus lauter Gnaden geſchenckte Schoͤnheit ohne Ende frolocken werden; nachdem euch der Anfaͤnger und Vollender dieſes uͤberhimmliſchen, unergruͤndlichen, GOtt ewig-geweyheten Wercks am Juͤngſten Tag auch dem Leibe nach als wahrhaffte Bildnuß JESU (ach ja das verſchaffe der barmhertzige und gnaͤdige, der heilige und gerechte HERR!) mit lebendigen Farben der Herrlichkeit angeſtrichen, ausgefuͤllet, illuminirt, und in hellſchimmerenden, himmliſch-guldenen Ramen der Verklaͤrung der Leiber eingefaſſet haben wird. O ja!
daß doch die vielfaͤltigen Wohlthaten Chriſti nicht an euch verlohren ſeyen, ſondern jedermann erſtaunen muͤſſe ab der Schoͤnheit, und ſich entſetzen ab der Seligkeit, darein euch GOtt bey ſeiner Erſcheinung wird verſetzet haben.
Wahre Abſchilderung eines rechten JESUS Bildes.
Das zweyte Capitel.
Der Urſprung der vielen aͤuſſerlichen Ceremonien im Pabſithum: dabey gezeiget wird, wie das ſubtile Pabſtthum die Proteſtirenden Kirchen durchgetrungen.
Die Faulheit iſt eine Urſach der unzaͤhlichen Ceremonien im Pabſtthum; als des Weih- Waſſers.
§.
1. Nur muß ich noch erinnern daß die unzehlichen Ceremonien im Pabſtthum aus der Faulheit der nachgehenden Chriſten entſprungen, nachdem ihnen das gewaltige Ringen und Eindringen der erſten rechtſchaffenen Juͤngern Chriſti hat angefangen gar heiß zu machen; da es hiemit dem traͤgen Fleiſch nicht mehr anſtehen wollte, mit langwierigem Gebetts-Kampf und Verlaͤugnung den Brunnen Jeruſalems gleichſam aufzugraben , alle Unreinigkeiten der Seelen mit Schmertzen darinnen abzuwaͤſchen, und aller Befleckungen des Fleiſches und des Geiſtes unter vielem innerlichen Ringen im Glauben an JEſum loß zu werden, und man dennoch einmahl Reinigungs-Waſſer in der Kirch haben wollte, ſehet!
da nahme man leiblich, natuͤrlich Waſſer, und ſprach den Segen daruͤber, und da muſte es alle diejenigen Kraͤfften haben, welche die Menſchen nach ihrem Gutbefinden dem unſchuldigen, lieben Waſſer gantz unwiſſend andichteten; und hiemit ward alle Nachfrag nach dem rechten Heyl-Brunn in GOttes Heiligthum eingeſtellt, und aller Ernſt nach der taͤglichen Hertzens-Reinigung im Verſoͤhnungs-Blut JEſu, ſo da geſchiehet durch die Heiligung des Geiſtes und Glauben der Wahrheit, wo nicht voͤllig aufgehebt, dannoch ſehr geſchwaͤcht.
Werdet dann ob dieſer Leuten unerſetzlichem Schaden klug, und bittet ohne Unterlaß, daß ihr moͤget uͤbergoſſen werden mit dem gnadenreichen Waſſer des Geiſtes des Lebens, der in Chriſto JEſu iſt, und ins ewige Leben quillet; Sonſt habt ihr keinen Vorzug am letzten Gericht als in der hoͤlliſchen Verdammnuß, tieffer darein zu fahren dann jene.
Luc. XVI. 3.
Was kan wohl, o meine theurſte Freunde! erbaͤrmlichers ſeyn, als den Heyl-Brunn im Evangelio vor der Haus-Thuͤr, ja in der Stuben gehabt haben, und dannoch wegen einiger unabgewaͤſchenen Flecken verlohren gehen; Vieles vor die Religion gewagt und gethan haben, biß vor die Himmels-Porten angekommen, und ſchier ſelig worden ſeyn, und doch zu letzt fuͤr immer und ewig zu Grund gehen, von wegen einer oder anderer ungetoͤdteten Suͤnden-Luſt ungezaͤumten, wilden, ungehemten Zorns? welche boͤſe Ding nichts als die goͤttliche Tauffe des Heiligen Geiſtes ſauber reinigen und wegnehmen kan, worzu aber ein gewaltiger Buß- und Gebetts-Kampf erfordert wird.
Wovon die Natur in allen Menſchen ohne Unterlaß ſich ausdrehet, wie wir fort und fort ſehen.
§. 2. Gleichfalls kame es die verderbte Natur allzu hart und ſaur an, allem abzuſagen was man hat, alles das Liebſte vor Koth und Schaden zu achten, der Welt Eitelkeiten und fleiſchlichen Gerechtigkeiten als einen ſtinckenden Schwein-Trog anzuſehen, und ſich ſo lang im Glauben nach JEſu zu ſehnen, biß das Hertz im Stand ſeye ſich mit ihm weſentlich zu vereinigen, der Gemeinſchafft ſeiner Leyden, und der Krafft ſeines Todes wuͤrcklich theilhafftig zu werden, und folglich Chriſti Fleiſch zu eſſen, und ſein Blut zu trincken, und alſo die Lieblichkeit GOttes aus dem Geſchmack ſeiner Gnade, wie ein Baum aus ſeinen Fruͤchten zu erkennen, in ſeiner Liebe entzuͤndet, und in ſeiner Freude truncken zu werden.
Dann GOttes Geſchencke ſind wie eine guldene Ketten, da ein Ring am andern hanget, aber allezeit der vorgehende im Stande ſeyn muß, feſt zu faſſen ehe der folgende eingeſchloſſen werden koͤnne; Die erſte Gnade muß das Hertz zu bereiten zur andern, dieſe zur dritten, und ſo fort an, und muͤſſen die erſtere vorbereitende Gnaden zu erſt in ihren rechten Stand kommen, ehe ſie mit friſchen, herrlicheren Seeligkeiten gecroͤnet werden koͤnnen von GOtt; dann der allein weiſe HERR thut nichts unordentliches durcheinander; wornach ſich ein jeder zu richten hat.
Aber dieſe Gnaden-Ordnung ſchiene dem traͤgen Fleiſch allzu langweilig, derowegen ſprache man den Becken an, er ſollte eine Fladen machen, und damit es ein Anſehen habe, ſo ward ein Prieſter geweihet, der mußte mit noch weit geringerer Muͤhe, als der Beck, nehmlich mit etlichen wenigen Worten und Gebaͤrden den Leib Chriſti daraus machen, das dem armen Volck geben, und es bereden, ſie haͤtten nun Chriſtum in ſich empfangen zum ewigen Leben.
Darmit ward der rechte, in alle Ewigkeit lebende, und uͤber Suͤnd, Teufel und Welt zur Rechten GOttes triumphirende JEſus aus der Acht gelaſſen, der gemeinſame Umgang mit ihm denen Glaͤubigen abgeſprochen, mit ihme der Welt gecreutzigt zu werden , hinaus zu gehen vor das Lager, und ſeine Schmach zu tragen , ſich ſelbſt zu verlaͤugnen, das Creutz taͤglich auf ſich zu nehmen , und ſich ſtaͤts zur Anfechtung zu ſchicken, wie eine Braut zur Hochzeit, und JEſu nachzufolgen, vor unnoͤthig gehalten; ja die allen Reichs-Genoſſen GOttes ſcharff eingedingte Armuth deß Geiſtes, die Abgeſchiedenheit von allem Anhang der Creatur , die Reinigkeit des Hertzens GOtt zu ſchauen , die unverdroßne Zerbrechung des eigenen Willens, in gehorſamer Unterwerffung unter GOtt und Menſchen, wurden uͤberfluͤßige Werck, opera ſuper erogacoria geſcholten, und wurde dieſes der Braut des Lamms unumgaͤnglich-noͤthige Hochzeit-Geſchmeid jenen abgezogen, hin und her auf die Jahr-Maͤrckte verſchickt, zu verkauffen, und wieder andern feil zu bieten, biß an der Welt Ende.
O GOTT! laſſe dichs doch endlich der armen koͤſtlichen Seelen erbarmen!
der Meß- Hoſtien.
Gal. VI. 14.
Hebr. XII. 13.
Luc. IX. 23.
Pſ. LXXIII. 25. 26.
Matth. V. 8.
Das Weſen der Religion iſt lauter Geiſt und Leben.
§. 3. Wollet ihr aber nicht, daß euch ein erſchroͤcklich Gericht treffe; ach ſo bettet ohne Unterlaß , daß das allmaͤchtige und ſiegreiche Leben JEſu euch gantz einnehme , hanget GOtt recht an im Glauben , wachſet fein in JEſum hinein, zu lebendigen, ſafftigen, fruchtbaren Zweigen , haſſet alles Boͤſe, ſterbet der Suͤnd und Welt ab.
Ach welche verborgene Wercke GOttes ſind das in der Seele, geb wie gemein ſonſt die Wort davon ſind!
Dann es bleibt eine unlaugbare ewige Wahrheit, daß kein Menſch mehr von GOttes Wort verſtehet, als er in Ubung bringt; dieſes kame mir auch ehmahls vor als eine widerſinnige Wunderrede, aber nun erfahre ich je mehr und mehr, daß es eine goͤttliche Warheit ſey, die ihren Grund darinn hat, daß nehmlich das Chriſtenthum eine Religion deß lebendigen GOttes iſt, welche an ſich ſelbſt lauter Geiſt und Leben, himmliſcher Safft und Krafft iſt, und im Schauen, Genieſſen, Eſſen, Trincken, heiligem Wuͤrcken und goͤttlichem Bewegen beſtehet, wer nicht darinn lebet, im Geiſt und in der Wahrheit, der faſſet eben ſo wenig darvon als der Blind-gebohrne von den Farben:
Als ein Blind-gebohrner gefragt wurde, wie die ſchwartze Farb ausſehe, antwortete er, wie der Glocken-Thon.
Glaubet doch, meine wertheſte Freunde! einem Blind-geweſenen, welchem JEſus die Augen aufgethan hat.
O ſo vergnuͤgt euch doch nicht mit den aͤuſſeren Zeichen im Heiligen Abendmahl; wie ſo viele finſtere Seelen thun, die mit dem Tauff-Waſſer auf dem Haupt, mit Brodt und Wein im Mund zur Hoͤllen fahren, indem ſie das bezeichnete Gut zimlich nachlaͤßig ſuchen.
Ach euer Geiſt ziehe den Heiligen Geiſt des Lebens in ſich, wie euer Leib den Lufft.
Schwebet in der Liebe GOttes des Vatters, in der Gnad des Sohns, und in der Gemeinſchafft deß Heiligen Geiſtes , wie ein Fiſch im Waſſer ſchwimmet; es wird ja keinem Fiſch jemahls die Weile lang im Bach; vielweniger mag alles Gold und Silber gleich geſchaͤtzt werden einer eintzigen im Geſpraͤch und Lieb-vollen Angedencken JESU zugebrachten Stund.
Einem Bettler reicht man einen Biſſen Brodt zum Fenſter hinaus, und ſchickt ihn weiters; aber Kinder ſind ſtaͤts bey Vatter und Mutter, und ſetzen ſich zu ihnen an den Tiſch.
Laſſet nicht nach zu bitten (wann euer Gebett ſchon in groſſer Verfinſterung, Duͤrre und Unempfindlichkeit des Hertzens, in unleidenlichem Gedraͤng der Natur, und hartem Widerſtreben des Fleiſches geſchehen ſollte) im Glauben an GOttes unwandelbare Zuſag , biß er euch zu ſeinen Kindern neugebohren; alsdann ſeyd ihr erſt im Stand, Chriſti Fleiſch zu eſſen und ſein Blut zu trincken; alsdann fuͤhrt euch der Braͤutigam in ſeinen Wein-Keller , und traͤnckt euch mit Stroͤhmen von Butter und Honig; alsdann leget euch JESUS an ſeine Liebes-Bruſt , und gibt euch vom neuen Gewaͤchs des Wein-Stocks ins Vatters Reich, und ihr ſeyd GOttes liebe Koſtgaͤnger , und werdet mit himmliſcher Freud und Fried geweidet, laut des Gnaden-Bunds.
Wiewohl der alte Adam manchen bittern Tranck ſchlucken muß, ehe der Eigen-Wille todt und man dahin gekommen, daß man ſich in der That, und nicht nur in der Einbildung an denen Guͤtern des Himmelreichs ergoͤtzen koͤnne , und von denen Fruͤchten Canaans eſſen; da dann freylich das ſuͤſſe Leben im Willen Chriſti alles vorigen Leidens vergeſſen macht . Alsdann knyet man nicht nur etwan eine Viertelſtund vor dem Sacrament, welches den alten Adam gar leicht ankommt, ſondern die Seel ſincket Tag und Nacht in ihr Nichts, in tieffer Anbettung der hohen Majeſtaͤt des ewigen Hohen-Prieſter , welcher ohne Unterlaß ſein Urim und Thummim, ſeine ausblitzenden Vollkommenheiten, Licht und Recht in das Hertz hinein ſcheinen laſſet, zu immerwaͤhrender Zurechtweiſung der Seelen in die Vereinigung mit GOtt.
Kommts nicht dahin mit euch, ſo habt ihr euch gar nichts zu ruͤhmen gegen denen Roͤmiſch-Catholiſchen, und wolte ich fuͤr euer Chriſtenthum nicht aufſtehen.
1 Theſſ. V. 17.
Gal. III. 20.
1 Cor. VI. 17.
Eph. IV. 15.
Joh. VII. 17.
1 Cor. X. 1-5.
2 Cor. XIII. 13.
Luc. XVIII. 1-8.
Joh. XI. 40. Jac. I. 18. & 1 Petr. II. 2.
Cant. I. 4.
Hiob XX. 17.
Joh. XIII. 23.
Eph. II. 19.
Pſ. CVI. 5.
Joh. XVI. 21. 22.
Apoc. IV. 10.
Des ewigen Liechtes.
§.
4.
Jene haben, wie gemeldt, ein ſtaͤts brennen des Licht in ihrer Kirch, dann nachdem der aͤuſſere Chriſten-Hauff dem wahren Braͤutigam untreu , und von dem Haupt Chriſto abtruͤnnig worden , auch mit Augen-Luſt, Fleiſches-Luſt und hoffaͤrtigem Leben , als mit wuͤſtem Geſtanck, den Heiligen Geiſt die himmliſche Taube vertrieben, und ſie gleichwohl einmahl Chriſten, das iſt, Geſalbete heiſſen wollten, dabey aber keinen Weg noch Bahn wuͤßten, das Gnaden-Oel und himmliſche Salbung von GOtt zu bekommen und es ſich ihnen nicht ſchickte, ihr Hertzens-Gefaͤß von der Welt Unrath auslaͤhren zu laſſen, und den Heiligen Geiſt vom Vatter zu erbitten; Sehet! da hielten ſie es das Kommlichſte zu ſeyn, beym Kraͤmer leiblich materialiſch Oel zu kauffen, damit doch etwan ein Wachs-Licht oder Ampel das Beſte thue, und einen Augenſchein gebe, weilen bey nahe niemand mehr vorhanden ware, der in der Liebe GOttes eine brennende und ſcheinende Kertze ſeyn konnte , ein guter Geruch Chriſti , und ein unſtraͤfflich Kind GOttes, ſcheinende als ein Liecht unter dem ungeſchlachten und verkehrten Geſchlecht . Freylich kame es ſie leichter an, ſich ein Faͤßlein Oels anzuſchaffen und das vergaͤngliche Liecht zu nehren, als das ewige Glaubens-Liecht im immerwaͤhrenden Gebett und Abſchneidung aller eiteler Gedancken zu unterhalten, und zu dem End niemahls ſich von JESU zu entfernen, damit wann etwan ein Dacht der irrdiſch-geſinnten Verdorbenheit und Nachlaͤßigkeit den hellen Schein des Lebens-Lichts wollte verfinſteren, er der HERR alſobald mit der Schneutze des Creutzes hinden drein komme, und das Verduncklende abbreche.
Hieher gehoͤret der ſchoͤne Wunſch:
O daß jemand Geißlen beſtellete uͤber meine Gedancken , und eine Zucht der Weißheit uͤber mein Hertz, auf daß du meiner nicht ſchoneſt, o HERR, wann ich unwiſſentlich ſuͤndige!
Hoſ. VIII. 9. 10.
2 Theſſ. II. 3.
2 Tim. III. 1-9.
Joh. V. 35.
2 Cor. II. 15.
Phil. II. 15.
Sit. XXIII. 2.
§. 5. Wertheſte Freunde!
Lernet auch bey dieſem betruͤbten Exempel Klugheit, und blaſet die vom Himmel in euere Hertzen gefallene Liebes-Funcken beſſer an als biß dahin geſchehen; Loͤſchet den H. Geiſt nicht aus, und bedencket wie klaͤglich es ſeye, wann man auch uͤber gut-ſcheinenden Dingen das Beſte, ja einig Nothwendige verſaumet, mit denen thorrechten Jungfrauen vom wahren Weſen zuruck bleibt, und nach aller veruͤbten Schein-Frommkeit zuletzt von Chriſto die gar zu entſetzliche Donner-Stimm hoͤren muß:
Amen ich ſage euch, ich kenne euch nicht . Man findet wohl endlich etwan feine, fromme Leut, die gern was gutes hoͤren und leſen, und ſich vor wiſſentlichen Suͤnden huͤten, auch in ihrem Gewiſſen zu guten Wercken angetrieben werden; aber wenig, die ſelbſt mit dem Heiligen Geiſt geſalbet , und folglich Chriſten ſind, die den Heiligen Geiſt, daraus alle gute Buͤcher gefloſſen ſind, ſelbſt mit feſter Gewißheit in ſich haben , der mit ſeinem ſeligen Zuguß Glauben, Hoffnung, Liebe in der Seele ernehre , leuchtend und brennend mache in der Theilhafftigkeit der goͤttlichen Natur . Das mercket wohl, wann ihr nicht in Chriſti Zukunfft ſammt und vor vielen Roͤmiſch-Catholiſchen ewig zu Schanden werden wollet.
Ermahnung das himmliſche Liebes- Feuer bey ſich anzublaſen,
2 Tim. I. 6.
Matth. XXV. 1-13.
1 Joh. II. 20.
Hebr. VI. 11.
Rom. XV. 13.
1 Joh. II. 28.
Der Urſprung der Bilderen wird vorgeſtellet unter dem Bildnuß eines faulen Biſchoffs.
§.
6. Vom Urſprung der Bilderen will ich im Bild reden.
Es war ein Biſchoff, zu dem kame etliche hundert Jahr nach der Himmelfahrt Chriſti der Heilige Apoſtel Paulus, ſeine Gemeinde zu beſehen, und forſchete emſig nach gerechtfertigten und geheiligten Menſchen, wie in ſeinen Zeiten in Rom, Corinthen, Epheſen, und vielen andern Orten und Laͤndern mehr waren, denen er geſchrieben hatte, als denen Heiligen in Chriſto JEſu zu Philippis und anderswo; Der Biſchoff erſchrack ſehr ob ſolcher Rede, ſonderlich als er ſahe, daß nach genauer Aufſuchung nicht ein eintziger Heiliger in keiner Haußhaltung gefunden ward . Der Apoſtel weinete und beſtraffte ihn hart, warum er vor einen geiſtlichen Vatter wollte gehalten ſeyn, und habe doch keine Kinder zum Goͤttlichen Leben gezeuget , noch eine einige Seele ins Himmelreich erweckt, da er ſo unzehliche Menſchen durch Lehre und Gebett aus der Finſternuß zum Liecht, und von dem Gewalt des Satans zu GOtt gebracht, auch viele Kinder mit Aengſten gebohren habe, damit der Geſalbete eine Geſtalt in ihnen gewinne , und ſie aus Suͤndern heilige Leut wurden, erfuͤllet mit Troſt und Freud im Heiligen Geiſt, und ins himmliſch Weſen verſetzt .
Jer. V. 1. Mich.
VII. 1. Pſ. XII. 2.
1 Cor. IV. 15.
Gal. IV. 19.
Eph. II. 6.
Welcher auf die Beſtraffung Pauli, daß er keine heilige Leut in ſeiner Gemeind zeigen koͤnnte, ſich deßwegen, aber ohne Nachdruck, bemuͤhete,
§. 7. Hierauf griffe ſich der Biſchof ziemlicher maſſen an, er knyete nieder und bettete, aber da war weder Rede noch Antwort, es wollte kein Lebens-Thau vom Himmel herabfallen, dann der elende Mann ſtunde in keiner vertraulichen Freundſchafft mit GOtt, ſein Hertz ware gar grauſam weit von dem Uberwinder des Todes und der Hoͤllen entfernet , daß er ſeine Stimm nicht biß dahin ſchicken koͤnnte; er koͤnnte auch nicht hingehen zu dem Zerbrecher aller Machten der Finſternuß , dann er war in ſeinem traͤgen Sinn an vielen Dingen mit Luſt, Ehr- und Geld-Sucht angefeſſelt , alſo daß er JESUM den Gecreutzigten, den ewigen Urquell alles Heyls, nicht vermochte zu erreichen; Hiermit ward er des Bettens bald uͤberdruͤßig, verkauffte ſeine Gebetter nachwerts ums Geld, damit ſie ihm wenigſtens auf Erden Nutzen bringen, da er ſahe, daß er im Himmel ſo wenig mit ausrichtete:
Er ermahnete auch wohl die Leut, und verhieſſe ihnen Freyheit , da er doch ſelbſt ein Gefangener der Suͤnd, und in der Eitelkeit verwickelt bliebe; Darum konnte er nicht zu denen gebundenen Seelen in ihre finſtere Kercker hinein gehen, ihnen nachdruͤckliche Huͤlffe zu leiſten, weil er die Krafft des Heiligen Geiſtes nicht hatte, auch die Huͤlffe aus Zion aus dem Heiligthum nicht hefftig begehrte, indem es ihn gut dauchte nach dem Fleiſch zu wandeln , worzu er auch mehrere Materialien hatte als die Heilige Apoſtel, die nur arme Bettler waren . Auf dieſe Weiſe giengen die Ermahnungen bey niemand an, geſtalten er ſelbſt uͤberall das Widerſpiel thate, hiemit ware auch dieſes Mittel nicht zulaͤnglich, heilige Leute zu pflantzen .
Matth. XV. 8.
Apoc. I. 18.
Hoſ. X. 10.
2 Thim.
II. 26.
Luc. XIV. 33.
2 Petr. II. 19.
Eph. IV. 17. 18.
Pſ. XX. 3.
Phil. III. 18.
Luc. XII. 19.
Zeph.
III. 4.
Er thate wohl ſehr angelegentlich auf der Cantzel, als wollte er ein gantzes Volck auf einen Tag gebaͤhren, allein weilen der Heilige Geiſt nicht darbey ware , indem er ihm keine Meiſterſchafft noch Regierung im Hertzen geſtattete, noch Mund und Weißheit von ihm erwartete, und ihne nur ſo aus Pflicht und anſtaͤndiger Schuldigkeit anrieff, damit es ihme je nicht koͤnne verwieſen werden, er bette nicht; dem werthen Heiligen Geiſt aber nicht ſo vieles zutrauete, daß er ſein Hertz mit himmliſchem Feur und Liecht anfuͤllen, ſeine eigene Worte zu lauter Funcken machen, und den Zuhoͤrern ihre Seelen dardurch entzuͤnden koͤnne und wolle; da ware weder Glaube noch Gewißheit des Goͤttlichen Seegens : kurtz, weilen er das Wort GOttes nicht in ſich wohnend und lebend hatte , noch ſeine Seele in dem Heyl-waͤhrtigen Krafft-Nahmen JEſus eintauchen, und mit vielem Bitten und Flehen mit Krafft aus der Hoͤhe bewaffnen laſſen in der neuen Geburt; ſo thate er nur Lufft-Streiche, und gebahr Wind:
Hiermit gienge es dem armen Tropfen eben wie einem Weib das ſich anſtellte als habe es Kinds-Weh, und wolle auf einmahl ſieben Kinder gebaͤhren: Geſchrey und Geberden zielen darauf ab, aber ach leyder! das Noͤthigſte zu Hervorbringung der Kinder fehlt, nemlich die Schwangerſchafft; Dannenher iſt alles Gleißnerey und keine wahre Geburts-Schmertzen.
Ach Paule!
du fruchtbare Mutter unzahlbarer Heiliger Himmels-Geburten, ach wo ſind jetzt ſolche Muͤttere, die in unablaͤßigem Schmertzen, Geburts-Thraͤnen und Gebetteren Tag und Nacht heilige Einwohner in die neue Welt und Mitgenoſſen Chriſti ausgebaͤhren ?
Es fanden ſich zwar zwey oder drey, wie wir hernach werden ſehen, die was geiſtlicher Erfahrung hatten:
Allein ſie waren dem Biſchoff verhaſſet, und ſehr verdaͤchtig, ſo daß er gar nichts mit ihnen wollte zu ſchaffen haben, ja es ware ihm was unleidenlich nur ihre Angeſichter zu ſehen, oder das Rauſchen ihrer Fuͤſſen zu hoͤren, wann man nur ihren Nahmen nennte, ſo gienge das Zorn-Feuer an und brandte liechter-loh; dann er hat muͤſſen vernehmen es gehe eine Rede unter dem Volck herum, dieſe Leut ſeyen weiſſer und froͤmmer als der Praͤlat, man habe mehr Erbauung von ihnen als von dem Herrn Vorſteher.
Act. VII. 51.
Matth. VI. 5.
Luc. XXIV. 32.
Marc. VI. 5. 6.
Joh. V. 38.
Jeſ. XXVI. 18.
Gal. IV. 26. 27.
und als er nicht wußte wie die Sach weiter anzugreiffen ſeye,
§.
8. Nun ſtunde unſer Biſchoff ziemlich hart an, Paulus ware nicht mehr zu gegen, er ware ſo bald nach gegebener Erinnerung wieder verreiſet, da ware leyder kein in himmliſchem Licht und Recht ſtehender Freund GOttes weit und breit anzutreffen, bey deme er ſich haͤtte koͤnnen Raths erholen; So ſtunde auch der arme Mann gar in keiner Bekanntſchafft mit dem Hertzog des Lebens, ſich mit ihme in geheim zu unterreden, wie die Sach vorzunehmen; Und wiewohl ihm ſein Gewiſſen innerlich ſagte, er ſollte fein ſelbſt der erſte Heilige unter ſeinem Volck zu werden trachten, und nicht nachlaſſen JEſu Gnad anzuflehen, biß er ein rein, neu Hertz in ihm geſchaffen , ſo werde es nach und nach hie und da andere abgeben, die ſeinem Exempel folgen werden; So gehorchete er dennoch dieſem holden Rath nicht , das dauchte ihn zu muͤhſelig; Summa er hatte wenig Luſt zu ſolcher ſtrengen Arbeit, er wolte ſich nicht wehe thun .
Jeſ. LX. 22. Jer. L. 8.
Prov. XXI. 25.
Matth. XVIII. 8.
lieſſe er ſich endlich von einem Kuͤnſtler geſchnitzte Heilige machen,
§. 9. Jndeſſen kame ein Kuͤnſtler daher, der wohl ſchnitzen und mahlen konnte, da gedachte der nunmehr an der Herrlichkeit JE- SUS verzagende Biſchoff: Habe ich nicht GOTT, lebendige Heiligen auf Erden zu pflantzen, ſo habe ich Gold, und darvon geb ich etwas dem Kuͤnſtler, der verfertiget mir in kurtzer Zeit einen todten Heiligen, den will ich dann an ein hohes Ort in der Kirch hinſetzen, der wird ſich hoͤfflich gegen mich auffuͤhren, und mich in allem meinem Thun ungetadlet laſſen; Und weil ich meine Untergebene nicht gern mit eigenem Exempel und Gott-ergebenem Wandel des Evangeliſchen Lebens erinnere und uͤberzeuge, daß JEſus von den Todten auferſtanden, alſo daß ſie aus meinen Thaten, Worten und gedultigem Leiden gewahr werden muͤßten deſſen, der in mir wircke; So kans grad der ſauber geſchnitzte und gemahlte Heilige an meiner ſtatt thun, von dem ich dem Poͤbel ſchwaͤtzen kan, was mich geluſt, und mir in Kram dienet, und damit nicht der einfaͤltige Mann etwan heut oder morgen in die Gedancken gerathe, GOTT, der uͤberſchwenglich thun kan uͤber alles das wir bitten und verſtehen nach ſeiner Krafft die in denen Heiligen von Anbeginn der Welt gewircket hat , moͤchte noch wohl heutiges Tages eben derſelbe gnaͤdige GOtt ſeyn, reich an Barmhertzigkeit uͤber alle die ihn anruffen , und demnach bereit den armen Landmann oder Burger mit eben dergleichen Gnad zu beſeligen, und vor die Ewigkeit zu heiligen, dardurch es dann leicht geſchehen koͤnnte, daß ſein Geiſt und Gedancken hingeruckt wuͤrde zu dem wahren lebendigen GOtt mit thraͤnender Begierde JEſu dem Schoͤpfer aller Heiligen ſelbſt gleichfoͤrmig zu werden, und er alſo von dem Gnaden-Uberfluß des lebendigen ewigen Worts eingenommen, des todten, ſtummen Bildes daruͤber gantz vergeſſe und nur JEſu nachſchreye, der heut und geſtern eben derſelbige iſt und auch in Ewigkeit , der ſein Hirten-Amt noch nicht abgeleget, noch jemahlen ablegen wird, und ſeine Ehre keinem anderen geben , als der allein vollkommen ſelig machen kan, die durch ihn zu GOtt kommen;
Eph. III. 20.
Rom. X. 12.
1 Theſſ. I. 9. 10.
Heb. XIII. 8.
Jeſ XI. I. 8.
Hebr. VII. 25.
§. 10.
Damit nun nicht alle Heiligen, will geſchweigen die lebloſen Bilder, wie die Wachs-Lichter vor dieſer Lebens-Sonn verdunckelt werden, das Bild durch ſolche Geringachtung beſchimpfet, und alle Muͤhe ſamt dem ausgegebenen Geld verlohren ſeye; ſo erdachte der Biſchoff etwas, daran weder Chriſtus noch die H. Apoſtel nie gedacht haben, nehmlich wann man ein ſauber geſchnitztes oder gemahltes Bild mache, und es wohl gerathe zu Ehren einem heiligen Mann oder Frauen, und hernach demſelben Bild viel und groſſe Ehr anthue, opfere, ja gar Gottesdienſt erzeige, ſo ſey es groͤſſere Freud im Himmel, als wann ſich ein Suͤnder zu ſeinem Heyland bekehre, und das verlohren Schaaf ſeinem Hirten auf der Schultern liege , und ein unſterblicher Geiſt zu GOttes Bild erneuert werde im Heiligen Geiſt : Die Heilige im Himmel ſeyen nicht mehr des Sinnes, wie auf Erden, daß ſie die Kleider vor Schrecken zerreiſſen, wann man ihnen opfern wolle , ſie kuͤtzlen ſich jetzund mit eiteler Welt-Ehre, und ſeyen denjenigen ſonderbar guͤnſtig, die ſich viel mit ihnen beſchaͤfftigen, alſo daß ſie gar wilde thaͤten, wann ihre Verehrer nicht ſollten ins Paradieß kommen; es ſeye jetzt nicht mehr ihr Verlangen, daß nur JEſus wachſe, ſie aber abnehmen , daß nur JEſus hoch, herrlich ſey, geliebet, und allein angebettet werde in aller Menſchen Hertzen, ſie wollen nunmehro auch etwas gelten.
Es ſeye zwar wahr, daß der Heilige Petrus und der Heilige Paulus auf Erden an zeitlichem Reichthum einen Eckel gehabt , und ſich tauſend mahl lieber uͤberall mit Koth haͤtten laſſen verſpruͤtzen, als mit Perlen, Gold und Silber behencken; jetzt aber ſchaͤtzen ſie die Dinge hoͤher, und verurſache es dißmahl ein groß Jubel-Gethoͤn im Himmel , wann ein Engel Bottſchafft bringe, es habe ein groſſer Herꝛ oder reiche Dame ein Kleinod von viel hundert tauſend Gulden einem Heiligen verehrt, alle himmliſche Heerſchaaren gratuliren demjenigen, dem ſolche Ehre widerfahren, und er nehme es ad notam, damit das Geſchenck mit ehrlichen Gegen-Dienſten erwiedert werde zu ſeiner Zeit.
Und uͤberredete ſeine Leut, als wann derſelben Dienſt GOTT angenehm waͤre.
Luc. XV.
Eph. IV. 23.
Act. XIV.
Joh. III. 30. 36.
Act. VIII. 20.
2 Cor. XII. 15.
Apoc. XVII.
So er mit einem Traum zu beweiſen ſuchte.
§. 11.
Und daß dem alſo ſeye, bewieſe er gantz unwiderſprechlich mit einem Traum , den er vor wenig Wochen bey anbrechendem Tag gehabt, wie nehmlich der heilige Mann oder Weib ihme erſchienen ſeye im himmliſchen Glantz, dergleichen Glantz und Schoͤne er ſein Lebtag nicht geſehen, habe ihn dermaſſen freundlich angelaͤchlet, und mit troͤſtlichen Worten hoch und theur verſprochen, wie er alle ſeine Authoritaͤt, die er nunmehro im Himmel beſitzet, aus allem ſeinem Vermoͤgen dahin kehren wolle, daß allen, die ihm ihre Gebettlein bringen, und milde Opfer-Gaben ſteuren, wohl gehe, daß ihre Soͤhne und Toͤchtern huͤpſch wachſen, Keller und Speicher wohl geſpickt ſeyen, Schaaf und Ochſen munter truͤyen und ſich mehren , und nirgend einig Ungluͤck begegne.
Jer. XXIII. 25. 27.
Pſ. CXLIV. 11-14.
§. 12.
Dann, da der Biſchoff die Sach reifflich erwoge, kam ihm gleich in Sinn, ſoll mein aufgerichteter Heiliger nur mit geiſtlichem Seegen und himmliſchen Guͤtern zu ſchaffen haben, ſo wird er ſeinen Credit nicht lange erhalten; dann mein Volck iſt ſo wohl als ich mehr um das Sichtbare als das Unſichtbare bekuͤmmert : und ſo flochte er den lieben Heiligen in alle Welt-Haͤndel ein, alſo daß ſein Stand ſehr veraͤndert ausſahe.
Alldieweil er auf Erden ware, hatte er ſeinen Wandel im Himmel , er ware mit ſeinem Gemuͤth in der Ewigkeit, die Erſtlinge des Geiſtes trieben ihn Tag und Nacht zu ſeufftzen nach der vollen Erndt, er achtete die gantze Welt nicht werth zu ſeyn , ihrentwegen einen eintzigen Gedancken dem vollkommenen, ſchoͤnen und guten GOtt zu entwenden , er beweynete jede Viertel-Stund, da ihn die Einfaͤlle vergaͤnglicher Dingen von dem liebreichen Angedencken an ſeinen holdſeligſten, ſtaͤts gegenwaͤrtigen, ſich ſtaͤts mittheilenden Heyland abgehalten , er duͤrſtete nur nach GOtt, alles andere war ihm verdrießlich, nichts war ihm angenehm, als die ewige Liebe ſtaͤts genieſſen, und in GOttes ſuͤſſer Liebe zu zerflieſſen; ſein Wahl-Spruch ware:
Machte auch ſeine Leut glauben, daß ſeine aufgeſtellte Heilige geiſtlichen und leiblichen Seegen mittheilen koͤnnen.
2 Cor. IV. 18.
Phil. III. 20.
Hebr XII. 22-24.
Pſ. LXXIII. 25.
Pſ. CXXXVII. 5. 7.
Pſ. XVIII. 2.
LXV.
5.
Jn Abgeſchiedenheit von irrdiſchem Getuͤmmel Jſt meine Zeit und Freud allhier zu GOtt im Himmel.
Nun lude der Biſchoff ſeinem gedultigen Heiligen ſo viele Welt- Geſchaͤffte auf den Halß, daß er mehr zu ſinnen und zu ſorgen, zu richten und zu ſchlichten hatte aller Orten, als ſiebentzig Land-Voͤgte ausrichten koͤnnten:
Ach!
da er ſeines Lebenslang ſo hertzlich gewuͤnſchten Ziels in Klarheit und ungeſtoͤrter goͤttlichen Ruhe zu genieſſen gedachte , mußte er einen Uberlauff leiden Tag und Nacht.
Auf Erden konnte er noch etwan in einſame Wuͤſteney entrinnen, und ſich vor den Leuten verbergen; nun er aber in dem oberſten Himmel iſt, ſo iſt kein Mittel vor ihne zu entfliehen; er muß hoͤren, was man dem Bild ſagt, welches ich geſetzt habe, ſprach der Biſchoff, er wolle oder wolle nicht; dann das Bild hat eine Sympathie mit dem Heiligen:
ſo gibt es auch ein Echo unzehliche Millionen Meilwegs weit, ſolch einen ſtarcken Widerſchall gibt auch eine leiſe Red gegen dieſes Bild gerichtet.
Phil. I. 23.
Pſ. LV. 7-9.
Er begegnete aber den baͤndigen Einwuͤrffen einſten ſeiner Zuhoͤreren damit,
§. 13. Hierauf ſchuͤttelte jemand von den Zuhoͤrern den Kopff, ſagend:
das ſind gar zu ungewiſſe Ding, die einen verdaͤchtigen Grund haben, ich will mich lieber eintzig an die heilige Schrifft halten , dieſe lehret mich, daß JEſus GOtt ſeye, voller Gnad und Wahrheit , der allenthalben und zu allen Zeiten gegenwaͤrtig, allen Gewalt im Himmel und auf Erden vom Vatter empfangen habe , daß alle Heilige und Seelige alles aus ſeiner Fuͤlle empfangen , und durch ſeine Gnade ſolche worden ſeyen; es zeugen auch die Heilige Apoſtel von ihme eintraͤchtiglich, daß in ſeinem Nahmen Vergebung der Suͤnden empfahe ein jeder der da glaubt, daß JEſus ein ſtaͤts lauffender Brunn ſey der Erleuchtung, Rechtfertigung, Heiligung und Seeligkeit, den man Tag und Nacht, daheim und auf dem Feld, in Leyd und Freud bey ſich haben koͤnne; das Bild hingegen koͤnne nicht ein Wort ſprechen, nicht ein Schritt weit gehen, waͤre auch ein unfoͤrmlicher Klotz geblieben, wann nicht jener verſoffene Bildhauer ſeine Kunſt an ihm bewieſen haͤtte; Es ſeye ja wahnſinnig an einem weiſen, verſtaͤndigen Mann, Holtz oder Stein das er ſelbſt geſchnitzt und gebildet habe, anzubetten und zu glauben, daß die Verklaͤrte im Himmel ſo groſſe Luſt an dergleichen Pupen-Werck haben, daß ſie ſo viele Millionen allerſchoͤnſter von Engliſcher Weißheit und Heiligkeit glaͤntzender, lebendiger Bilder GOttes verlaſſen ſollten, ihre Einfluͤſſe und Wuͤrckungen bey lebloſem Holtz und Stein zu haben, das weder GOtt noch Menſchen lieben kan; Zudem koͤnne er zu keinem Heiligen, wann er auch ſchon ſelbſt leibhafftig zugegen waͤre, ſolche Zuverſicht ſchoͤpfen als wie zu JEſu , dann der habe ſeine Suͤnden getragen , ſeye aus Liebe zu ihm in die Hoͤlle gefahren, in Noth und Tod, ſey ein Fluch und Feg- Opfer vor ihne worden, ſolche Liebe koͤnne ihm kein Geſchoͤpf erweiſen; Uber dieſes ſeye dieſer ſein hoͤchſt-gebenedeyter HERR JEſus kein veraͤnderlicher Menſch, ſondern der unwandelbahre GOtt , und nehme ſich heutigs Tags aller Gnaden-duͤrfftigen Suͤndern eben ſo ſehr an als jemahls; Das lieb-flammende Hertz, ſo am Creutz in ihme gebrannt, habe er in Himmel genommen, und hoͤre bald das Seufftzen der gefangenen Seelen aus Zion . Zu dieſem und zu niemand anders weiſen GOtt der Vatter und der Heilige Geiſt alle Heyls-beduͤrfftige Suͤnder; dieſen und ſonſt niemand preiſen ſeine zwoͤlff Botten an als die Gnaden-Sonn, Heyl-Brunn, Helffer in aller Noth, den Anfaͤnger und Vollender alles Guten, aller Wahrheit und Heiligkeit , der keines Stuͤmplers neben ſich noͤthig habe, ſondern ſich nur zu Gruͤndung ewiger Liebe und uͤberſchwencklicher Freude des einten ſeiner Geſchoͤpfen an dem anderen in der kuͤnfftigen Seligkeit hier in der Zeit dieſes oder jenes als eines Werckzeugs bediene, nach ſeinem Wohlgefallen andere zu zubereiten . Man wolle zwar nicht laͤugnen, daß nicht eine genaue Verbindung ſeye zwiſchen der ſtreitenden und triumphierenden Kirch in ihrem einigen, allgemeinen, unſichtbaren Haupt Chriſto, alſo daß denen ſeeligen Geiſteren alle Gnaden-Wunder, welche der Heilige Geiſt auf Erden wuͤrcket, zu ihrer unausſprechlichen Freud kund werden, und man zweiffle nicht, daß am himmliſchen Hof nicht weit gewiſſere, eigentlichere Nachrichten einlauffen von allem dem, was in denen Geſchaͤfften des Koͤnigreichs GOttes auf Erden vorgehe, als wir hieniden auf der duncklen Erden haben koͤnnen; ja, ſagte er ferner, er glaube, daß wann zwey unter einer Schulter in dieſem Leben GOtt gedienet, und einer des anderen Vollendung in der Heiligung hefftig begehret, ſolche Begierd auch durch den Tod nicht ausgeloͤſchet werde, ſo weit daß der in der Fremde zuruck gebliebene von ſeinem verklaͤrten Mitglied ein und anderen verborgenen Einfluß in reiner und recht Paradieſiſcher Liebe durch GOttes Neigung empfinde, und es hingegen dem Seeligen offenbahr werde, ob und wie der noch lebende vor ihne gebettet, ſo lang ſie beyſammen auf dem Kampf-Platz geweſen, und wie er gegenwaͤrtig im Gnaden-Leben fortwachſe, auch wie eifrig und treu oder nachlaͤſſig er im Weinberg Chriſti arbeite.
Daß man aber mit ihnen reden, und allerhand Anliegen communiciren koͤnne, als wie Freunde auf Erden, das ſeye ein ungegruͤndeter eiteler Wahn, daraus unzehlicher Aberglauben und vielerley Abgoͤtterey entſtehen koͤnne; Es komme nichts in die Seeligen, als was aus dem lauterſten Weſen GOttes flieſſe, und nicht was ein jeder Jrrdiſch-geſinnter daher plaudere; Es ſey kein ander Mittel im Himmel bekannt und beliebt zu werden, als viel mit GOtt reden, dem alles gleich nahe ſey, JEſu im Leben und Leiden aͤhnlich werden, viele Suͤnder bekehren, den Suͤnden-Laſt ablegen, nach dem Kleinod lauffen, und nur aufſehen auf JEſum den Anfaͤnger und Vollender des Glaubens:
Auf ſolche ſehe das Haupt mit ſeinen triumphierenden Gliederen als einer Wolcken Zeugen , eben wie etwan ein Koͤnig mit ſeinen Hoff-Leuten redet von ſeinen Helden, die noch zu Feld liegen, Gut und Blut wagen, Siege erhalten, Staͤdte einnehmen, und alles vor ſein Reich und Ehre aufzuopferen beſchaͤfftiget ſind.
Ach! des Koͤnigs Hertz iſt ſtets bey ihnen, und weß das Hertz voll iſt, deß laufft der Mund uͤber: ſolche kennet man beſſer im Himmel als auf Erden, und o! was erfreulicher Zeitung bringen nicht die Heilige Engel von ihnen!
Solche ſind warlich ſchon kommen zum himmliſchen Jeruſalem, und zu der Gemeind der Erſtgebornen im Himmel.
Jch frage euch jetzt, fuhr er weiter fort in ſeiner Rede, kan dieſes das Hertz nicht unendlich beſſer vergnuͤgen, als ein hoͤltzern und ſteinern Bild anſehen?
Sinds nicht herrliche Sachen, welche JESUS allein ſchaffen kan in aller Welt im Himmel und auf Erden?
Summa es ware recht luſtig zu hoͤren, wie des Mannes Hertz uͤberfloß von Spruͤchen , die allzumahl dieneten zu Erhoͤhung der Herrlichkeit des einigen GOtt-Menſchen, der hoch gelobet iſt in Ewigkeit unter allen, die ihn kennen.
2 Petr. I. 19.
Joh. I. 14. 16.
Matth. XXVIII. 18. 20.
1 Cor. XV. 10.
Rom. III. 24.
Act. X. 43.
Eſai. XLIV. 9 20.
Act. IV. 12.
1 Pet. I. 8. 18. 19.
Rom. V. 7. 8.
Jeſ. LIV. 10.
Hebr. XIII. 6. 8.
Pſ. CII. 20. 21.
Matth. XI. 28.
Apoe. I. 5. 8.
Apoc. III. 1.
Hebr. XII. 1. 22.
Pſ. XLV. 2.
Daß er ſagte es koͤnne fuͤr GOtt und JEſum niemand als canoniſierte Heilige tretten,
§.
14. Der Biſchoff merckte, daß ſein feſt angenageltes Bild wancken wollte, deßhalben ergrimmete er, und brach in folgende Wort aus: Holla du Kaͤtzer! meyneſt du, es ſeye dir und deines gleichen Aſchen-Prodlen erlaubt, alſo gerades Wegs zu Chriſto zu gehen?
Nein!
Nein! diß iſt ein Vorrecht der Gelehrten, Praͤlaten; JEſus iſt nicht mehr ſanfftmuͤthig und von Hertzen demuͤthig, er rufft jetzt nicht mehr wie vorlaͤngſt:
Kommet her zu mir alle, die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd, ich, ich will euch laben; Er ſitzt jetzt hinder dem blauen Umhang des Himmels auf einem foͤrchterlichen Richters-Thron, vor welchem niemand erſcheinen darf als die zu Rom vor eine ziemliche Summa Gelds canoniſirte Heilige, (dann der H. Bruder Claus von Underwalden, der ein recht goͤttlich Wunder- Leben gefuͤhret, und mit einem Prophetiſchen Geiſt begabet geweſen, auch gewiß weit wuͤrdiger waͤre als viele hundert andere Canoniſirte, daß ihme der Titul eines Heiligen beygeleget wurde, der muß nur Bruder heiſſen, weilen das Geld vor die Unkoͤſten nicht vorhanden ware,) deren einer hier abgebildet vor euch ſtehet; Und, o daß ihr dieſes Gluͤck erkennetet, daß dieſer abgeſtorbene Heilige mit allen ſeinen Verdienſten und Wunderen unter euch getretten, vermoͤge des Steinmetzen, und meines Biſchoͤfflichen Anſehens!
Man muß die uralten Zeiten unter Aaron und Jeroboam wieder hervor nehmen; Dann es iſt nicht ein einiger hier, der geſchickt ſeye den Vatter anzubetten im Geiſt und in der Wahrheit, wir ſind ein fleiſchlicher Hauffen von Thier-Menſchen, gantz untuͤchtig zur Erhebung des Gemuͤths in den unſichtbaren GOtt; Laſſen wirs alſo gehen, ſo werden wir in kurtzem nichts als Atheiſten haben, es muß etwas Sinnliches ſeyn, das dem groben Volck Augen und Ohren fuͤlle; wir haben lang genug muͤſſen Verweiß hoͤren, ſowohl von Juden, die an Ceremonien, als Heyden, die an Bilderen vernarret ſind, ihre Religion habe einen ſo gewaltigen, alle Sinnen ruͤhrenden Ceremonien-Pracht, bey unſerem Dienſt ſehe man nicht das geringſte Wahrzeichen der Verehrung GOttes; Und geſetzt, daß bey den erſten Chriſten die Kelche zwar hoͤltzern, die Prieſter aber goͤlden geweſen, die jetzt hoͤltzern ſind mit goͤldenen Kelchen, ſo iſt den- noch erfreulich, daß einmahl allezeit das einte goͤlden, und nicht alles zuſammen nur hoͤltzern iſt; Gleichfalls muß man nothwendig Bilder haben die Leute zu erinneren, daß vor alten Zeiten heilige Menſchen in der Welt geweſen ſeyen, alldieweil ich und meine Nation alſo gar im Suͤnden-Leben erſoffen ſind, daß man bald offentlich lehren wurde, es ſeye eine Fabel, daß jemahls ein heiliger Menſch auf Erden gelebet habe; Geſetzt, der Ley, das grobe Hoͤltzlein, das keine Maaß irgend inn halten kan, gerathe darbey in Abgoͤtterey, ſo iſt doch Aberglauben beſſer als Atheiſterey, und eine verderbte, verkehrte Religion nutzlicher als gar keine: Uber das muß man wiſſen, daß man die, ſo auf dem breiten Welt-Weg ins Verderben rennen, wie jetzt faſt alles thut, viel anderſt regieren muß, als die, ſo auf dem ſchmalen Himmels-Weg wandlen, man muß zuſehen, daß ſie ohne Geraͤuſch mit ſuͤſſen Traͤumen von der Beicht, Hilff der Bilder, und anderen lieblichen Einbildungen fein ſachte in die Hoͤlle fahren; Sagte anbey einem Prieſter ins Ohr: Proderit nobis.
Es wird uns eine gute Melck-Kuhe ſeyn.
Damit es aber auch von denen abgeſchiedenen Seelen Nutzung gebe, erdachte der auf alles trefflich wohl beſinnte Mann einige Zeit hernach etwas, wovon jetzt nichts zuſagen iſt.
Als aber der Zuhoͤrer die Bibel als das rechte Liecht anprieſe,
§. 18.
Als der obgemeldte Mann das hoͤrete, hub er ſeine Augen auf gen Himmel, und ſprach:
O HERR JESU! gleichwohl iſt dein Wort meinem Fuß eine Kertze, und ein Liecht meinem Steige , dein Evangelium iſt vollkommen, es erquicket die Seel, es ſind nicht nur Muthmaſſungen und Wahrſcheinlichkeiten, ſondern es iſt ewig gewiß, es macht die Albern weiſe, es erfreuet das Hertz, und erleuchtet die Augen, ſintemahl nichts unrichtiges noch unſauberes darinnen iſt; es iſt lieblicher dann Gold, und ſuͤſſer dann Honigſeim:
Durch deine Lehre, und nicht durch geiſt- und lebloſe Bilder wird dein Knecht erinnert.
Dann du, HERR Chriſte! biſt gut und aufrichtig, und lehreſt die Suͤnder deinen Weg, und kanſt niemand betriegen; O Liecht der Welt! wer dir nachfolget, der wird nicht wandlen in der Finſterniß, ſondern wird das Liecht des Lebens haben.
Pſ. CXIX. 105.
zoge der Biſchoff darwider loß, und funde bey den meiſten Beyfall.
§. 16. Hierauf entbrannte der Biſchoff in groſſem Eyfer, ward zugleich uͤber die Heilige Schrifft zornig, wandte ſich rings herum zum Volck, ſahe ſie ſtarr an, und ſprach:
Sehet doch! welch ein gefaͤhrlich Ding es iſt, wann Ungeſtudierte ſich unterſtehen die Bibel zu leſen, wie ſie ſich dann alſobald erſrechen, ihrem Seelen-Hirten zu widerſprechen, wie Korah, Dathan und Abiram; darum huͤtet euch vor dem Buch, dann das ſollet ihr wiſſen, daß der Heilige Geiſt den Verſtand zu eroͤffnen, nicht mehr gegeben wird einem jeden, der an JEſum glaubet , ihme gehorchet, und mit hertzlichem Verlangen ſich uͤber alles aus darnach ſehnet, in Heiligkeit und Gerechtigkeit GOTT taͤglich Fruͤchte zu tragen, ſondern die gantze Sach iſt einem eintzigen Mann zu Rom uͤbergeben , und ſeinen naͤchſt Zugethanen, welchen man blindlings folgen muß, und nicht lange foͤrſchlen.
Darauf hielte er Umfrag, und da ihm viele beyfielen, lieſſe ers aufs Hand-Mehr ankommen, ob das Bild bleiben ſolle?
Und hiemit hatte er gewonnen Spiel:
Act. V. 32.
Luc. I. 75.
2 Theſſ. II. 4-9. Apoc. XIV. 11.
Jeſ. LIX. 14. 15.
§. 17.
Dann es hatten die wenigſten die Suͤſſigkeit, den hellen Schein der goͤttlichen Wahrheiten in heiliger Schrifft erkannt, und die Kraͤfften der kuͤnfftigen Welt geſchmeckt; weil ſie ſich vom Satan mit allerhand Vortheilen der Welt blenden laſſen; wurden alſo leicht von widrigen Vorurtheilen eingenommen , und waren des Verbotts die Heilige Schrifft zu leſen ſehr froh, dann ſie ohne dem keine Luſt hatten, den allerheiligſten, allerbeſten, billichſten und ſeeligſten Willen GOttes, ſo darinn enthalten, und klar genug geoffenbaret, vor ihre Lebens-Regel zu erwaͤhlen , und gedachten, es iſt vor uns einfaͤltige Layen genug, daß wir Jhr Hoch-Ehrwuͤrden folgen, fallen wir in die Hoͤllen-Grub, ſo haben wir den Troſt, daß unſer Leiter mit hinein faller .
Dann einige funden keinen geſchmack an der Bibel,
Hebr. II. 4.
2 Tim. IV. 3. 4.
Rom.
XII. 2. Hoſ. VIII. 12.
Matth. XV. 14.
§. 18.
Andere liebeten die falſche Ruh und fleiſchlichen Frieden, woltens beym Praͤlaten nicht verderben, noch den Bann-Strahl ſamt tauſenderley Ungemach uͤber ſich ziehen, ſchwiegen demnach zu allem ſtill; ungeachtet ſie was beſſers erkannten, und das allgemeine Heyl der Seelen erfordert haͤtte, ſelbiges anzuzeigen : allein Menſchen-Forcht hielte ſie zuruͤck , und viele vernuͤnfftliche Bedencklichkeiten; es ſeye da gar nichts fruchtbarliches auszurichten, es werde nur Grimm und Verfolgung erregen, alſo mache man ſich unnuͤtz in der Welt, und dergleichen mehr .
andere liebten die falſche Ruhe,
Joh. XII. 42. 43.
Jeſ. LI. 7-16.
Gal. I. 16.
Luc. XII. 4.
§. 19. Viele hatten ſo gar verfinſterte und zerſtreuete Hertzen, daß ſie zu keinem geiſtlichen Gefuͤhl oder Erhebung des Gemuͤths in GOTT kommen koͤnnten , es lagen ſo viele Decken auf ihrem Seelen-Aug , daß ſie einen unendlichen Kampff, Enthaltung und muͤhſame Wachbarkeit vor ſich ſahen zu beſtreiten, um einen hellen Schein von GOtt in ihre Hertzen zu bekommen, damit ſie erleuchtet wurden mit der Erkanntnuß der Herrlichkeit GOttes, JEſum im Glauben und Heiligen Geiſt anzuſchauen mit aufgedecktem Angeſicht, und durch ſolch ſteiffes Anſchauen vergſtaltet zu werden in ſein Bild, von einer Klarheit zu der andern: Sie waren zu faul, ihr Fleiſch und Blut zu dieſem ewigen Gut zu zwingen, daß ſie dem Willen des Vatters zufolge, den Sohn geiſtlich ſehen ſollten, und dardurch erfuͤllet werden mit einer unausſprechlichen und verherrlichten Freude; Dieſe danckten dem Biſchoff freundlich, daß er ihnen alſo fein gerathen, und ſie eines ſo groſſen, der bloſſen ihr ſelbſt gelaſſenen Natur ohne GOttes Huͤlff unmoͤglichen Ernſts uͤberhebt .
andere hatten verfinſterte Hertzen,
Matth. XIII. 13-15.
2 Cor. III. 13-18.
1 Petr. I. 8.
Ezech. XIII. 17-23.
andere lebten gern nach ihres Hertzens Gutduncken,
§. 20. Wiederum waren andere, die gern nach ihres Hertzens Gutduncken gelebt haͤtten , und kame ihnen gar zu ſtreng vor, alle ihre Gedancken gefangen zu nehmen unter den Gehorſam Chriſti , und nichts zu thun, zu reden, oder auch nur zu gedencken, daß man nicht an der Sonnen der Heiligkeit und Gerechtigkeit GOttes doͤrffte beſehen laſſen , und hiemit in allen Wincklen die feuerflammenden Augen zu ſcheuen; Ein ſolches Leben ware ihnen ſchlechte Freude: deßwegen dauchte auch dieſe deß Biſchoffs Vorſchlag gut ſeyn, alldieweil das Bild ihnen gar nichts einredete, viele Freyheit lieſſe, und ſich vergnuͤgte, wann man es Morgens und Abends fein hoͤfflich gruͤſſete, daneben nun und dann mit einem Oepferlein erfreute; dabey es dann dem alten Adam ſo weit und ſo wohl ware, daß er alſo unangefochten, ungekraͤncket und ungebunden fortleben konnte . Kurtz, es ware vaſt eine allgemeine Zufriedenheit mit dieſer neuen Erfindung, und dauchte ſie allzumahl die Sache wohl ausgeſonnen zu ſeyn, indem der uͤberall eingeriſſenen Welt- Liebe und Achtloſigkeit des Himmelreichs ſchiene gerathen, und aufs Kommlichſte geholffen zu ſeyn.
Deut. XXIX. 4. 19.
2 Cor. X. 5.
Joh. III. 21.
Apoc. II. 18-23.
Rom. VI. 20.
und ſahen nur etlich wenige den Schaden ein, konnten aber nicht aufkommen.
§. 21.
Es waren zwey oder drey unter dem Hauffen, die den Schaden, ſo daraus erwachſen wurde, einſahen, und hefftig dawider proteſtierten; allein ihre Reden kamen denen fleiſchlich gewordenen, hart verſtopften Chriſten-Ohren ſo unverſtaͤndlich und tieffſinnig vor, als waͤren es Boͤhmiſche Doͤrffer, ſie wurden von der Menge uͤbermaulet, und aberwitzig gehalten; Das Bild behielte das Feld, und truge ſo viel Nutzung ein, daß in kurtzer Zeit tauſend mahl tauſend daraus wurden; Auch wurden die Leute ſo hefftig darein verliebt, daß einer ſagte, wann er nur eine Hand voll Bluts im Leib haͤtte, ſo wollte ers vor den Bilder-Dienſt hingeben:
Solch eine Egyptiſche Finſternuß bedeckete die Voͤlcker , daß die alle Bilder unendlich uͤberſteigende Herrlichkeit GOttes nicht mehr angeſehen wuͤrde, und man ſich weiters kein Bedencken machte Chriſti Majeſtaͤt auf eine gar zu ungereimte Weiſe zu verkleineren.
Alſo iſt die aͤuſſere Kirch durch Annehmung Heydniſcher Sitten und Gebraͤuchen zum Vorhof worden, der den Heyden zu zertretten gegeben iſt .
Jeſ. LIX. 15.
Jer. II. 17.
Jeſ. LX. 2.
Apoc. XI. 2.
§. 22. Erlaubet mir aber, liebſte Freunde! euch zu fragen, ob ihr dann ein lauter Glaubens-Aug habet, und GOtt in Chriſto mit unendlichem Glauben und Liebe anhanget durch den Heiligen Geiſt, und GOtt hoch preiſete?
Ob ihr, wann ihr bettet, euch nicht ein Bild von ihm im Kopf machet, daß der Seelen wenig Leben, Liebe und Hochachtung vor JEſum giebet?
Ach!
ein Chriſt muß nicht mit Bilderen ſpielen, ſondern den lebendig-machenden, ſchmackhafften Chriſtum als das Himmels-Manna und Erloͤſungs-Trauben und Lebens-Balſam aus innwendigem Genieſſen und Erfahren ſeiner Guͤte und herrlichen Krafft erkennen lernen.
Man ſolle ſich allein an JEſum halten,
§. 23.
Es ſollte gar leicht ſeyn zu zeigen, wie der Saurteig des ſubtilen Pabſtthums als die Erb-Suͤnde die Proteſtierende Kirch uͤberall durchdrungen; allein das waͤre vor diß mahl zu weitlaͤuffig; will alſo nur melden, was mir zu Freyburg im Durchreiſen begegnet, bey einer Geſellſchafft von dem Ort.
Es fienge ein Geiſtlicher an und ſagte:
wie daß ihre Religion weit ſchwaͤrer ſeye als die unſerige, und hiemit der ſchmale Himmels-Weg; ich antwortete darauf: diß geſtehe ich gern, daß die Jhrige ſich unvergleichlich mehr mit der Religion bekuͤmmern als die Unſerige, deren Leichtſinnigkeit und heylloſe Nachlaͤſſigkeit vor GOTT dem gerechten Richter , und vor allen Religionen und Nationen unverantwortlich ſeye, es ſeye aber weder ihre noch unſere Religion der verderbten Natur ſo ſchwer und widerlich, als die wahre, himmliſche, allein ſeelig-machende Religion.
Hierauf ſtutzten ſie gar ernſtlich, und fragten mich, was dann das vor eine Religion ſeye?
Jch antwortete, es ſeye die Religion unſers HERRN und Heylands JE- SU Chriſti, und verſtehe man nicht eine Religion, ſo fern ſelbige auf dem Papier gedruckt ſtehet, ſondern wie ſie im Hertzen, Leben und Wandel der Bekenner geleſen wird von Juden, Tuͤrcken und Heyden, wohin auch die ſogenannte Evangeliſch-Reformirte kommen moͤgen:
Erklaͤrte ihnen auch das Safft und Marck ſeiner goͤttlichen Lehre, und die Lebens-Art des neuen himmliſchen Volcks, welches GOttes Sohn ſich ſelbſt aus ſeinem eigenen Blut und Evangelio auf Erden formiere in der Krafft des Heiligen Geiſtes, ein Volck, das gar eine andere Freud, Ehre, Reichthum, Leben, Erfriſchungen, Vorrecht, Befoͤrderungen habe, als alle Adams- Kinder, das uͤber alle Menſchen erhaben ſeye, in ein uͤbernatuͤrlich, geiſtlich, himmliſch Weſen der ewigen Gnad GOttes nach der Schrifft.
Woruͤber ſie beſtuͤrtzt worden, und in die Worte ausbrachen:
Wer wohl ſo heilig leben koͤnnte?
wird gezeigt, wie der ſubtile Sauerteig des Pabſtthums, in die Proteſtierende Kirchen ſich eingedrungen,
Joh. VI. 40.
Ezech. XVI. 51.
und daß man in einer Religion wie in der andern lebe.
§. 24. Jch gab ihnen zur Antwort: eben dieſes ſagt man auch in einer der Reformirten Religion zugethaner Stadt, und ich will euch auch geſchwind weiſen, daß man eine und eben dieſelbe Religion habe in ſelber Stadt und Freyburg; Daſelbſt ſchaͤtzt man die Reichen ſelig, und Arme ungluͤcklich; Sie antworteten, hier auch:
Jn ſelbiger Stadt will man Schimpf und Verachtung nicht leiden; Antwort.
Hier auch nicht:
Jn ſelber Stadt macht man ſich gar braf luſtig; Antwort: Hier auch:
Daſelbſt halt man auf einen Backen- Streich den anderen nicht dar; Antwort:
Auch hier nicht:
Daſelbſt findet man ſchwerlich jemand der mit froͤlichem Willen ſeinem HErren Chriſto zu Lob und Ehren, dem der ihm den Mantel nimmt, den Rock darzu gebe, man gibt viel lieber einem undanckbaren Advocaten noch uͤber den Mantel hinaus auch das Hembd mit Verderbung der Zeit und Geſundheit, zu unwiderbringlichem Schaden der Seelen, und manigfaltiger Verwundung des Gewiſſens; Antwort:
Es verhaͤlt ſich hier gleich alſo:
§. 25.
Es ſolle aber was auch hier von der Religion geredt worden, niemand dahin deuten, als hielte man die durch theure, auſſerordentliche Werck-Zeuge der unermeſſenen Barmhertzigkeit GOttes geſchehene Reformation nicht vor eine herrliche groſſe Gnade aus dem Himmel, dardurch die Kirche von dem harten Joch des Treibers erlediget worden; Ach daß ſie nur das ſanffte Joch davor auf ſich genommen haͤtte!
Es mahnet mich die wunderbare Ausſpendung und Eintheilung dieſes wiederum neu hervor gekommenen und ſich aus der dicken Egyptiſchen Finſternuß herauswicklenden Gnaden-Glantzes eben an das, wie es zu gehen pflegt an einem wolckichten Tag, da ein Strich des Erd-Bodens von der Sonnen beſtrahlt und helleuchtend bemahlet, der andere aber hart darneben mit dunckelem Schatten bedecket wird; Oder zu reden mit dem Propheten Amos 4,7.
Da GOTT nach groſſer Antichriſtiſcher Duͤrre, Regen beſcherete des gnadenreichen, fruchtbringenden Evangeliums uͤber eine Stadt, uͤber die andere Stadt aber beſcheret er keinen Regen; Ein Acker ward beregnet, der andere Acker der nicht auf ſich regnen lieſſe, verdorrete.
Die Reformation iſt dem Neumond gleich, da das erſt untergangene und verborgene Licht der Sonnen der Gerechtigkeit durch die hoch-theure Lehre von der Rechtfertigung des Suͤnders vor GOTT durch den alleinigen Verdienſt Chriſti wieder zum Vorſchein kame; Alſo daß der Ruhm des Alterthums und die Beſchuldigung der Neuerung hier nichts giltet.
Es kame einer in Jtalien und koſtete Wein aus einem groſſen Faß, der war uͤber alle Maſſen ſuͤß und mild, auch voller Geiſt und Waͤrme, er kame aber einige Jahr hernach zu gleichem Faß und wollte des Weins, der ihme ehemahls ſo vortrefflich wohl geſchmeckt hatte, wiederum verſuchen, allein ſo bald er ſeinen Gaumen beruͤhrte, mußte er ihn ausſpeyen, dann er war ein ſaur bitterer Eßig.
Ach wo will man zu Rom ein ſolch Chriſtenthum finden, als wie es Paulus in ſeinem Send-Brief vorſtellt?
Darum muß man nothwendig in den alten Weingarten gehen, allda der ehmahlige koͤſtliche Wein gewachſen, nehmlich in die Schrifften der Heiligen Apoſtlen, welche uns einhellig in die Gemeinſchafft JESU des Gecreutzigten hinein weiſen, an dem ſolche ſuͤſſe Trauben ſeiner Gnaden-vollen, Seegen reichen Gaben geſunden werden, welche durch geiſtreiche Betrachtung, heyls-durſtige Gebetter in Creutz- und Anfechtung muͤſſen ausgekeltert werden, und auf dieſe Weiß kommt man wiederum zum neuen ſuͤſſen Moſt aus dem erſten, uralten, alleredleſten, lebendigen Weinſtock Chriſto.
Ach daß wir ihne nur fleißig gebrauchten, ſo wurde bald alles voll Halleluja werden, und alſo ſollte auch viele von unſern Nachbarn ein Geluſt ankommen nach ſolchem goͤttlichen Tranck:
das geſchehe ja bald, Amen!
Der Urheber erkennet dan- noch daß die Reformation eine groſſe Gnade GOttes ſeye.
Die Ubereinſtimmung beyder Religionen wird weiter ausgefuͤhret.
§. 26.
Da zoge ich nun eint und anders aus der Berg-Predigt Chriſti an , und zeigte ihnen, daß beyder Orten Sinn und Leben durchaus gleich ſeye, eine Religion, indeme beyde an ein Joch, nehmlich der Suͤnd und Welt, und Ungehorſams wider den Allerhoͤchſten verbunden ſeyen.
Verſchiedene Meynungen, Lehr-Saͤtze, aͤuſſere Ceremonien ſeyen nichts als eine andere Kleider-Mode; wo nehmlich der Menſch ſelbſt ſeiner ſchwartzen Mohren-Haut nicht ledig, neu und nach GOTT geſchaffen werde, ſo werde ihme die von auſſen angezogene Wiſſens-Form, und Bekanntnuß im Tod ſammt dem Leibe abgenommen, und der Geiſt nackend wie er iſt, und wie er ſich bey Leb-Zeiten des Leibs hat bilden laſſen, im Gericht erſcheinen muͤſſen.
Matth. V. VI. VII.
Das dritte Capitel.
Von dem Goͤttlichen Leben JESU in uns, und wie man dazu gelangen koͤnne.
Das rechte Weſen in der Religion beſtehet in dem Goͤttlichen Leben JEſu in uns.
§.
1.
Jede Religion verurtheilet und verdammet die anderen alle, die Catholiſche uns, und wir die Roͤmiſch-Catholiſche, alſo waͤren wir zuletzt alle verdammt, welches niemand gern glaubt.
O HERR Chriſte!
wie blind und falſch iſt doch aller Menſchen Urtheil, die nichts hoͤhers haben als ihren eigenen Geiſt; Du allein richteſt recht in deinem Wort und Geiſt, wer ſich von dieſen nicht im gantzen Leben und allen ſeinen Thaten und Vornehmen beherrſchen laͤßt, der bauet auf den Sand, und ſollte er noch ſo geiſtreiche Redens-Arten, ſo feſt-geſetzte Meynungen, ſo wohl ausgeſonnene Weiſen, Sitten und Aufſaͤtze zu haben vermeynen.
Wo es uns allen nicht lediglich zu thun iſt um das Goͤttliche Leben JESU in uns, und eine wahre, lebendige Verbindung mit ihme, ſo trauen wir vergebens auf dergleichen aͤuſſere Ding, und aufs Papier getruckte Religions-Bekanntnuſſen; Wo das Geſetz nicht ins Hertz geſchrieben, und die Liebe GOttes ausgegoſſen wird durch den Heiligen Geiſt.
Wem dieſer innwendige Schatz mangelt, hat eben ſo wenig Urſach andere wegen der Verſchiedenheit der Religion auszulachen, als Bettel-Kinder haben einem Spanier wegen ſeiner fremden Kleider-Tracht auf der Gaſſen nachzulauffen:
Diß iſt ja nicht mannlich ſondern kindiſch, und nicht beſſer, als wann wir unſere Bauren mit ihren weiten Hoſen, und ſie uns hinwieder verlachen.
Suum cuique pulchrum.
Einem jeglichen Narren gefaͤllt ſeine Kappe.
Kurtz wo man nicht rechtſchaffene Buß thut, den H. Geiſt in ſich wuͤrcken laſſet, und den wahren ewigen Sabbath in dieſem Leben anfahet, da wird der Wind die Spreuer des Eigenduͤnckels, Einbildung und Phantaſie im Gericht zerſtaͤuben.
Lieber Menſch! deine Glaubens-Bekanntniß mag noch ſo ſchoͤn und ſchrifftmaͤßig ſeyn, das hilfft dir nichts, wo du nicht darein als in einen Model neu gegoſſen wirſt; Ja wann ſie von Petro und Paulo ſelbſt geſtellet waͤre, und du darauf trotzen und dich darum anderen vorziehen wollteſt, ſo wurde es endlich nicht beſſeren Beſcheid mit dir haben, als mit den Soͤhnen Scevaͤ; der Teufel wurde dir auch zuletzt ſagen:
JEſum kenne ich wohl und Paulum weiß ich wohl; wer biſt aber du?
Was gehet dich das Evangelium an, dem du nicht gehorcheſt?
So daß man ſich durch nichts von dem glaubigen Gehorſam abbringen laͤſſet.
§. 2. Jch laſſe dir die Religion und ſchoͤne Bekanntnuß gelten, wann ich ſehen kan, daß du ſie nicht nur an haſt, wie Hut und Handſchuh, ſondern daß ſie dir wie die Haut angewachſen, alſo daß, wo man dich abfuͤhren wollte vom Gehorſam des Glaubens, und von der Liebe GOttes und des Naͤchſten, es dir eben waͤre, als wollte man dich lebendig ſchinden, und du die Luſt zu allem Gaten, und den Haß alles Boͤſen alſo ſtarck faſſeſt, als wollten dir die Raͤuber dein einiges und edelſtes Kleinod entwenden.
Was willt du aber, daß ich von dir halten ſolle, wann du deine Religion an haſt wie ein zerlumpet Bettel-Kleid, welches du um einen jeden geringen zeitlichen Vortheil und Jntereſſe wegwirffeſt?
So koͤnnen auch die Lumpen die Schande nicht decken, man ſiehet bald da bald dort die blutte Haut, das iſt, die eigentliche Geſtalt und Beſchaffenheit der Seelen, durch die entlehnte Feigen-Blaͤtter, man ſiehet dardurch bey der geringſten Bewegung die Schande deines Geitzes, Hochmuths, Haſſes und Wolluſt.
Was ſoll ich von dir halten, wann dir Reichthum, Ehre und der gantze Welt- Sinn angewachſen, alſo daß, wo man dich dabey angreifft, du ſo moͤrderlich ſchreyeſt, als wollte man dir die Haut uͤber die Ohren abziehen; wann du hingegen zur Untreu gegen GOTT, nehmlich zur Suͤnd, gereitzt wirſt, du die Liebe, die Ehre und Willen Chriſti eben ſo leicht und ohne Schmertzen kanſt laſſen fahren, als waͤre es ein Handſchuh?
Wie mancher ſchoͤner Bekenner wird in der Stund der groſſen Verſuchung ſeine Religion, wie jener Juͤngling ſeinen Leinwad, den Verfolgern in ihren Haͤnden laſſen, und von Chriſto wegfliehen; noch wohl zu frieden ſeyende, wann nur der alte Adam mit ungeſtreiffter Haut davon kommt, und es ihm an Ehr und Gut nichts abgehet!
Es werden die Menge abfallen, wie ein Feigen-Baum ſeine unzeitige Feigen abwirfft, wann er von einem ſtarcken Wind geſchuͤttelt wird.
Es ſeynd eigentlich nur zwey Religionen:
Als die Liebe zu GOtt und die Liebe zur Welt.
§.
3. Es ſeyen, fuhre ich ferners fort, eigentlich nur zwey Religionen auf Erden; nehmlich die Liebe GOttes, und die Liebe der Welt : Wer GOtt liebe, ſeye Chriſti Bruder, ein Kind und Erb des Himmelreichs , ein Tempel des H. Geiſtes, der ihn innwendig im Hertzen lehre , die Wunder-Geheimnuſſen des Cvangelii immer deutlicher eroͤffne, alles Boͤſe taͤglich mehr entdecke, verleide und benemme, zu allem Guten immer kraͤfftiger antreibe, und von Tag zu Tag luſtiger mache zu allerley Creutz und Leiden , wie es nur GOtt gefallt, und zwar alles nach den Schrifften Altes und Neues Teſtaments , durch deren Betrachtung der ſeelige Menſch in der wahren allein ſeeligmachenden Religion, oder lebendigen Verbindung mit GOtt immer beſſer gegruͤndet , und von Chriſto als ein Burger des himmliſchen Jeruſalems tractiert, und mit ewigen Gaben und Fruͤchten des Heil.
Geiſtes, wie ſie Paulus Gal. 5. und Eph. 5. erzehlet, vollgefuͤllet wird, alſo daß ſeine Seeligkeit heran wachst, biß ihme der gerechte Richter aufſetzt die Crone der Gerechtigkeit an jenem Tag.
Die andere Religion ſeye die Liebe der Welt, da der Menſch von GOtt abgewandt bleibt, und ſich von Tag zu Tag mehr in die Suͤnd vertieffet, jeder nach ſeinem Temperament und Neigung, im Gewiſſen je laͤnger je unempfindlicher, und zur Bekehrung ungeſchickter wird, ſich in Geitz, Neid, Falſchheit, Hochmuth, Rachgier, Heucheley, Wolluſt wie ein Schwein im Koth weltzet, ſeinen Himmel und Leben in Erfuͤllung ſeiner Welt-Begierden ſuchet, ſich in ſeinen argliſtigen Raͤncken kuͤtzelt, ein Groſſes und Breites daraus machet, und wanns ihm geſtattet wuͤrde, ſein elendes Welt-Leben wohl in die tauſend Jahr fortreiben moͤchte , des Paradieſes niemahlen nichts begehrend.
Ein ſolcher hat des Welt-Geiſtes Religion , und iſt ein Burger des hoͤlliſchen Babylons, und gehet mit allen Verzagten, der Welt ſchmeichlenden, dem Fleiſch zaͤrtlenden, und der Suͤnd ſchonenden, traͤgen, lauen Halb-Chriſten und Schein-Frommen hin in die ewige Pein . Es moͤgen jetzt dieſe Glaubens-Genoſſen in noch ſo viel Secten zertheilet ſeyn, ſo brennet alles zuſammen im hoͤlliſchen Feur, wiewohl in unterſchiedenen Buͤndtelein .
1 Joh. II. 15. 17.
Rom. VIII. 14-17.
1 Cor. III. 16.
Jac. I. 2. 12.
Matth. XXVI. 54.
Pſ. I. 2. 3.
Amoſ.
VI. 3-6.
Pſ. LXXIII.
1 Joh. IV. 5.
Apoc. XVIII.
Matth. XIII. 30.
§.
4. Nun wohlan, wehrteſte Freunde! mit welcher Religion wollet ihr es halten ? Jhr muͤſſet jetzund euere Parthey nehmen , entweder den Welt-Sinn zubehalten zu euerem ewigen Schaden, oder euch durch JEſum helffen zu laſſen von der alten Geburt , und ſeinen Goͤttlich geſinnten Sinn anzunehmen, und euch vor ein und alle mahl vor ſeine ewig getreue Kriegs-Knechte zu erklaͤren.
Auf beyden Seiten hincken, und in einem Stuck, in einer Zeit GOtt etwas wollen zu lieb thun, und dann wieder in andern Dingen und Gelegenheiten der Welt wollen gefallen , iſt aͤrger als halb Paͤbſtiſch und halb Reformirt ſeyn wollen.
Getheilte Hertzen ſind dem redlichen Hertzen JEſu die gifftigſte und verdrießlichſte, er wird ſie zerſcheitern; ſie ſind auch ſchon in dieſem Leben die unſeeligſten Leute, die Himmels-ſuͤſſe Glaubens-Freude in GOtt koͤnnen ſie nicht haben wegen ihrer Falſchheit und Hochmuths; weilen ſie Ehre bey Menſchen ſuchen, und vor etwas ſonderbahres wollen gehalten ſeyn, ſo machen ſie ſich eben dardurch zu Graͤuel vor GOtt; Anderſeits koͤnnen ſie der Welt nicht voͤllig genieſſen, alldieweil ſie vom innwendigen Licht der Uberzeugung beaͤngſtiget werden .
Man kan es nicht mit beyden halten.
1 Reg. XVIII. 21.
Jud. IX. 14. 15.
Act. II. 40.
2 Reg. XVII. 34.
Matth. XXIV. 51.
Luc. XVI. 15.
Jeſ. LVII. 21.
Anmahnung der Gnaden- Zeit wahrzunehmen.
§. 5. Ey!
ſo nehmet der Gnaden-Zeit wohl wahr, ringet darnach, daß ihr durch die engen Porten eingehet; laſſet euern Seelen keine Ruh, biß die Krafft JEſu in euch durchgebrochen zum froͤhlichen Glaubens-Sieg uͤber alles, das dem Leben euers Heylands zuwider iſt.
Das Werck iſt ſehr groß und unglaͤublich wichtig, und die Zeit darzu ſehr kurtz, ſie ſchleicht unvermerckt hin, und iſt die Sonn hinter den Bergen, ehe man ſichs verſiehet; zu dem hat euch GOtt Fried und leibliche Wohlfahrt geſchencket: ſammlet ein vor die lange, lange Ewigkeit, alldieweil der Sommer waͤhret, und der Himmel klar iſt; das Wetter kan ſich aͤndern, wer weiß wie bald?
Eins wiſſet ihr gewiß, daß ihr in einer euch verborgenen Stund davon muͤſſet, und daß eine ſtrenge Nachfrag von dem allwiſſenden HErrn uͤber euer gantzes Leben gehalten werden wird; iſt aber nicht zu foͤrchten, daß mancher uͤbel beſtehen werde, der jetzt in ſicheren, ruhigen Tagen ſich ſchmeichelt, das Kleinod werde ihm nicht fehlen?
Die grauſame Stuͤrme werden kein auf Sand gebautes Haus ſtehen laſſen, das nicht uͤbern Hauffen geworffen werden ſollte.
Derowegen pruͤffet euch doch beſſer , und mercket an euern Sinnen, Gedancken und an allem euerem Thun, wer euch beherrſche: glaubet nicht allzu geſchwind, daß ihr auf den Felſen Chriſtum gebauet ſeydt; es ſeye dann, ihr ſehet, daß ihr in Verſuchungen des Fleiſches und der Welt unbeweglich in GOttes Willen bleibet, und nicht ſuͤndiget . Seydt nicht ſo ſchnell, euch vor ſafftige Reben am Wein-Stock Chriſto zu halten , ſehet zuerſt nach denen Fruͤchten, die ſich in euerem Wandel erzeigen, ob es ſolche ſeyen, dergleichen die Natur keineswegs vorbringen koͤnne, ſondern die einen hoͤheren Urſprung beweiſen:
dann es gar zu erbaͤrmlich iſt, ſich viele Jahr nacheinander traumen laſſen, man ſeye bekehrt, und werde nach und nach als ein neues Gewaͤchs zum himmliſchen Paradieß zugeruͤſtet, und man dann erſt beym Abdrucken mit unſaͤglicher Angſt die Ausrottung an ſich erfahren muß, als eine Pflantze, die der himmliſche Vatter nicht gepflantzet hat; wie ſo viele tauſende in dieſen Zeiten von der hoͤlliſchen Schlangen belogen und betrogen werden.
Luc. XIII. 24.
2 Cor. XIII. 5.
1 Pet. I. 6. 7.
Joh. XV.
Matth. XV. 13.
§.
6. Es ſcheint wohl, es ſeye unter euch eine Begierde aufgegangen nach frommen, eiferigen Pfarreren; aber hat nicht auch Herodes Johannem gern gehoͤrt , und in vielem gefolget, darbey aber ein gar arger Fuchs und Wolluͤſtler geblieben?
Hoͤret ihr demnach die ſtets zurecht weiſende Hirten-Stimm JEſu nicht in euerer Seelen Grund, ſo werdet ihr nur eine deſto ſchwehrere Straff zu gewarten haben, je deutlicher und ernſtlicher euch der Rath GOttes verkuͤndiget wird . Wie wenige moͤgen noch wohl jetzt im Frieden und in der Freude des H. Geiſtes ſtehen; ſintemahl die aus Chriſti Opffer am Creutz flieſſende, und durch einen in Liebe thaͤtigen Glauben zur Heiligung eingegoſſene Gerechtigkeit an ſo wenigen leuchtet!
Es iſt bald geſagt, man ſey fertig zum Sterben; allein wann man aus der Zeit in die Ewigkeit nunmehr tretten ſoll, ſo uͤberzeuget die innerliche Gewiſſens-Bangigkeit die vom Leib ſcheidende Seel ſtarck genug, daß Chriſtus nicht ihr Leben geweſen ſeye, und ihr das Sterben folglich kein Gewinn ſeyn koͤnne; Daß man ſich aus Hochmuth zum Schein alſo reſolut geſtellt und nicht mit der Sprach heraus doͤrffe, wie es einem zu Muth ſeye, und daß man in Sorgen ſtehe, die Erde nicht mit dem Himmel ſondern mit der Hoͤll zu vertauſchen.
Dann ach! mit was Zuverſicht wollet ihr dem Koͤnig entgegen gehen, und euerem Richter unter Augen tretten, wann ihr ſeinem Willen nicht nachgelebet und wuͤrdiglich gewandlet dem Evangelio, wie ſichs geziemt dem, der uns beruffen hat zu ſeinem Reich und Herrlichkeit , und man alſo nicht voll Glaubens und H. Geiſtes worden iſt ?
Man ſchmeichelt ſich manchmahlen man habe die rechte und betreugt ſich,
Marc. VI. 20.
Joh. X. 27.
Heb. XII. 25.
Rom. XIV. 17.
Phil. I. 21.
Luc. XII. 47.
Theſſ. II. 12.
Joh. VII. 38.
derohalben muß man ſich wohl uͤber die Grund- Reglen des Chriſtenthums pruͤffen.
§. 7. Darum lernet euch wohl erkennen, pruͤffet euch im Licht des Angeſichts GOttes, ob nicht Altaͤre in euch ſeyen, die da ſollten umgeriſſen werden , eigene Wuͤrdigkeit, Meriten und Verdienſte?
Saͤulen, die da ſollten zerbrochen werden, eigene Ehre und Selbſt- Gefallen?
Goͤtzen-Waͤlde, die da ſollten abgehauen werden, eigene Frommkeit, eigen Wuͤrcken, Krafft und Vermoͤgen?
Oder verſtehet ihr auch wohl, wovon ich ſchreibe?
Jſt euch diß Evangelium nicht noch verdeckt ? Habt ihr von GOtt dem Vatter gehoͤret und gelernet, wie die Seele mit Schrecken vor GOttes Sinai tief beſchaͤmet ſich dargeben muͤſſe als Hoͤll-wuͤrdig, unrein und beſudlet , und lebendig fuͤhlen wie blind, thumm, ſtumm, ausſaͤtzig und lahm ſie ſeye am Reich der Gnaden, wann ihr jemahls ſolle von JEſu geholffen werden zum rechten Leben?
Beſchauet doch euern Glauben wohl, ſintemahl an deſſen Wahrheit oder Falſchheit ewig Wohl und Weh hanget; Sehet, obs nicht etwann nur ein ſelbſtgemachter, erlernter, eingeſchwaͤtzter Glaub ſey, der euch alle Freyheit goͤnne, nach dem Fleiſch zu leben, euch der Welt gleich zu ſtellen und mitzumachen, der eueren Willen, Gedancken, Begierden nicht gar zu genau einſchraͤncke, ſondern bey der Welt als reputierliche, fromme, weiſe, manierliche Leute in Ruhm und Anſehen bringe!
Welcher Land-uͤbliche Glaub mich eben an die Kaͤlber Jeroboams mahnet , der die Cherubim im Tempel nachbildete; Er wollte einmahl auch Cherubim und Tempel haben, (wie viele unter uns Glauben und Liebe,) hatte aber einen hertzlichen Abſcheu ab den wahren von GOtt verordneten Cherubim zu Jeruſalem, aus Beyſorge, dieſelben moͤchten ihn von ſeinem Koͤniglichen Gewalt, und Cron, und Leben bringen.
Jch ſetze hieher die Wort der vor 10. Jahren zu Baſel uͤber die Epiſtel an die Galater gedruckten Vorred, die alſo lautet:
„So machts der Heidniſche Nam-Chriſt, er will einmahl nicht ohne Glauben ſeyn, dann der Himmel moͤcht ihm ſonſt zuletzt entgehen; Aber er will ſich auch nicht mit unablaͤßigem Gebett zu GOtt kehren, den wahren Goͤttlichen im Evangelio entworffenen Glauben zu empfahen, aus Beyſorge, ſein Eigenwill und Lieb moͤchte endlich gar um alle ſeine Herrſchafft kommen, und dem Sohn Davids folgen muͤſſen:
Hiermit zimmert er ihm einen Glauben, wie es ihm vor Ehr und Reputation, Hab und Gut, Freund und Verwandte, Welt und Geld am vortheilhaffteſten daucht.
Aber gleich wie GOttes Herrlichkeit nichts mit Jeroboams Kaͤlbern zu thun haben wollte, alſo bleibt auch hier der Heil.
Geiſt mit ſeinen Fruͤchten aus; Da iſt keine Creutzigung des Fleiſches, kein Sieg uͤber die Welt, keine himmliſche Krafft noch Licht, keine Heiligung und Seel-vergnuͤgende Freude in unſerm HErren JEſu Chriſto, keine neue Geburt, Salbung vom H. Geiſt und Verwandlung ins Bild JESU„.
Hoſ. X. 11.
Joh. VI. 45.
Luc. XV. 18.
Luc. XIV. 21.
Joh. III 36.
1 Reg. XII. 26.
§. 8. Sehet alſo zu, daß ihr rechte neugebohrne Kinder GOttes werdet , deren Schatz und Erbtheil, Hoffnung und Froͤhlichkeit im Himmel beygeleget ſeye; Schwinget euch demuͤthiglich ins Hertz JEſu hinein, laͤgert euch fein unter ſeine Krippen; bleibet bey und in ihm, biß euch ſeine Gnade ſo weiß gemacht wie den Schnee, ſo lauter wie Chriſtall, ſo hell wie die Sternen, ſo rein wie eine Perl, und ſo klein wie ein Sonnen-Staͤublein.
Wendet nur die geſchenckte Gnade wohl an, und das heimlich und in der Stille, der Vatter wird euere Treue vergelten offentlich; Vergeudet nicht das geringſte, ſo von GOtt kommt , waͤre es auch nur ein guter Gedancken; dann es kan eine Frucht in die ſeelige Ewigkeit daraus gebohren werden, davon ihr Freude einerndet.
Seydt zufrieden wie euch der getreue Hirt JEſus fuͤhret und weidet; Er weißt allein, was und wie es jede Seel noͤthig hat : Werffet nur ſeine vergnuͤgende Liebe und den Gehorſam des Glaubens nie weg von euch, dann darinn ſtehet euer Leben, Reichthum, Staͤrcke und Seeligkeit . Lernet glauben wieder Hoffnung, unter Hoffnung, wann ſich ſchon keine Wahrſcheinlichkeit ereignet, und ihr das Gegentheil empfindet; Glaubet dem wahrhafftigen GOtt, der die Todte lebendig macht, und ruffet den Dingen, die nicht ſind als waͤren ſie:
So wird der Friede Chriſti in euer Hertz kommen, welchen niemand von euch nehmen wird; Geſetzt, ihr ſeyet ein verachtetes Galilaͤa, ſo wird euch JEſus vor anderen Laͤnderen Jſrael zu ſeinem Sitz auserwehlen.
Kehret offt ein in euer Hertz zu GOtt , und locket die Sonne der Gerechtigkeit mit lieb-vollen Begierden, daß ſich ihr goͤldenes Haupt uͤber euere hohe Gebirge erhebe, und Glauben, Wahrheit und Heiligkeit unter euch hervor wachſen mache : Haltet vor gewiß, daß JEſus Gedancken des Friedens uͤber euch hat, und nicht des Ungluͤcks; darum bekehret euch von gantzem Hertzen zu ihm, und ſchoͤpffet mit Freuden das ſo noͤthige Gnaden-Waſſer aus dem Brunn der Seeligkeit, biß ihr durchaus und gruͤndlich von der wuͤſten Suͤnd gereiniget ſeydt , und jauchzen muͤſſet von der Hoͤhe zu Zion uͤber allen Guͤtern des Gnaden-Bunds . Trauet aber euerem Chriſtenthum nicht, daß es juſt ſeye, und daß ihr wahrlich aus der Lebens- Quell getruncken, es ſeye dann aller Saurteig des Grolls ausgefeget, und ausgeſchwenckt; ſo daß ihr nichts vor euern Feind haltet als die Suͤnd, gegen denen Widrigen aber insgemein und ins beſonder ein liebreich, ſanfftmuͤthig, friedſam Hertz traget; dann JEſus iſt gut, und wer ſein theilhafftig wird, der wird auch alſo, und thut ſeinem Naͤchſten natuͤrlich, wie ihm JEſus gethan hat.
Ermahnung und Wegweiſung zur neuen Geburt zu gelangen,
2 Tim. I. 12.
1 Petr. I. 3. 4.
Matth. VI. 1-6.
Joh. VI. 12.
Pſ. XXIII. 1. &c.
Joh. X. 14.
Hebr. X. 35.
Phil. IV. 7.
Jeſ. XLVIII. 8.
Jeſ. LV. 10.
Zach. XIII. 1.
Jerem. XXXI. 12.
Matth. V. 44-48.
An deren Arbeit ſolle man ſich durch die Kleinmuth nicht irr machen laſſen.
§. 9. Verzaget nicht an einem ſolch himmliſchen Sinn und Wandel; findet ihr euer armes Hertz voll Argheit und andern boͤſen Unraths, ſo laſſet nur euer Anliegen getroſt vor GOtt kund werden , der euch verordnet hat gleichfoͤrmig zu werden dem Ebenbild ſeines Sohns; darum zweifelt nicht an der Verheiſſung GOttes durch Unglauben, oder wiſſet ihr nicht, daß JEſus euer erſtgebohrner iſt , der ſeine groͤſte Freude daran hat, euch ſeiner heiligen reinen Natur theilhafftig zu machen?
Es ſoll euch ja bekandt ſeyn, daß er zur Rechten GOttes erhoͤhet iſt, und geſalbet mit dem H. Geiſt ohne Maas , auch euch zu geben die Bekehrung und Vergebung der Suͤnden, euch zu ſegnen, und einen jeden unter euch abzuwenden von ſeinem boͤſen Weg.
Machet doch ja euern guten GOtt nicht zum Lugner durch Kleinmuͤthigkeit, begehet eine ſo ſchwehre Suͤnd nicht, thut vielmehr euern Mund weit auf; er kan, will und wird ihn fuͤllen : Bettet freymuͤthig zu euerem ſo nahen GOtt, ſeine Huͤlff wird gewiß nicht uͤber das Ziel ſeiner Weißheit und euer Seeligkeit ausbleiben . JEſus will euer huͤten als der Heerde, die er mit ſeinem eigenen theuren Blut erkaufft hat : freuet euch; ſeine Gnade wird euch nicht aus der Acht laſſen, noch muͤßig ſeyn in euch; dann es iſt ihm recht ernſt euch zu erleuchten, zu rechtfertigen, ja rechtſchaffen begnadete, heilige, ſeelige Leute aus euch zu machen . Jaget derohalben die naͤrriſchen Einfaͤlle von euch, als ob ihr ihm zu ſchlecht und gering waͤret; euer Heyl iſt ihme ſo wohl angelegen als einiges Menſchen von Anbegin der Welt; ihr ſeydt Chriſto nicht minder lieb als die Patriarchen, und auch die erſten Chriſten; er will auch euch innwendig erſcheinen, und zum Hertzen mit euch reden wie mit jenen:
Phil. IV. 6.
Rom. VIII. 29. IV. 20.
Hebr. II. 11.
Act. II. 33.
Pſ. XXII. 27.
Hebr. IV. 16.
Act. XX. 28.
2 Petr. I. 8.
1 Cor. VI. 11.
§. 10. O! daß ihr ſeine Gegenwart in unvergeßlichem Angedencken bewahretet, welch einen ſeeligen Zeit-Vertrieb haͤttet ihr mit JEſu, wie manchen Tag wuͤrd euch ſeine Liebe verkuͤrtzen in denen einſamen Gaͤngen der Huͤgeln, Bergen und Thaͤlern; auf eine ſuͤſſere Weiſe als Noah genoſſe auf dem Berg Ararat, da euer Geiſt ſich in einer Gnaden-Welt unter dem Regen-Bogen des Goͤttlichen Liebe-Bunds zu ſeyn verſpuͤhrete, in himmliſcher Ruh und Sicherheit nach Vertilgung aller Feinden; da euer Hertz durch den Einguß des Lebens Chriſti in eine ſanffte Vergeſſenheit aller Dingen, und in eine ſo liebliche Stille kaͤme, als wann GOtt und ihr allein in der Welt waͤret!
Da ſolltet ihr offt mit Abraham auf Moria nach gaͤntzlicher Ubergab und Aufopfferung der liebſten und koͤſtlichſten Dingen ohne einige Ausnahm an GOtt aus der groͤſten Seelen-Angſt ploͤtzlich in die herrlichſte Freude verſetzt und mit tauſend Seegen aus dem Himmel uͤberſchuͤttet werden:
da wurde auch mancher, indem er ſeiner Heerde nachgehet, mit Moſe ſehen, wie der Allerheiligſte im armen Suͤnder, der von Natur nichts als ein ſtachlichter Dorn-Buſch iſt, ſeine Herrlichkeit offenbahren, mit ſeinem Gnaden-Glantz durchleuchten, mit ſeiner Liebes-Flamm durchwandlen koͤnne, ohne ihne nach Verdienſt zu verzehren, und in ſeinem Zorn- Feur aufzureiben; Und dieſe Betrachtung wurde ihne hefftig treiben, die Schuh des eitelen Welt-Lebens und der Eigenheit auszuziehen.
Wie ſchnell gieng dir nicht, liebe Seele! der Sommer auf den Bergen vorbey, wo du dir vornehmeſt, du wolleſt nicht hinunter ſteigen, noch dein Verlangen zu GOtt auszuſtrecken ablaſſen, biß Amaleck in dir uͤberwunden, der Unglaub, Unmuth und ſtets ausſchweiffender Welt-Sinn in dir beſieget ſey, und du die Triumphs-Fahnen in der maͤchtigmachenden Staͤrcke des HErren Zebaoth aufſtecken, folglich deinen Lauff nach Canaan den Winter durch muthiger und ungehinderter fortſetzen koͤnneſt!
Gluͤckſeeligkeit deren die die Gegenwart JEſu unterhalten,
Gen. XXII.
Exod. III.
Exod. XVII.
und aus dem Weltgetuͤmmel aus und zu GOtt gehen.
§. 11.
Und welch ein majeſtaͤtiſch Weſen iſt das, mit Moſe auf GOttes Befehl hinauf ſteigen aus dem unruhigen Laͤger der menſchlichen Geſellſchafft, allda es rauſchet und brauſet mit Ohren-Blaſen, Verleumden, heuchleriſchen Schmeicheleyen und Parteymacherey wider GOtt und ſeinen Geſalbeten, zu groſſem Nachtheil vieler Seelen; allda dieſes alles wie gifftige Nebel durcheinander fahret mit Donner und Blitz des Zorns vermenget; allda der Staub von tauſenderley irrdiſchen Begierden aufgewaͤhet wird, und das Geſicht des Wegs des Friedens benimmet!
Es koſtet zwar manchen ſauren Tritt, manchen ernſten Gebetts-Kampff, ehe dieſe felſichte Landſchafft erſtiegen, und ehe die Seele uͤber dieſe finſtere hoͤlliſche Welt in die reine Lufft der Goͤttlichen Ruh und Freude erhoben iſt, im H. Geiſt in ſuͤſſer Liebe zu zerflieſſen; Aber o! wie reichlich wird alle Muͤh und ermunterendes Anſtrengen daſelbſt belohnet; allwo die Seel nunmehr mit GOtt vereinigt, und dem Feind allzuhoch geſeſſen iſt, als daß er ihr mit ſeinen beunruhigenden Pfeilen das Hertz zu treffen weiters vermoͤge, weilen GOtt warlich eine feurige Mauer um ſie her iſt, wie um Moſen!
Moſes kame mit einem koſtbahren Geſchenck zuruck zu ſeinem Volck; O wer dieſes ſein Haupt-Geſchaͤfft ſeyn lieſſe, die zwey Taflen, Verſtand und Willen GOtt darzulegen, daß jener durch eine faſt ununterbrochene Zukehr zu der ewigen Gnaden-Sonne mit dem uͤbernatuͤrlichen Gnaden-Licht erleuchtet, und dieſer, der Will, durch Stillehalten unter dem Lebens- Brunn mit heiliger Liebe durchgoſſen werde, der wuͤrde als ſtrahlend von dem Bild JEſu und von GOttes Finger mit flammenden Buchſtaben gantz uͤberſchrieben zu den Seinigen wiederkehren.
Es muß mit uns gewiß dahin kommen, wann wir je ſeelig zu ſeyn begehren.
Exod. XIX.
Exod. XXXIV. 29.
§. 12. Je hoͤher die Weiden liegen, je edler iſt das Graß: Alſo nur immer fort geſucht, was droben iſt, da Chriſtus iſt, ſitzend zur rechten GOttes, und nicht was auf Erden iſt; Willt du, liebes Hertz! die lieblichen Auen auf denen Bergen Jſraels abetzen, und von dannen einen Seel-entzuckenden Blick thun in das unbefleckte, unverwelckliche und unvergaͤngliche Erb, das bewahret wird im Himmel , und das glaͤntzende himmliſche Jeruſalem von weitem ſehen.
Wann ein Baum auf eueren hohen Gebirgen ſtuhnde, davon man Schirm im Ungewitter, Erfriſchung in der Hitz, Erwaͤrmung in Kaͤlte, Manna, Wein, Gold, weiſſe Kleider, Honig, Milch, Geſundheit und Froͤhlichkeit haͤtte, ſo moͤchten wohl wenige zu Hauſe bleiben.
Ein ſolcher Baum iſt unſer JEſus der Gecreutzigte auf dem Berge Golgatha; Da iſt die rechte hohe Schul, da man ſolche verborgene Weißheit erlernet, die keiner von denen Fuͤrſten dieſer Welt, kein Phariſaͤer noch Schrifftgelehrter erkannt hat, welche kein natuͤrlicher, vernuͤnfftiger Menſch begreiffen kan; Die tieffe Geheimnuſſen, welche die Schreiber der geheimen GOtts-Gelehrtheit in zimlich dunckelen Red-Arten vortragen, ſind im Buch des gecreutzigten JEſu aufgeſchlagen und dem einfaͤltigſten Menſchen verſtaͤndlich gemacht.
GOtt, als einen Ubelthaͤter am Creutzes-Galgen hangend ſehen, macht eine erleuchtete Seele erſtaunend und vergehend; Alles was uns daran erinnert, iſt heilſam und ſeelig; ein einiger Blick auf JEſum am Creutz hat ſchon groſſe Suͤnder bekehret, und Fromme in ſchwerem Creutz getroͤſtet, gar manch hart Hertz erweicht und von boͤſem Vorhaben ploͤtzlich umgekehrt zur Liebe GOttes und des Naͤchſten.
Alle Gleichmuͤthigkeit in Lieb und Leyd, in Sauer und Suͤß , die ſeeligſte Zufriedenheit mit dem Goͤttlichen Willen , daß innigſte Wohlgefallen an Schmach, Verachtung und Vernichtung von allen Menſchen , das heimliche Jauchzen des Hertzens in allerley Leiden und Ungemach , die zarteſte Neigung zu allen, ſo uns beneiden, nachreden und verkleineren , die ernſtliche Selbſt- und Welt-Verſchmaͤhung, Willigkeit zu aͤuſſerſter Armuth und Mangel aller Nothwendigkeiten dieſes Lebens , und daß man ſich ins Hertz hinein ſchaͤme bey ſeinem Uberfluß, Gemach und Anſehen : ja gedultiges, getroſt gelaſſenes Erwarten der freudenreichen Stund der Erloͤſung vom HErrn in allen Finſternuſſen, Aengſten, Duͤrre und gefaͤhrlichen Verfolgungen vom Geſetz, Gewiſſen, Suͤnd, Teufel, Tod und Hoͤll; endlich das Stillſchweigen in allen aͤuſſeren und inneren Bedrangnuſſen, damit GOtt allein die Ehr habe unſere Noth zu kennen, und uns im Verborgenen mit ſich ſelbſt zu erfreuen:
Alle dieſe unvergleiche und ungemeine Gnaden flieſſen aus dem ſtillen Glaubens-Schauen des gecreutzigten Seeligmachers; und iſt immer und ewig Schad, daß uns GOtt gleichſam bey den Haaren herbey ziehen, und die Augen aufſperren muß, daß wir zugreiffen; und nur etwas weniges nehmen von dieſen unausſprechlichen vor uns liegenden Gnaden-Schaͤtzen.
Aufmunterung, alle Schwuͤrigkeiten zu uͤberſteigen,
Coloſſ.
III.
1 Petr. I. 4.
1 Cor.
II. 6-16.
Num. XXI. 8. 9.
Phil. IV. 11. 13.
2 Sam. XV. 26.
2 Cor. XII. 10.
Jac. I. 2.
Rom.
IX. 1-3.
Hebr. X. 34.
Jac. I. 10. 11.
welch gluͤckſeelig Land Toggenburg alsdann ſeyn wuͤrde.
§. 13. Werdet ihr, theurſte Freunde! dieſen Creutzes-Berg beſteigen, und viel Zeit unter dem Schatten dieſes Baums zubringen; So wird Toggenburg eine von den luſtbarſten Gegenden des Erdbodens ſeyn, voller geiſtlicher, ſafftiger Oel-Baͤumen, Wein-Stoͤcken, Feigen und Granat-Aepfel-Baͤumen; da JEſus ſeine Freude haben wird, da die Rede in andere Laͤnder erſchallen wird:
Es iſt in dem Toggenburgiſchen Galilaͤa ein groſſes Licht aufgangen, und GOtt hat dieſes Volck heimgeſucht; da die himmliſchen Heerſchaaren ſingen werden, Ehre ſey GOtt in der Hoͤhe, Friede in dieſem Lande, unter den Menſchen ein Wohlgefallen.
Und wann ihr in Chriſto ſo reich und ſatt durch den Glauben worden ſeydt, o wie geneigt wird dann euer Hertz ſeyn jederman mit Sanfft- und Demuth zu begegnen, nachzugeben, auch die Roͤmiſch-Catholiſche hertzinnig wohlmeynend zu ſegnen, Guts zu thun, mit tauſend Liebes- Thraͤnen zu benetzen, alle Verurtheilung und Widerſprechung gedultig zu ertragen, die Evangeliſche Lehr in allen Stuͤcken alſo zu zieren, um des Reichs GOttes willen gern Schaden zu leiden, und auf dieſe Weiſe viele Menſchen ohne Wort und vieles Diſputieren blos durch einen liebſeeligen, keuſchen, heiligen, himmliſchgeſinnten Wandel nicht euch, ſondern dem guten glorwuͤrdigſten GOtt zu gewinnen. O daß in kurtzem Prediger und Zuhoͤrer, Obere und Untere, Eltern und Kinder voll wurden des H. Geiſtes, und der Krafft JEſu in ewigem Jubel-Schall!
Hallelujah!
Vorbericht.
§. 1.
HJer haſt du eine unreiffe und noch nicht angewachſene Frucht, welche unter vielen Stuͤrmen abgebrochen worden; wann aber der Leſer etwas von dem Honig der Goͤttlichen Liebe bey ſich hat, ſo kan ſchon alles durchſuͤſſet, und ſeiner Kaͤhlen angenehm gemacht werden, daß es dannoch lieblich eingehe:
Zudem ſind auch einige reiffe Theilgen daran, welche der Geſchmack eines geuͤbten Leſers leicht wird unterſcheiden koͤnnen.
Weilen mir uͤberſchwenglich viel Gutes aus der H. Menſchwerdung Chriſti zugefloſſen, und das meiſte, beſte und koͤſtlichſte in dieſem Leben noch zu gewarten ſtehet (von der kuͤnfftigen vollen Ewigkeit iſt nur nichts zu melden:) ſo haͤtte ich ſehr gewuͤnſchet, daß mein Geiſt durch Hilff des H. Geiſtes uͤber Natur und Creatur erhaben, in himmliſcher Stille ob den Wolcken ſich von dieſer Lebens-Sonne Jmmanuels moͤchte beſcheinen laſſen, mit unverwandter Entgegenhaltung des Spiegels meiner Seelen, und ruhigſten Auffaſſung ihrer Heyls-Strahlen, damit ich in dieſem Goͤttlichen Gnaden-Glantz ein gutes Contrefait von dieſem H. Kind machen koͤnnte.
Allein es kamen ſo viel Nebel der Gemuͤths-Verſchlieſſungen uͤber mich, es brachen ſo viele Beſtuͤrmungen des Boͤßwichts neben andern Hindernuſſen daher, daß ich mich nur genug zu wehren hatte, das alles auszuſchlagen, und nur etwann unterweilen ein ruhig Blicklein auf das Goͤttliche Kind thun konnte; Alſo daß meines Hertzens-Wunſch weit zu kurtz gekommen zu meinem groſſen Leyd-Weſen: Und als ich darnach dieſe Schrifft gegen dasjenige hielte, was mein Gemuͤth nun und dann als einen Blitz empfunden, ſchaͤmte ich mich recht von Hertzen, und achtete mich werth, durch die gantze Welt gefuͤhrt zu werden, und von allen Geſchoͤpffen die wohlverdiente Straff zu leiden, daß ſo ſchlecht von dieſem hohen Geheimnuß habe ſchreiben doͤrffen.
Es ſollte mir auch leyd ſeyn, wann ſie ohne dieſen nothwendigen Vorbericht an Tag kaͤme: jedannoch iſts eine Frucht und ein Gemaͤhld, ſintemahl etwas darinn iſt, welches ich dem H. Geiſt zu dancken habe, und welches mit Vergieſſung vieler Liebes- und Freuden-Thraͤnen aufgeſetzt worden, und unter der ſegnenden Hand GOttes wohl etwann dem Leſer einige Hertzens-Neigung zu Chriſto erwecken kan: welches dann der einige Zweck iſt dieſer Schrifft.
Mithin bleibt mein hoͤchſter und eintziger Seelen-Wunſch, Chriſtum verklaͤrt zu ſehen, und waͤre meines Hertzens-Luſt, ihme eine Danck-Saͤulen aufzurichten, wie die Patriarchen gethan, und alsdann GOtt zu bitten, daß er ſie mit Oel uͤbergieſſe: daß der Name Chriſti wie eine ausgeſchuͤttete Salbe guten Geruch gebe in allen Landen zum ewigen Leben mancher Seelen.
Entſchuldigung des Urhebers, daß er ſo ſchlecht von der Geburt JEſu geſchrieben habe.
Wie Satanas die Verklaͤrung JEſu zu hindern ſuche.
§. 2. Allein ich mercke immer deutlicher, daß ſo groſſe Freud der H. Geiſt hat, Chriſtum zu verklaͤren, eben ſo ſehr verdrießt es den Satan: darum ſucht er nicht nur die Aufrichtung ſolcher Saͤulen zu hindern, ſo viel er kan, wie Saneballat den Bau Jeruſalems, ſondern er ſchießt noch darzu tauſend Pfeile von innen und von auſſen auf die ergebene, entzuͤndete und verbundene Liebhaber des Schlangen-Tretters und Zerſtoͤrers ſeiner Boͤßwichts-Tuͤcken.
Satan laßt nicht leicht einig Thun und Vornehmen eines Streiters Chriſti unangegriffen, daß ers nicht auf allerhand Weiſe zu ſchaͤnden und zu zernichten ſuche; Sollte er auch die groͤſten Luͤgen darzu ſchmieden, das gilt ihm gleich, wann er nur begnadete Werck- Zeuge und alles was von GOtt kommt verdaͤchtig und unnuͤtz machen, auch alle helle unpartheyiſche Lichter unter den Scheffel ſtoſſen kan, damit ſeine Schalckheit nicht verrathen und entdeckt werde, und er immerfort im Finſteren mauſen, und die Seelen alſo ſachte und unvermerckt am Narren-Seil hinfuͤhren koͤnne an den Ort der ewigen Quaal.
Rath an die ſtudierende Jugend.
§. 3. Darum rathe ich der ſtudierenden Jugend getreulich, wiewohl mit zitterendem Hertzen, und ſorge, es moͤchte etwann von wenigen oder gar keinem Folge geleiſtet werden, ſie machen doch den Kampff mit Fleiſch und Blut bey Zeiten aus, daß der Teufel ſie nicht mehr faſſen koͤnne, auch nicht bey einer einzigen fleiſchlichen Paßion; es ſeye Zorn oder Geitz, oder Unkeuſchheit in Phantaſie und Gedancken, oder Ruhm-Sucht.
Dann heget man das geringſte von dieſen Dingen, ſo bleibet man unter des Teufels Bottmaͤſſigkeit, und er kan einen zu Boden werffen, wann er will, oder doch ſo veſt halten, daß einem der Lauff nach dem Kleinod wohl vergehet; Und wie will dann einer Heerfuͤhrer ſeyn, der ſelbſt noch von der Suͤnd uͤberwunden und gefangen iſt?
O daß es doch die jungen Hertzen merckten, und ſich ernſtlich in H. Schrifft und im Gebett uͤbten, als theuren Gnaden-Mitteln, ſich wie ehmahls die Prieſter erſtlich zu waͤſchen, zweytens Kleider anzuziehen, drittens mit Oel uͤbergoſſen zu werden; welches ſehr Geheimnuß-reiche Puncten, und zu koͤſtlich, als daß ſie in einer Vorred koͤnnten erklaͤrt werden!
Ach GOtt gebe doch manchem ſtudierenden Juͤngling eine ſeelige Erfahrung darvon; ſonſt bleibt JEſus unverklaͤrt, und ſein Heyl ungenoſſen fuͤr und fuͤr!
§. 4. Mur melde noch dieſes zum Nachdencken, daß die Daͤmmerung des verheiſſenen Tags ſich zeiget, und der Morgen-Stern bereits in etwas weniges hervor blincket.
Der H. Geiſt der Wahrheit iſt der rechte Lehrer; ſeelig, wers verſtehet, und ſich im Verborgen darzu bereiten laſſet, durch fleißige Folge an den Zug und Zucht der Gnaden!
O! o! was wird der nicht erleben!
Der ſo lang verheiſſene Tag iſt im Anbruch.
§. 5. Ubrigens wird es niemand verdencken, wann in dieſer Schrifft von JEſu, als von einem zarten Kind geredet wird; dann es wird je keiner ſo naͤrriſch ſeyn, daß er von GOtt wollte urtheilen nach der Welt Art und Sinn, als wann ſeine Ehre beſtuhnde in hohen Titlen, wie ſich die ſtoltze Natur der armen Menſchen daran beluſtiget und gar viel darauf haͤlt; Das Gebett des HErren lehret uns ein anders.
Was GOtt hat wollen werden, das will er auch von ſich zeugen laſſen:
Seine Herrlichkeit hat ſich in eines Kindleins Geſtalt geoffenbahret, und obſchon er nicht mehr ein kleines Kindlein iſt, ſo iſt er es doch geweſen, und das ſoll unſerem Glauben eben ſo gegenwaͤrtig ſeyn, als waͤre Ers noch, oder als lebten wir in den Tagen Simeons.
Wer dieſes nicht erkennt, der gibt ſeine Blindheit an Tag, daß er das Leben und die Wuͤrckſamkeit des Glaubens nicht kenne, oder darinn noch ſehr ungeuͤbt und unerfahren ſeye; Der Glaube ſiehet ihn ja als gecreutziget vor Augen gemahlet, warum nicht auch als ein Kind in der Krippen ligend, da jenes eben ſo wohl laͤngſt vorbey iſt als dieſes?
GOTTES Sohn weinet ja noch uͤber uns, wie uͤber Jeruſalem; Sind es nicht leibliche Thraͤnen, ſo iſt es doch eben die Hertzens-Neigung, eben das brauſende Eingeweid der Erbarmungen: und darum iſt er eben, als das erwuͤrgete Lamm in der Mitte des Throns.
Apoc. 5, 6. Alſo iſt es eben noch heute ſeine Hertzens-Freude, uns alle forchtſame Schuͤchternheit zu benehmen, und wie ein holdes Kindlein auf die liebſeeligſte Weiſe zu ſich zu locken.
Denn obſchon die aͤuſſere Umſtaͤnde der H. Menſchheit JEſus ſich geaͤndert, ſo aͤndert ſich doch ſein Hertz nicht:
wie etwann unter den Menſchen die Aenderung des Stands, Hertz und Sinn aͤndert:
Sintemahl JEſus nicht ein bloſſer Menſch, ſondern der unwandelbahre GOtt iſt, aus deſſen unendlicher, ewig unveraͤnderlicher Liebe der Kindheits-Stand nicht weniger gefloſſen iſt als der Stand ſeiner allerhoͤchſten Majeſtaͤt.
JEſus iſt ohne End einer und eben derſelbe gegen uns.
Und iſt Chriſto das vor 1700.
Jahren mit ihme Vorgegangene eben ſo gegenwaͤrtig und in ſeinem Himmelweiten JEſus-Hertzen inne bleibend mit allen denen zarten Liebes- Gedancken ſeiner H. Kindheit, als die er jetzt hat: Was in dem weſentlichen GOtt iſt, vergehet, veraltet und verfließt nicht, wie bloſſe Menſchen-Gedancken verfladeren.
Dieſes iſt die greuliche Suͤnd wider das II. Gebott, da der Menſch ſich von GOtt ein Bild machet, und meynt GOtt ſeye allerdings gleich wie er.
Es wird mancher HErr-HErr-Schreyer, der mit hohen Titlen GOtt zu gefallen vermeynt, drauſſen bleiben, allweil ein nach GOtt in ſuͤſſer Liebe verwundetes Hertz, das von keinem anderen Schatz, Freud und Theil wiſſen will, und in zerſchmeltzender Glaubens-Wonne und Gnaden-reicher Hertzens-Bewegung JEſum als ein Kind umfaſſet, und nichts ſagen kan, als: O mein holdes Bruͤderlein! mit den Schaͤtzen des Himmelreichs geſaͤttiget wird.
GOttes Reich ſtehet nicht in Worten, ſondern im Glauben, Liebe und Krafft, daß man JEſum hoͤher ſchaͤtze als ſich ſelbſt und die gantze Welt, und es bey allen Anlaͤſſen in der That erweiſe.
Doch wann ſich der Glaub erhebt von der Krippen zu dem Thron der Herrlichkeit, ſo fuͤhret er auch die Sprach der H. Engeln und der erkaufften, gerechtfertigten und geheiligten Menſchen; das iſt alsdann nicht ein leeres, affectirtes, heuchleriſches Wort-Gepraͤng, ſondern kraͤfftige, lebendige Ausdruͤcke einer allertieffſten Anbettung und Verehrung der groſſen Majeſtaͤt GOttes im Geiſt und in der Wahrheit, wie es der Vatter haben will.
Warum in dieſer Schrifft von JEſu als einem Kind geredet werde.
Erinnerung wegewiſſen Redens- Arten,
§.
6.
Hier iſt noch zu erinneren, daß dem gemeinen Land-Volck zulieb einige ihrer Red-Arten gebraucht, und wo Welſche oder Lateiniſche Woͤrter ſtehen, ſelbe allemahl ins Teutſche uͤberſetzt, die Welſchen Woͤrter aber ſind behalten worden, weilen ſie die gebraͤuchlichſte ſind; Zum Eyempel, man ſagt kurtz: man empfahe Viſiten, nicht aber man nehme die uns beſuchende auf, und dergleichen.
§.
7. Die zu Bewaͤhrung, (daß gegenwaͤrtige Schrifft, ungeacht ſie, wie oben gemeldt, nicht nach Hertzens-Wunſch in einer himmliſchen Gemuͤths-Heiterkeit und in einem ſtillen ungeſtoͤrten Zufluß der ſanfften Lebens-Waſſeren mit lebendigeren und dringenderen Vorſtellungen hat koͤnnen aufgeſetzt werden, doch eine an ſich ſelbſt ungezweiflet Goͤttliche und mit der H. Schrifft durchaus einſtimmige Lehre in ſich halte) angezogene Spruͤche ſind ſehr herrlich und wuͤrdig, daß ſie von dem Leſer aufgeſchlagen, und mit Muſſe betrachtet werden; Nur iſt dieſes zu erinneren, daß zwey oder drey Spruͤche da ſtehen, die ein Einfaͤltiger vielleicht nicht im erſten Anblick erkennen wird, wie ſie ſich dahin ſchicken, ein Verſtaͤndiger aber wird es bald mercken: als im 6. Cap. §.
2. ſtehet 2 Reg. 4, 21. will ſagen, daß gleichfalls fromme Eltern ihre am Leben GOttes erſtorbene Kinder ſollen geiſtlicher Weiſe durch den Glauben in die Krippen, ins Grab JEſu hinlegen, und ihne bitten, daß ſich ſeine Gnaden-volle Menſchheit uͤber ſie ausbreiten, und ſie zum Gnaden- Leben wiederbringen wolle.
wegen den angemerckten Schrifftſtellen.
§. 8. Wuͤnſche dem Leſer nur eine hertzliche Liebes-Begierd nach Chriſto allein, ſo glaube ich nicht, daß er etwas hier finde, das ihm unterm Leſen Verdruß erwecken koͤnnte: Beſchaͤmung und heiliger Schrecken hat keinem nichts geſchadet, als nur ſolchen, die ſich gegen die Zeugnuͤſſe verhartet, und die Angſt geſchwind von ſich abgeſchuͤttelt; welche ſich hingegen vor GOtt gedemuͤthiget, denen hat es Gnad, Friede und Seeligkeit gebracht.
Wunſch.
Jm Namen JESU.
Text.
Eſajas IX. v. 6.
Uns iſt ein Kind gebohren, ein Sohn iſt uns gegeben.
Das erſte Capitel.
Der Eingang, die Verknuͤpffung, der Jnhalt und kurtze Erklaͤrung des Textes.
§.
1.
Groſſes Elend deren welche ohne JEſum leben.
WAs wurden wohl alle Einwohner der Erden darzu ſagen, wann ſie nur einen Monat lang ohne die Sonne leben ſollten?
Das waͤre ja ein groſſes Elend, daß kaum beſchrieben werden koͤnnte der Schrecken, Angſt, Confuſion, Verwirrung, Hunger, Froſt und Sterben, ſo daraus entſtehen wurde.
Aber es iſt ein weit mehr traurig, toͤdlich Ding, ohne den geſalbeten Seeligmacher leben, ſich nur juchsweiſe nach dieſer Gnaden-Sonne ſehnen, deren Strahlen und Gnaden-Wuͤrckungen nicht emſig auffaſſen, nicht wachtbar ſeyn, noch die Stund ihres Aufgangs biß auf die letzte Minuten auswarten.
Haͤtte Jſrael nur 12. biß 24. Stund geharret , ſo waͤre Moſes mit den Geſetz-Tafeln bey ihnen geweſen, zu ihrer ewigen Freud . Freylich machet uns das Elend, daß wir nicht nur GOtt entlauffen und der rechten Stund nicht wollen abwarten; ſondern wann man ſelbſt die Zeiten unſer Andacht eintheilte, und was durch fremde Gedancken davon ſich verlieret, abrechnete, ſo lebte unſere Seel wohl 9. Monat im Jahr auſſert der lebendigen Gemeinſchafft Chriſti: woran unſere Traͤgheit und Unglaub die Schuld iſt, nicht die ſtets ſcheinende Sonne der Gerechtigkeit.
Wir ſind zu faul unſere Pfuhl-Graͤben zu verlaſſen, die Treu und Krafft GOttes in ſeinen Verheiſſungen ſteiff zu faſſen, und daran aus unſeren finſteren Schlangen-Gruben hinaus zu kletteren ans Licht.
Dieſes iſt eine zwar wenigen bekannte, aber gar erbaͤrmliche Unſeeligkeit der Schein-Frommen, darinn ſie Jahr und Tag hinleben entfremdet von Jſraels und aller wahren Kaͤmpffer im Glauben ihrer Burgerſchafft , ohne genaue Verbindung und Bekanntſchafft mit dem Hoͤchſten, ohne einiges Wort und Zuſag des heiligen Geiſtes von der Wiedereinſetzung unſerer Seel in die ehmalige Herrlichkeit:
wie dann kein rechtſchaffener Heiliger iſt , der nicht viele dergleichen aufmunterende Goͤttliche Zuſpruͤch, und ihme ins beſonders gethane Verheiſſungen zu erzehlen wiſſe, in mancherley betruͤbten Umſtaͤnden, und wer hiervon nichts erfahren, iſt gar zu ſehr blind und arm.
Kurtz zu ſagen, was mag elenders ſeyn, als hinzugehen ſeine Pilgrim-Straſſe ohne Hoffnung, die Privilegien, Vorrechte und Seligkeiten der ewigen Gottheit aufs baͤldiſte, und zwar bey Leibes Leben auf Erden noch zu genieſſen?
Das laſſe mir eine unglaubliche Noth und Truͤbſahl ſeyn, vor einen durch die eitele Dinge der Welt ausgezehrten und nach Ruhe, Fried und Vergnuͤgung ſehnenden Geiſt.
Pſ. CXXX. 5-8.
Exod. XXXII.
Eph. II. 12.
Pſ. LXXXV. 9.
§.
2. Nun fuͤhret der uͤber den damahligen graͤulichen Verfall der Kirchen unter dem heuchleriſchen Koͤnig Achas hochbekuͤmmerte Prophet auf den heutigen Tag die ſuͤſſe Glaubens-Stimm:
Ein Kind iſt uns gebohren, ein Sohn iſt uns gegeben.
Seine gerechte Seel wird abgemattet von allem was er in Jeruſalem ſehen und hoͤren muß , darum ſchlagt ers ein wenig aus dem Sinn, troͤſtet ſich mit dem rechten Reformierer, ſincket in die Schoß des heiligen Geiſtes, der ihm einen Becher von dem auf die Hochzeit des Meßias oder Geſalbeten im Paradies verwahreten Freuden-Wein einſchencket uͤber dem Jmanuel .
Und weilen eben dieſer uns Heiden zum Licht geſetzet iſt, daß er das Heyl ſeye bis ans Ende der Erden , ſo ſtehets uns eben gar wohl an, dem alten Volck GOttes dieſe Glaubensvolle Sprach abzulernen, dieſe Traube Canaans uns von GOTT aus dem Himmel zu unſerer Freud geſandt, anzugreiffen als unſer.
Chriſten ſollen Eſaja die Glaubens- Wort unſers Textes ablernen.
Ezech. IX. 4.
Eſ. LXVI. 13.
Act. XIII. 47. Jerem. VI. 16.
§.
3.
Dann ſobald wir dieſen mit begierigem Bitten und Flehen in unſere Hertzen hineingebracht mit Ausſtoſſung der Welt und Eigen-Liebe, ſo haben wir mit Johanne, Paulo und allen denen erſten Liebes-Botten einen Geiſt, und ſamt ihnen gleichmaͤßig Fug und Recht zum Vatter zu gehen; Sintemahl das Waſſer des Lebens, das in uns iſt , eben als wie in Jgnatio ſtaͤttiglich ſpricht:
Komme zum Vatter; als der uns, ſo bald wir allen Suͤnden Tag und Nacht feind, hingegen Chriſto ergeben und zugethan bleiben, und unverdroſſen ſeine Parthey gegen alle ſeine Reichs-Feinde halten wollen, nicht mehr als Gaͤſt und Fremdling anſiehet, ſondern vor Mit-Burger der Heiligen und ſeine Hausgenoſſen . Welche Goͤttliche Gunſt eine aus der Angſt-Kammer heraus geriſſene und mit GOtt verſoͤhnete Seel ſeeliglich zu genieſſen anfahet, auch auf ewig uͤberzeuget ſtehet, daß ſie allen den uͤberſchwenglichen Reichthum einig und allein dieſem Kind und Sohn zu dancken habe, der uns noch taͤglich zur Reinigung, Heiligung, Staͤrckung und Befriedigung dargereichet wird zugebrauchen .
Dadurch erlanget man das Recht
zum Vatter zu kommen.
Eph. II. 18.
Rom. VIII. 15.
Eph. II. 19.
Act. IV. 12.
Wie weit noch viel davon entfernet ſeyen.
§.
4. Wo man es nur wollte wagen ſich durch alles hindurch zu reiſſen , bis man wuͤrcklich bey ihm waͤre, in Goͤttlicher Gewißheit und die ſeelige Muͤh auf ſich nemmen wollte, vom heiligen Geiſt andaͤchtiglich in denen ſtillen Naͤchten die Kunſt zu lernen mit JESU wohl umzugehen und ſich ſein ſuͤſſes Heil zu Nutzen machen.
Man ſchwaͤtzet wohl viel von Chriſti Gemeinſchafft, aber man ſiehet unter zehen Frommen kaum einen, der wiſſe was es ſeye:
Es meinet mancher er ſeye ein Begnadeter, Gunſt- und Bunds-Genoß, wie es die heilige Schrifft beſchreibet, der noch weit darvon iſt . Ach Bruͤder! laſſet uns doch friſch dran gehen, ernſtlicher als jemahls; GOtt laßt uns ſagen, da es noch wohl um uns ſtehet.
Mich. II. 13.
Apoc. III. 17.
Verknuͤpffung mit dem Vorhergehenden.
§. 5. Eſajas, ein Verkuͤndiger guter Bottſchafft, redet von einem im Finſteren aufgehenden und hellſcheinenden Licht, und einer ſehr groſſen Freud, wie in der Ernd, da alles jauchtzet und ſinget, und wie man froͤhlich huͤpffet nach einer blutigen Schlacht, wann man Beute austheilet, alſo die Guͤter des Himmelreichs ohne Hindernuͤs zu ſich reiſſet, ſich aus GOttes Schaͤtzen bereicheret, in ſuͤſſer Freyheit von allen Banden des krancken Gewiſſens, frey von denen finſteren Kraͤfften des Geſatzes und der Hoͤllen, loß vom Suͤnden-Joch und allen Plagen, Qualen und Anfaͤllen der verderbten Natur; Welches einer im Kampff recht muͤrb gemachten und nach dem neuen Leben aus GOttes Gemeinſchafft hungerenden Seel ihr Himmel auf Erden iſt, den ihr aber niemand geben, noch darzu verhelffen kan, als der von GOtt eben zu dieſem groſſen Werck geſalbete Heyland.
Freylich iſt diß der Tag, den der HErr gemachet hat, laſſet uns mit Freuden huͤpffen und uns freuen .
Luc. IV. 18.
Pſ. CXVIII. 24. 25.
§.
6. O lieber HErr, ſchaffe nun Heil!
Lieber HErr, laß nun wohl gelingen!
Geſegnet ſey der da kommt, im Nahmen des HER- REN!
Wunſch.
§. 7. Jſt hiemit dieſes eine herrliche Weiſſagung und triumphierende Freuden-Bezeugung uͤber der Sendung des Sohns in unſere finſtere Welt und der Verklaͤrung des Kindes in unſeren Hertzen.
Jnnhalt.
§.
8. Hier gehet auf wie eine Fackel der Ruhm der Chriſten, oder derjenigen Menſchen, welche die Salbung empfangen vom heiligen Geiſt , denen eckelt ab allem Ruhm aus den Wercken, Tugenden, Natur-Gaben und anderen vergaͤnglichen Vorrechten der alten Welt . Dieſe ruͤhmen ſich des Sohns, welcher iſt das Ebenbild des unſichtbaren GOttes, in dem aller Glantz der Herrlichkeit GOttes ausgegoſſen iſt, und aller Reichthum, Schoͤnheit, Liebe, Weisheit und Freude GOttes hineingeleget iſt , aus welchem die ewige Majeſtaͤt des Vatters auf die allerleutſeeligſte Weiſe hervor ſtrahlet, zu unertraͤglicher Freude des ausgeſoͤhneten Suͤnders, der aus des Geſalbten Angeſicht und freundlichen Blicken abnemmen kan, wie GOtt gegen ihme geſinnet ſey; indem der Sohn nichts thut, als was er ſihet den Vatter thun , von dem er alle Fuͤlle der Gottheit in ſich wohnend hat . Alſo daß die lebendige Erfahrung Chriſti groͤſſere Freud im Hertzen erwecket, als aller Welt Gunſt, Gelt, Korn und Moſt:
JEſu Erkanntnus fuͤllet und ſaͤttiget die Begierden, und laſſet keinen Platz vor einigen fremden Ruhm . Wer noch in der Eitelkeit frolocket, hat dieſen Sohn niemahls geſehen noch erkannt , ſeinen himmliſchen Troſt nie geſchmecket, ſeine ſiegende Krafft und reinigendes Liecht nie empfunden; wie vermoͤchte er dann in ihme jauchtzen als in dem GOtt alles, und zwar ſeines Heils ?
Man ſagt wohl viel von Verleugnung, Abſterbung, Haſſung und Verlaſſung aller Dingen, allein die Menſchen ſind ſaumſeelig, und wiſſen weder Weeg noch Steg dahin:
Das Anſchauen dieſes Sohns, iſt das ewige, von GOtt erfundene Mittel, uns von allem rein und frey zu machen, uns uͤber Welt und Zeit in die Ewigkeit und Allheit zu erheben, weilen alles in JEſu urſpruͤnglich iſt, auf eine gar hohe, unergruͤndliche, goͤttliche Weiſe; dann alle Dinge, ſichtbare und unſichtbare, ſind durch ihn und zu ihm geſchaffen, und beſtehen alle Ding durch ihn, er tragt ſie mit ſeinem kraͤfftigen Wort . Dieſer iſts, der die Reinigung unſerer Suͤnden durch ſich ſelbſt verrichtet, und ſich geſetzt hat zu der Rechten der Majeſtaͤt in der Hoͤhe.
Eſaj. LXII. 1.
JEſus iſt der Ruhm und die Gluͤckſeeligkeit des Chriſten.
1 Joh. II. 20.
Rom. III. 27.
Hebr. I. 3.
Joh. XIV. 9.
Coloſt.
III. 9.
Joh. XVII. 3.
1 Joh. III. 6.
Pſ. XCV. 1.
Hebr. I.
Unſere Traͤgheit iſt Schuld daran, daß ſo wenig JEſum kennen.
§. 9. Ach es iſt immer und ewig Schad, und unſerer Traͤgheit Schuld, daß wir dieſen Sohn ſo grund-ſchlecht kennen! wuͤrden wir ſo viel mit ihm umgehen, wie Jeſajas, ſo kenneten wir ihn auch wie Jeſajas, und wurden ſo erſtaunet ſeyn ob ihm, wie er.
Wer wird aber ſonſt tuͤchtig ſeyn von ihm zu zeugen?
Ach daß auch der Seraphim mit einer gluͤenden Kohlen vom Altar meinen Mund anruͤhrete , daß meine Miſſethat gar von mir wiche, und meine Suͤnd gruͤndlich durchaus verſoͤhnet wuͤrde, und mich alsdann Jehovah taͤglich ſendete!
Und ſeinen Arm zugleich offenbahrete in Wegnehmung der Verblendung und Verhaͤrtung, damit ſeine Liebes-Botten nicht klagen muͤßten immerdar, wie Jeſajas, da er Chriſti Herrlichkeit ſahe, und von ihm redete !
Joh. XV. 27.
Jeſ. VII.
Jeſ. LIII.
Joh. XII.
Dieſer Sohn JEſus iſt der oberſte Regent.
§. 10.
Dieſer Sohn iſts, zu welchem eine Stimm herabgefuͤhret ward, aus dem Himmel auf dem heiligen Berg; Dieſer iſt mein Sohn, der Geliebte, an dem ich Wohlgefallen hab; Von dem auch David (etwann tauſend Jahr zuvor, welche vor dem HErrn ſind wie ein Tag) dieſe Wort des Vatters geſchrieben: Du biſt mein Sohn, heut hab ich dich gezeuget . Deſſen ſouveraine oder hoͤchſtgebietende Herrſchafft zwar die Regenten nicht leiden wollen, und lieber dem Antichriſt, dem Thier und falſchen Propheten ihre Macht geben : Der Heil.
Geiſt aber vertrittet die Heiligen mit unausſprechlichen Seuffzen, Nacht und Tag , daß doch die geringſte Luſt oder Gedancken in ihr Hertz nimmermehr komme, darinn die heilige Macht dieſes Koͤnigs, in Hinderung, ja gaͤntzlicher Ausrottung alles Boͤſen, und Pflantzung alles Guten, nicht verſpuͤret werde, biß endlich alles an Leib, Seel und Geiſt ſo gar Chriſti Erb und Eigenthum worden, daß es vom Boͤßwicht nur nicht angetaſtet werden doͤrffte . Dieſem Sohn trauet ein jeder rechtſchaffener Glaubiger eine voͤllige Erloͤſung zu, als dem Urſaͤcher ewiger Seeligkeit , und iſt ſchon im Suchen, Anhalten, Hoffen und Anbetten dieſes Koͤnigs ſeelig; Was wirds dann ſeyn auf Zion dem Berg der aufgehaͤuffeten Heiligkeit?
Dieſer iſt des Koͤnigs Sohn, von dem der 72ſte Pſalm lautet:
Der jedwedem aufs allergenaueſte vergiltet, und eines jeden Wercke, Glaub, Hoffnung, Liebe, Gedult, Demuth, Keuſchheit wohl pruͤffet, obs ohne Heucheley und Falſchheit, und voͤllig von GOtt ſeye : der gantze Koͤnigreiche mit Frieden im H. Geiſt erfuͤllen, und groſſe Fuͤrſtenthuͤmer mit ſeinem Blut zum ewigen Leben traͤncken kan: der diejenigen, ſo hohe Einbildungen von ſich ſelbſt haben, und andere neben ſich verdraͤngen, zermalmet, hingegen die Elenden, Verdorbenen, Beſudelten, nach langem Gilffen und Winſeln von der Suͤnd erloͤſet, und ſie mit Guͤtern ſaͤttiget .
2 Petr. I. 17. Matth. III. 27.
Pſ. II. 7.
Apoc. XXII. 17.
Rom. VIII. 26.
1 Petr. II. 9.
Hebr. VII. 25.
Apoc. II. 2. 19. III. 2.
Luc. XVIII. 9. 14.
§.
11. Dieſen Sohn muß alles ehren wie den Vatter , vor ihme muß alles Geſchoͤpff mit tieffſtem Reſpect und Veneration niederfallen, ſo lang der Mond der Zeitlichkeit ſcheinet, ja ſo lang die Sonn der Ewigkeit leuchtet, von Geſchlecht zu Geſchlecht . Wer aber bey Zeiten mit unverſchamtem Ringen und Bitten dieſen Sohn dahin haltet und zwinget, daß er nichts in Leib, Seel und Geiſt laſſe, welches er nicht unter ſeinen Gehorſam hinunter ſchmettere, und ihme ſelbſt unterthaͤnig mache , ja der es Tag fuͤr Tag als eine Schuld eintreibt, (ſintemal Verſprechen macht Schuld, alle GOttes Verheiſſungen ſind Obligationen, gute, wahrhaffte Guͤlt-Brieffen, deren ſich unſer Glaub zu bedienen weißt) und GOtt keine Ruh laſſet, biß GOtt nach allem ſeinem Hertzens-Wunſch uͤber ihn regiert, der wird eigentlich einen majeſtaͤtiſchen und recht koͤniglichen Vorzug uͤber ſeine Nachbaren, Mit-Burger und Lands-Leut haben, wann die Beſchaͤmung aller Faullentzer, die Verwerffung aller Verzagten und die Baͤugung aller widrig-geſinnten Geſchoͤpffen angehen wird: alldieweil die eiferige Liebhaber ſind zu dem allerheiligſten Kuß dieſes Sohns hinzugelaſſen worden, und haben vermittelſt dieſes Kuſſes den unſichtbahren Athem ſeines Geiſts in reicher Maaß in ſich bekommen, ſammt ſeinem Goͤttlichen Sinn und Art, darum koͤnnen ſie unmoͤglich umkommen auf dem Weg.
Joh. V. 23.
Solle geehret werden wie der Vatter.
Apoc. V. 12. 13.
Luc. XVIII. 1-8.
1 Theß. V. 23.
Er belebet und beſeeliget alles,
§. 12.
Dieſer Allmaͤchtige Sohn des allmaͤchtigen GOttes fahret offt in der ſtillen Nacht herab auf ſein heilig Erbland wie ein Regen mit recht erfriſchenden, belebenden, verjuͤngerenden Einfaͤllen und gnadenreichen Gedancken: durch dieſen bluͤhet der nach GOtt duͤrſtende und im Verſoͤhnungs-Blut das offene Vatter-Hertz ſuchende Glaubige, und harret in ſtiller Ubergab auf das unbewegliche Koͤnigreich des ewig-beſtaͤndigen Weſens, von ſeinem Thun, eigen Wuͤrcken, ſelbſt fromm machen, ablaſſende, damit GOtt ſein Werck in ihm habe und es alſo fortrucke, biß der Mond der Abwechslung nimmer ſey.
Dieſer nimmt in Poſſeß und beherrſchet alle, die der wuͤſten Tyrannen uͤberdruͤßig, von Hertzen verlangen unter GOttes Regiment zu leben , er fuͤhret ſie vom hoͤlliſchen Schwefel-See hinweg immer weiter biß an das Boden-loſe Freuden-Meer der ewigen Wolluͤſten , er laſſet nicht unfruchtbar was beſaͤet kan werden und gantze Stunden aufgeſpalten bleibt gegen den Himmel, biß dieſer Goͤttliche Saͤemann komme und ein Hand voll Koͤrner hinein werffe zu Gewaͤchſen in die unvergaͤngliche Paradieſiſche Welt: und von dem an, da der Strohm des H. Geiſtes uͤber die erſten Juͤnger ausgegoſſen worden, gehet die gute Bottſchafft von dem erworbenen Heyl aus von einem Volck zu dem anderen biß an die Ende der Erden .
Durch dieſen theilet ſich die Gottheit mit, ſo viel jede Creatur faͤhig iſt, und diejenigen deren Geiſt durch unzaͤhliche Bilde vermanigfaltiget geweſen und im Geſtreuch mancherley Paßionen behangen, daß ſie vor Hunger waͤren verdorret , die werden zu Mitternacht ihrer Verirrung, wann die Angſt groͤſſer werden wird, daher kommen, und ihne um drey Brod mit groſſer Unverſchamtheit anflehen , nehmlich um Glauben, Hoffnung, Liebe, und nachdem ſein neues Leben in der Seel viel Ferſen-Stich von der Schlangen bekommen , wird dennoch zu letz dieſe grauſame Feindin ſammt ihrem graͤulichen Anhang ſchach matt werden, und die Suͤnden ſammt allen ihren Fruͤchten ſelbſt muͤſſen freſſen; wie dann der Teufel und die boͤſe Welt ihren Muthwillen, an GOttes-Kindern begangen, theur genug in der Hoͤllen bezahlen muͤſſen.
Dargegen wird des Sohns Majeſtaͤt alle Voͤlcker innerlich alſo draͤngen und treiben, daß auch groſſe Koͤnige dem geringſten Glaͤubigen gute Wort geben , und ſich gluͤckhafftig ſchaͤtzen werden von ihme die Gunſt zu empfahen, mit ihme dieſen allmaͤchtigen allgemeinen HErren auf den Knyen anzuruffen, und ihne, es ſey ein Schuſter oder ein Schneider, an ihren Tiſch zu ſetzen; zumahlen das Bild JEſu wie die helle Sonne aus des Gerechten Worten und Wercken hervor ſcheinet und auch der Welt ſelbſten eine Ehr-Forcht einpraͤget.
Jeſ. XXVI. 13. Hoſ. XIII. 14.
Jeſ. LXIII. 13. Apoc. VII. 17.
Matth. XXIV. 14.
Pſ. CVII. 3. 9.
Luc. XI. 15.
Geneſ. III. 15.
Apoc. III. 9.
§. 13.
Dieſer Sohn iſt der Eingebohrne vom Vatter voller Gnad und Wahrheit, der in des Vatters Schooß, und uns mit dem H. Geiſt ſalbet, tauffet, liebreich und hertzlich macht gegen Freunden und Feinden.
Dieſer iſts der den Patriarchen erſchienen, der Wunder und ſchroͤckliche Zeichen gethan hat in Egypten, in der Wuͤſten, im Land Canaan, ja gar in Babylonien:
Dieſer wandlete mit den drey Geſellen Daniels im Feur-Ofen.
Dieſen hat der ewige GOtt und Vatter lieb und gibt ihm alles in ſeine Haͤnde .
und iſt der Eingebohrne vom Vatter,
Joh. III. 35.
§. 14.
Was zeuget nun Eſaias von dieſem Sohn, was und wie wir von ihme gedencken ſollen?
welcher uns gegeben iſt, daß wir alles gute in ihme ſuchen ſollen.
Antw.
Daß er uns gegeben ſey, daß es GOtt haben wolle, daß wir uns uͤber ihne, als uͤber unſer eigen Gut erfreuen, alles bey ihm ſuchen was uns manglet an Weißheit, Gnad, Erleuchtung, Sieg, Fried, Freyheit , Summa wo es etwann gebriſt an der neuen Schoͤpffung, an Klarheit, Lauterkeit, Stille der inneren Sinnen, an Goͤttlichen Schaͤtzen, an der freudenreichen Sabbats- Ruh und ſanffter Einkehr zu GOtt, und freyem unverbottnem, ungehindertem Eingang ins Heiligthum, an Hertz-gruͤndlicher Wohlgeſinntheit gegen alle Menſchen, an Wachtſamkeit und Muth, an Bewahrung und Erhoͤhung uͤber alle uns anzapffende und uns beſtuͤrmende Geiſter in die Sicherheit des Frieden-Schauens Jeruſalems: das und alle andere erſtaunlich-groſſe Seeligkeiten ſollen wir ohne Scheu von dieſem Sohn unermuͤdet bitten, an der Erhoͤrung und Gewaͤhrung nimmer zweifflen; Der Geiſt ſelbſt wird offt mitten im Gebett ein Hallelujah einmengen wegen der Gewißheit der unwanckelbahren Zuſag Goͤttlicher Fuͤlle.
Weſſen der Brunn iſt, deſſen ſind auch alle Baͤchlein ſo daraus flieſſen; wer den Baum beſitzt, dem gehoͤren alle Fruͤchte an:
Alſo wer den Sohn hat, der hat das ewige Leben, ewige Gnad und Vergebung aller Suͤnden, ewigen Frieden, vollkommene Freuden, unendliche Gerechtigkeit und Seeligkeit; Summa, alles was dieſer Sohn iſt, hat und vermag, daran hat er Anſprach, und je mehr ers gebraucht Tag und Nacht, je mehr verklaͤret er den Sohn, und je naͤher kommt er zu GOtt dem Vatter, der eben zu dem Zweck (daß ſeine Herrlichkeit wider in uns aufgerichtet, uns wieder nahe und bekannt werde,) uns beruffet unaufhoͤrlich zur Gemeinſchafft ſeines Sohns, und will das kurtzum haben, daß wir alle ewige Weißheit, Reichthum und Krafft, ſo in ſeinem Sohn iſt, uns fleißig und wohl zu Nutz machen, auf daß wir eben dardurch wieder in Stand gebracht werden, in gleiche Erbſchafft mit Chriſto zu tretten, und alles mit ihm gemein zu haben, und alſo die unermeßliche Klarheit und Fuͤlle der GOttheit uns wieder zugetheilet, und in die uns geſchenckte Goͤttliche Natur reichlich ausgeſchuͤttet werden koͤnne.
Derowegen wird die Erkanntniß des Sohns GOttes von Paulo vorgeſtelt als unſer hoͤchſtes Ziel und einiges Mittel ein vollkommener Mann zu werden, nach der Maſſe der vollkommenen Groͤſſe Chriſti .
Coloſſ. I. 19. Genel.
XLI. 55.
Epheſ. IV. 13.
Klag daß ſo wenig ſeyen welche ihn als JESUM und Chriſtum ſuchen.
§. 15. O wie betruͤbt iſt es, daß faſt niemand hinein dringet in dieſen unausſprechlichen Lichtes-Glantz dieſer Lebens-Sonne:
Wie Moſes zu GOtt in die Wolcken und ins Feur hinein gienge!
Sehr wenige kommen nur zum erſten Grad hinan im Gebrauch dieſes Schatzes, daß ſie ihne nehmlich lernen erfahren als JEſum, als einen ſanfftmuͤthigen, verſoͤhnenden, beſaͤnfftigenden Heyland in denen erſten ſuͤſſen Geſchmaͤcken der Kindlein, in Vergebung der Suͤnden; wie dann die meiſte geiſtliche Lieder nur aus dieſem Anfaͤnglichen Genuß unſers Heylands gefloſſen ſind.
Noch wenigere erfahren ihn als Chriſtum, daß ſie durch ihn zu lebendigen Heiligthuͤmmeren GOttes eingeweyhet, und von ihm als dem einigen Hirten geweidet und zu denen himmliſchen Waſſer-Bruͤnnen geleitet werden . O wie uͤbel gehet es noch ſo vielen Frommen! die zwar groſſes Vergnuͤgen an JEſu haben, aber noch offt mit ſo vielen unnuͤtzen Bilderen in der Phantaſie geplaget werden, daß wann ſie gantze Waͤgen voll Paradieſiſcher Fruͤchten vor ſich haben, ſie doch nur Herd in ihre irrdiſche Sinnen hinein ſchlucken muͤſſen; und es iſt ihnen eben als wie einem Schaaf das ab einer kothigen, ſtaubigen Straß durch ein dornichtes Gehaͤg eine koͤſtliche Weid ſiehet und lang hin und wider lauffen muß, ehe es nur ein Bißlein darvon bringet . Das mag ja noch nicht heiſſen unter der ſtaͤten Aufſicht und Weide des Geſalbeten leben:
Und wie kan einer gedencken, daß er den Seeligmacher kenne als einen Propheten, der faſt nichts von heiliger Schrifft verſtehet; Als Hohenprieſter, der noch nicht einmahl weiß was es ſeye, der Hut des HErren warten; Als Koͤnig, den noch allerley Geiſter hin und her zerren koͤnnen?
1 Joh. II. 12.
Apoc. III. 12. VII. 17.
Luc. XV. 17.
Eſai. LIII. 6.
Aber die allerwenigſten kommen da hinan, JEſum zu erkennen als GOttes Sohn, als den, der von Anfang iſt, der Erſte und der Letzte , in der Klarheit die er hatte bey dem Vatter ehe die Welt war . Der ſeelige Arndt erblickte etwas darvon in ſeinem Sterb-Bett; Die Apoſtel, ſonderbahr Paulus und Johannes, waren auf Erden wie verzuckte und erſtaunete Menſchen, weil ihnen gegeben worden dieſen im Fleiſch geoffenbahreten GOtt mit aufgedecktem Angeſicht anzuſchauen : jetzund aber genieſſen, die den groͤſten Ernſt brauchen, unterweilen ein Blicklein in dieſes ewige und unvergaͤngliche Weſen, das doch wieder wie ein Stern hinder die fahrende Wolcken ſich verbirget.
Und gleichwohl iſt und bleibet dieſer Sohn GOttes Geſchenck, wormit er uns arme Suͤnder erfreuen will.
Apoc. I. 8. 17.
Joh. I. 14.
1 Joh. I. 1. 2. & 2 Cor. III. 13. V. 16.
Wie man dazu kommen koͤnne.
§. 16. Frag.
Wie kommen wir dann darzu?
Antwort.
Der in ſelbſt unendlich Seelige, und in einem unzugaͤnglichen Licht wohnende GOtt , der aus allen Graͤßlein ſo viel Cherubim und Seraphim, und aus jedem Gaſſen-Stein einen Sonnen-glaͤntzenden Heiligen ſchaffen koͤnnte, ſihe!
der gibt aus unausdencklicher Liebe ſeinen eingebohrnen Sohn der Welt, er gibt Jhne als das Wort und Brod des Lebens allen Neugebohrnen , (ach wer wollte nicht eben darum ſtreng daran ſeyn, die neue Geburt zu empfahen?) zu hoͤren, mit ihren neuen innerlichen Seelen-Augen zu ſehen ja zu beſchauen, und mit denen neugewachſenen Glaubens- Haͤnden zu betaſten zu unausſprechlichem Vergnuͤgen und Staͤrckung; Er bietet Jhn beſtaͤndig an zum JEſu und Heyland.
Ach daß wir doch dermahleins recht weiſe waͤren, nichts aufzunehmen als nur ihn allein!
So ſollte es ſich nicht ſo lang verziehen, daß wir nicht nur angenommene, ſondern gar neugebohrne Kinder GOttes waͤren.
Das Gewiſſen verbindet einen jeden , dem dieſe froͤhliche Bottſchafft zu Ohren kommt, nicht in ſeinen finſteren Begierden und denen der Gnaden-Zucht ungehorſamen Natur-Trieben zu bleiben, ſondern an dieſe aufgegangene Sonne zu kommen, und von jetzt an nichts mehr zu gedencken, zu reden und zu thun, als was man GOtt und alle heiligen Engel und Menſchen darff wiſſen laſſen, ohne ſich zu foͤrchten und zu ſchaͤmen . GOtt gibt ſeinen Sohn dannzumahl ferner, wann er Jhn nicht nur verkuͤndigen laßt als nahe, lebendig, bereit zu helffen und zu ſeegnen; ſondern wann er den Heil.
Geiſt der Gnaden und des Gebetts ins Hertz ausgieſſet , daß der Menſch gar unruhig wird und ihm nirgend wohl iſt, er auch mit keinem Ding oder geiſtlicher und leiblicher Gab befriediget werden mag, als allein mit der Offenbahrung des Sohns in ihm : Er ſtreckt Leib und Seel darnach aus, und fragt ſonſt nach nichts im Himmel und auf Erden; Wie ein Kind weinet, biß es die liebe Mutter ſiehet, und von ihr auf die Schoß genommen wird .
Durch ſolch jaͤmmerlich, ernſtlich Suchen wird das Hertz ausgeleeret, und faͤhig des himmliſchen Schatzes, und kommt nach langwierigem Marſchieren ſeiner Hertzens-Seuffzer und Gebetter endlich ſo nahe zu Chriſto, daß es ihne mit der geiſtlichen Hand auf geiſtliche Weiſe (welches weit lebendiger, kraͤfftiger, weſentlicher zugehet, als wanns mit leiblichen Haͤnden geſchaͤhe,) als das geiſtliche Weſen anruͤhren, und als das Haupt-Gut und Geſchenck ergreiffen kan, mit den Apoſtlen und allen Heiligen Theil zu haben an Jhme.
GOtt gibts aus Gnaden, an Chriſtum glauben , und niemand kennet den Sohn als nur der Vatter, und wem es der Vatter will offenbahren . GOtt hat mich von Mutterleib an ausgeſondert und beruffen durch ſeine Gnad, daß er ſeinen Sohn offenbahre in mir . Ach wer ſollte ſich nicht zu tod ſchreyen nach dieſem ewigen Leben, wie ein Hirſch nach friſchem Waſſer ?
Die Erfahrung lehrts, daß es nichts iſt mit uns, mit allen Gaben, Kraͤfften, Suͤßigkeiten, Andachten; Es hat keinen Beſtand, es vergehet wie ein Glaſt, es iſt vermiſcht und befleckt, und iſt der Eingang mit aller Freudigkeit ins Heiligthum gewiß nicht recht offen, noch die Seel mit dem innig-vertraulichen Umgang mit GOTT und Freymuͤthigkeit (zuverſichtlichem froͤlichem Muth ohn einige innerliche Beſchaͤmung und geheime Beſtraffung, da man dem Koͤnig ins Geſicht ſehen darff, und die feuerflammenden Augen JEſu nicht ſcheuet, vor ſeinem Angeſicht) beſeeliget, ohn einiges Urtheil mehr zu befahren, ohn einiges Gericht mehr durchzugehen, ſondern nur zu erſcheinen und offenbahr zu werden vor Chriſti Richter-Stuhl, herrlicher weiſe . Jn dieſen uͤberaus ſeeligen Zuſtand gelanget man nicht, ſo lang GOttes Sohn ſein eigen Leben nicht offenbahret, und ſeinen eigenen Sinn nicht ſchencket dem Glauben . Wer aber das weißt und fuͤr wahr haltet, der ſtehet bey keiner Sach ſtill, er halt ſich nirgends auf, er ſicht alles als elenden ſchlechten Tand und Kinder-Poſſen an , was andere was Groſſes und Vortreffliches zu ſeyn beduncket, und ſeuffzet nur Tag und Nacht, und ſich auf nichts als nur darauf, wie er in dem Leben der Gnaden zunehme .
Sein Sehnen iſt:
1 Tim. I. 16.
Joh. VI. 33.
Eph. V 14.
1 Joh. I. 7.
Rom. X. 8-11.
Zach. XII. 10.
1 Cor. I. 7.
Pſ. LXXIII.
Cant. V. 8.
Phil. I. 29.
Matth. XI. 27.
Gal. I. 15. 16.
Pſ. XLII. 2.
Hoſ.
VI. 4-6.
1 Joh. IV. 17. 18.
Joh. V. 24. & 2 Cor. V. 10.
Rom.
VI.
4.
Phil. III. 7.
Cant. III. 6.
Mein GOTT! laß mich doch noch auf Erden Mit deinem Sohn erfuͤllet werden; Und gib mir zur Vollkommenheit Den Glantz von deſſen Herrlichkeit!
Das zweyte Capitel.
Das groſſe Gluͤck das dem elenden Menſchen in dieſer Geburt wiederfaͤhret.
Die Liebe hat JE- SUM gedrungen ein Menſch zu werden,
§. 1. Frag.
Was hat aber dieſer allerhoͤchſte GOttes Sohn aus groſſer Liebe fuͤr uns arme Suͤnder gethan?
Antwort.
Er iſt Menſch worden.
Ach wer ſollte nicht vor Freuden und Erſtaunen ſich in dem Meer Goͤttlicher Wunderen verſencken, alles darob fahren laſſen und vergeſſen, und forthin von nichts mehr begehren zu wiſſen, zu hoͤren und zu gedencken, als von dieſem Jmmanuel ?
1 Cor.
II.
2.
O JESU ſuͤß! wer dein gedenckt, Des Hertz mit Freud wird uͤberſchwenckt:
Noch ſuͤſſer aber alles iſt, Wo du, O JESU! ſelber biſt.
Dieſer iſt der verſprochene Jungfrauen Sohn , die warhafftige von den Vaͤtteren erwartete Sonne , die Himmel-glaͤntzende Perle .
Eſai. VII.
Mal.
IV.
Matth. XIII.
Nachdem die Patriarchen und alle Glaͤubigen, welche den Heil.
Geiſt hatten, bey vier tauſend Jahr lang darum gebetten, iſt er zuletzt kommen, und hat ſich freundlich eingeſtellet nach des Vatters ewigem Vorſatz.
Diß iſt das groſſe Geheimniß, GOtt geoffenbahret im Fleiſch; GOtt mein Bruder und naͤchſter Bluts-Freund, GOtt ein Kind, das man in die Arme nehmen, hertzen und kuͤſſen kan; GOtt mein holdſeeligſtes Bruͤderlein, der GOtt der Herrlichkeit, das hoͤchſte Gut, ein kleines artiges Knaͤblein, wahrer GOtt und wahrer Menſch, und doch nur eine Perſon, ohne daß jemahl in alle Ewigkeit mehr getrennet werde die perſoͤnliche unausſprechliche Verbindung zweyer ſo unendlich-verſchiedenen und ungleichen Weſen; doch aber auch ohne Verwandlung oder Vermiſchung der Goͤttlichen und menſchlichen Natur.
1 Tim. II. 16.
§.
2. Die Urſach nun warum GOttes Sohn ins Fleiſch kommen, iſt unſer Elend, und Noth der Suͤnden.
Uns ſagt Jeſajas, nicht ihm ſelbſt, nicht den Englen, ſondern Uns; und eben die Sprach fuͤhret der Engel: Euch iſt gebohren der Geſalbete, der ſouveraine oder hoͤchſtgebietende Monarch uͤber alles im Himmel und auf Erden.
Unſer Jaͤmmer hat den GOtt der Liebe in unſer Fleiſch und Blut hinein gezogen:
Waͤren wir nicht gefallen, ſo waͤre die ewige Brunſt und Gluth der erbarmenden Liebe der GOttheit nie alſo ausgebrochen in ſo viel Thraͤnen, Blut, Muͤh und Schmertzen.
O felix culpa, quæ tantum nobis meruiſti redemtorem!
um uns aus dem Elend darinnen wir geſtecket ſeynd zu erloͤſen.
Luc. II. 11.
Adams Fall iſt jaͤmmerlich:
Doch wie hat ſo ſeeliglich GOTT es koͤnnen wenden!
Adams Tod und Hertzenleyd Brachte JESUM in die Zeit: JESUS iſt das Ende.
Stuhnde Adam noch im Licht, Wuͤßten wir von JESU nichts. Hin iſt das Elende!
GOtt haͤtte uns ja wohl in unſerem Pfuhl koͤnnen zapplen laſſen ohne Hilff, ohne Heyland, und ihm ſelbſt die lieblichſten, heiligſten, herrlichſten Geſchoͤpffe hervor bringen:
Weil er aber uns Suͤnder und Rebellen in ſeinem Reich haben, und zu ſeinem allerſeeligſten Anſchauen und Genuß ſeiner Herrlichkeit einfuͤhren wollte, ſo mußte dieſe unendliche Perſon an unſere Stelle tretten, ſich in unſere Perſon einkleiden, einverleiben, und als unſer einer auf ewig erſcheinen, nicht nur vor eine kleine Zeit in Menſchen-Geſtalt ſich ſehen laſſen, als wie den Propheten und alten Glaͤubigen, ſondern es muͤßte von ſeiner Geburt an kein Augenblick mehr ſeyn, in alle Ewigkeiten, daß wir nicht ſagen koͤnnen:
GOtt erſcheinet nicht nur, ſondern iſt es in der That, ein Menſch, und ein Menſch iſt GOtt; GOtt iſt mein allergetreuſter Bruder, und der, ſo es eintzig gut und bruͤderlich mit mir meynt, der iſt GOtt, hochgelobt in Ewigkeit, Amen.
Eine Prob ſeiner Liebe iſt deſſen armſelige Geburt.
§.
3. Und daß ihne nichts als das brauſende Eingeweid ſeiner Erbarmungen gegen ſeine verarmete, Lands-vertriebene, umher ſchweiffende, in die Sclaverey und Leibeigenſchafft verkauffte, unter der Suͤnd, Teufel, Tod, Hoͤll und Geſetzes-Verdammung im Gewiſſen gefangene Bruͤder, in diß Jammerthal herab gebracht, ware bereits daraus abzunehmen, weilen kein Bettel-Kind erbaͤrmlicher tractiert, und elendiger accommodiert und zugeruͤſtet werden kan, als dieſer Schoͤpffer, Erhalter und Beſitzer Himmels und der Erden, bey ſeiner Geburt; da er im erſten Augenblick ſeines Lebens zeigte, daß er ſich in unſere Schulden geſteckt, unſere Buͤrde aufgeladen, und was wir auf Erden geſuͤndiget, zu buͤſſen uͤber ſich genommen . Anderſt koͤnnte es nicht ſeyn; will er uns heilig und ſeelig machen, ſo muß ſein Sehn herhalten; dann GOtt kan einmahl die Suͤnd unmoͤglich ungeſtrafft laſſen.
Jeſ. LIII. & XLIII. 24.
Pſ. XL. 7. 13.
Die Heiligkeit GOttes,
§.
4. I. Wegen ſeiner allerheiligſten Natur hat er einen unendlichen Haß wider die Suͤnd, als den unflaͤtigſten Wuſt, der ſeines gleichen nicht hat, er kan ſich ſelbſt nicht verlaͤugnen.
Will er Suͤnder in ſeiner innigſten Gemeinſchafft haben, ſo mußte das holdſeelige JEſulein, das Hertzens-Kindelein, das liebe Laͤmmlein, an unſer ſtatt den erſchroͤcklichen Fluch und Tod tragen, dargegen die Porten der Seeligkeit und des Lebens aufthun , und alſo mußte der Hertzog der Seeligkeit durch GOttes Gnad fuͤr alle den Tod ſchmecken, und durch Leiden vollendet werden : Das liebe Hertzlein wußte ſchon in der Krippen, was meinetwegen auf es wartete.
Hab. I. 13.
Gal. III. 13. 14.
Matth. XXVII. 51.
Hebr. II. 9. 10.
deſſen Gerechtigkeit
§. 5.
II. Weilen GOtt ein gerechter Richter iſt, darum muß die Schmach ſeiner Majeſtaͤt angethan, und die Ubertrettung ſeiner allerheiligſten Geſaͤtzen gerochen ſeyn:
Oder kan er darzu ſchweigen , wann man zwey Hertzen haben will, eines vor ihn, und das andere vor den Welt-Geiſt, da dieſer noch die Ober-Stelle hat, den beſten Ort im Hertzen, grundliche Hochachtung und willigen Gehorſam, indem man mehr um ſeinetwillen thut, als aus Liebe zu GOtt:
Sollte nun unſer allgemeine HErr dieſen Schimpff nicht ahnden ? Ach das gehet alles uͤber dieſes allerheiligſte unſchuldigſte Kind aus, alle unſere Boßheiten.
Jerem. III. 13. 31.
Hag. I. 4.
§. 6.
III. Wegen der Warheit GOttes.
Der Tod iſt auf die verbottene Frucht gelegt; nun aber wie die Geſetze der Koͤnigen in Perſien unveraͤndert bleiben, ſonderbar wo des Koͤnigs Jnſiegel aufgedruckt ward, (Ahasveri Befehl war unwiderrufflich, er ſetzte aber einen andern dem erſten entgegen, da den Juden erlaubt ware, ſich zu wehren :) alſo fande GOtt ein Mittel, ſeinem Jſrael zu helffen, ohne Abbruch ſeines Geſetzes; dieſes Kindlein muß alle unſere ſchlimme Sachen gut machen, ihm war es auferlegt, es thate es auch gar gern, ſintemahl es GOtt und uns ſehr lieb hatte .
und Warheit erforderten dieſes.
Gen. III. Deut. XXVII. 26.
Eſt. VIII. 5. 8.
Rom. III. 30.
Joh. XIII. 1.
XIV. 13.
§. 7. Schau, O Zion! und glaub an deinen GOtt, uns wird das Kind gebohren.
Mich wundert, daß ich vor Freuden nicht in ein Ohnmacht ſincke; Aber leſe ichs etwann nicht recht?
Wohl; Jch mag buchſtabieren wie ich will, ſo kommts alleweil heraus, uns.
Aber iſts etwann nicht recht uͤberſetzt?
Wohl; Jch kan, GOtt lob und danck, ſo viel Hebraͤiſch, daß ich weiß, daß das zweymahl wiederhohlte uns heiſſet. iſt Nota Genitivi und Dativi Caſus:
Ein Kind iſt uns gedohren, ein Sohn iſt uns gegeben.
Das iſt hier mehr werth, als die gantze Welt, und iſt mit keinem Kayſerthum zu bezahlen.
Jauchze, meine Seele! daß die Erden gellen moͤchte, das Kind iſt uns gebohren, und damit du nicht meyneſt, du habeſt nicht zugleich mit und in dieſem Kind den wahren GOtt auch, ſo ſchuͤttet der Heil.
Geiſt das Himmelreich gar aus in deine Schoß , ja vor dein Maul und Naſen, und ſpricht eilends darauf, damit er dich nicht ein Minuten lang im Zweifel laſſe, Ein Sohn iſt uns gegeben.
Wann ich dieſes Liebes-Geſchenck GOttes recht verſtuhnde, ſo wurde ich gedrungen werden, Hallelujah zu ſchreyen, biß mir der Athem dahinten bliebe, daß die Engel im Himmel muͤßten zuſammen ſagen:
Ey was hat doch GOtt unter den Menſchen angerichtet, daß man vor ihrem Freuden-Geſchrey unſeren Jubel- Geſang nicht mehr recht verſtaͤndlich hoͤren kan?
Wie ſind die armen Wuͤrm, die elenden Suͤnder, zu ſo groſſen Freuden kommen, daß ſie uns faſt uͤberſchreyen?
Das hochtheure JEſulein iſt gewiß an dieſem die Urſach.
Welch eine Freude dieſe Geburt erwecken ſolle,
Matth. XI. 12.
Dann daꝛdurch wiꝛd man aus dem Tod ins Leben,
§. 8. Hoͤre von GOtt geliebtes Zion! nichts iſt bitterer als der Tod, nichts meidet man ſo hefftig; Nun aber kanſt du triumphirend ſagen:
Tod wo iſt dein Stachel ?
Hier wird mir das Leben gebohren; Dieſes unſchaͤtzbahre Kindlein kramet uns ewiges Leben aus dem Himmel, das Leben der Gnaden im Glauben, in der Wiedergeburt, und auch das Leben der Herrlichkeit im Schauen .
Als Simeon dieſes Kind in ſeinen Armen hielte, rief er uͤberlaut, daß es uͤberal im Tempel darvon thoͤnete:
HErr! nun laſſeſt du deinen Diener im Frieden fahren, weil meine Augen dein Heyl geſehen haben . Einmahl thoͤnet dieſe Simeons-Stimm in aller Welt Ende und biß an Juͤngſten Tag in aller Hertzen, die Luſt und Liebe haben zu dieſem JEſulein, mehr als zu der gantzen Welt.
1 Cor.
XV.
2 Tim. I. 10.
Luc. II. 28. 32.
und aus der Hoͤll in Himmel geſetzet.
§.
9. Nichts iſt graͤulichers und entſetzlichers als die Hoͤlle und ewige Verdammnuß; Aber freue dich, Jeruſalem!
hier wird dir die Seeligkeit ſelbſt gebohren, daß du ſie nehmen und kuͤſſen kanſt, und darbey jauchzen:
Jo!
Jo!
Hoͤlle, wo iſt dein Sieg?
Der Stachel des Todes iſt die Suͤnd, die Krafft der Suͤnde iſt das Geſatz; Jn dieſem zarten Kind glaube und fuͤhle ich den unendlichen GOtt, vor deme alles Ubel miteinander zerſchmeltzen muß; GOtt ſeye danck nun und alle Zeit, der uns den Sieg giebet durch dieſes Kind!
Unendlicher Vorzug dieſes Himmels- Printzen vor allen Weltlichen.
§. 10. O liebe Leute, wie gut iſt doch GOtt!
es gehet gewiß hier anderſt zu, als im Erden-Reich, wann den Unterthanen ein Printz gebohren wird; Dann es bringet gemeiniglich nicht viel gutes mit ſich, ſonſt wurde es bey denen vielen Printzen nicht immer ſchlimmer werden auf der Welt; So iſt auch ein Fuͤrſt nicht ſeines Volcks Eigenthum, wie JEſus; Ja es grauſet einem faſt und eckelt an weltliche Herren und Potentaten oder Gewaltige auch nur zu gedencken, wann man dieſen Himmels-Printzen ein wenig betrachtet hat.
Es ſeye dann, daß etwa ein Regent in ſeiner nahen Verwandtſchafft ſtehe, ſeinen Ritter-Orden angenommen, das Band der Vollkommenheit, die Liebe des Namens Chriſti, der Ehre und des Koͤnigreichs GOttes; alſo daß ſo eines Fuͤrſten oder Koͤnigs Hertz brenne und leuchte von Begierd, dero Untergebene mit Worten, Wercken und Exempel dahin zu uͤberreden, all ihr Schoͤnſtes und Beſtes JESU zu unterſtreuen; indem ſie mit ihrem Exempel allen ihren Landen und Gebieten vorangehen, Hallelujah!
Hoſianna! ruffen, Thron und Purpur unterlegen, die ſafftigſte Zweige ihrer Einkuͤnfften, ſo ſie von den Baͤumen ihrer bluͤhenden Lands-Staͤnden abbrechen, nicht ihren Paßionen, ſondern dem majeſtaͤtiſchen Koͤnig der Ehren zun Fuͤſſen hinlegen:
O an ſothanen Regenten iſt ſchon etwas liebliches, daran ſich ein in GOtt verliebtes Hertz ergoͤtzen mag.
§. 11. O ewige Liebe!
Wir haͤtten ſollen GOtt gebohren ſeyn, aber ach wir ſind mehr fuͤr die Welt; darum ſo wird GOtt uns gebohren.
Wollen wir nicht dran ihm zu leben, uns ihm zu uͤbergeben, ihn zu lieben, ſo will er den Anfang machen ſich ſelber uns zu ſchencken, und uns ſo viel gutes thun, als ein GOtt zu thun vermag; und darmit den erſten Stein legen zur Erneuerung der alten Freundſchafft im Paradieß, welche der Teufel verſtoͤret, die jetzt der gute JEſus wieder ſtifftet, der rechte und einige Stiffter alles Guten, ja fein alles Guten.
Dieſe Geburt iſt der erſte Stein zur alten Freundſchafft im Paradieß.
§.
12. Uns alle gehet diß an, wer nur ein Menſch iſt, und von dieſem Kind hoͤret und im Hertzen gedencket: ach moͤcht ich doch ſo ſeelig ſeyn, mich dieſes Kindleins zu troͤſten, ich haͤtte vor mein lebenlang genug, ich wollte mir fuͤrwahr keine andere Gunſt, Reichthum, Ehr und Wohlſtand wuͤnſchen, ich meynte einmahl, ich ſollte mich hundert Jahr aneinander freuen, daß ich mein Gluͤcke ſo wohl gemacht, daß ichs gar nicht haͤtte hoͤher bringen koͤnnen, wann auch alle vornehme Herren und groͤſte Koͤnige zuſammen geſtanden und ſich untereinander berathſchlaget haͤtten, wie ſie doch aus mir den gluͤckſeeligſten Menſchen auf Erden machen koͤnnten.
Alle welche zu JEſu eine hertzliche Zuneigung tragen
§. 13. Findeſt du ſolche hertzliche Neigung in dir zu dieſem JEſulein wegen deines manigfaltigen geiſtlichen und leiblichen Elends das dich druckt, alſo daß du denckeſt; o wann ich nur den haͤtte, ſo waͤre mir in allem vor immer und ewig geholffen, worzu es auch mit mir kommen moͤchte:
ſo entbiete ich dir in dieſes Kindleins Nahmen einen freundlichen Gruß, und ſage dir ſeinetwegen, daß es durchaus von dir haben wollte, daß du glaubeſt, es habe mit allem was mit ihme vorgegangen, dieſe lautere unveraͤnderliche Meynung, es ſeye dir zu gutem geſchehen, zu deinem vollkommenen Heyl; Dir Samuel, dir David, dir Hans, dir Catharina, dir Maria Margaretha, dir Suſanna; Wann du nur ein Menſch biſt der Seeligkeit beduͤrfftig, Goͤttlicher Huͤlff noͤthig und begierig, ſo freue dich und bitte getroſt, was du gern haben willt, von GOtt, daß er dir thuͤe und gebe, es wird dir um dieſes Kindleins willen nichts gutes abgeſchlagen werden vor dem Thron der Gnaden; Hat dir GOtt ſeinen eigenen Sohn geſchencket, was ſollte er dir hinfuͤhro verſagen?
Und damit du es fein wohl wiſſeſt, dein JEſus kommt nicht nur darum daß du koͤnnteſt ſeelig werden, ſondern damit du wuͤrcklich ſeelig wurdeſt; ſein Rath beſtehet und iſt unwandelbahr.
muͤſſen glauben, daß Er ihnen zu gutem gebohren ſeye.
Joh. XIV. Rom. VIII. 32.
Das dritte Capitel.
Die Urſachen dieſer armſeligen Geburt JESU.
Die Urſachen ſeiner armſeligen Geburt ſeynd:
Weilen er ſich eine Zeitlang wollte verborgen halten.
§. 1. Sagſt du aber, warum der ewige GOtt ſich ſo tieff erniedriget, daß er in der Baͤrmutter einer armen Magd gelegen, und in ſchwacher, bloͤder, ſo vielen Ungelegenheiten unterworffener Kindheit habe wollen aufwachſen; Warum er nicht wie Adam im Paradieß auf Erden kommen?
§. 2. Antwort. I. Jſraels Erloͤſer hat ſich wollen eine Zeitlang verborgen halten, und nur von Glaͤubigen heimlich genoſſen werden, theils ein tieff Geheimniß zu bedeuten, worvon jetzt nicht zu reden, theils damit es ohne Gepraͤng zugehe , und die Welt es nicht achte, wer und was er ſeye, wann er wie ein ander Adams-Kind wachſe, und von Elteren auferzogen werde; Kurtz, JEſus hat nicht grad ein groſſes Weſen wollen machen in der Welt mit ſeiner Ankunfft, welches geſchehen waͤre, wann er alſobald erſchienen waͤre wie Adam, in vollkommener Groͤſſe.
Das iſt GOttes Weiſe, daß er ſein Werck vor der Vernunfft veraͤchtlich vornimmt, und es gar ſchlecht anfahet; aus einem kleinem Saamen oder Kern wird zuletzt ein koͤſtlich Gewaͤchs, ein groſſer Baum, wiewohl nicht in einer Wochen.
Wer einen Verklaͤrten am Juͤngſten Tag ſollte ſehen glaͤntzen, wie die Sonne ins Vatters Reich, koͤnnte ſich nicht einbilden, daß es eben der Menſch ſeye, den er in den erſten Anfaͤngen ſeiner Bekehrung gekannt.
Wer haͤtte gemeynt, den weynenden Moſen im Bintzen-Kaͤſtlein ſehend, daß es ein ſo herrlicher Wunder-Mann abgeben wuͤrde ? Wer haͤtte ohne ſonderbahre Erleuchtung des H. Geiſtes glauben koͤnnen, daß das in der Krippen liegende Blut-arme Knaͤblein ſeye der HErr der Herrlichkeit, das ewige Krafft-Wort, Meiſter uͤber Suͤnd, Teufel und Hoͤll, der kuͤnfftige Richter der Lebendigen und der Todten, der Schoͤpffer des neuen Himmels und der neuen Erden?
Derowegen ſollen wir niemahls auch die geringſte Anfaͤnge des Gnaden-Lebens verachten .
Luc. XVII. 20.
Amos V. 18.
Exod. II. 6.
Zach. IV.
§.
3. II.
Jſt geſchehen den armen Kinderlein zu lieb, welche der von GOtt geordnete Heyland auch wollte bey ſich haben, und ſie von Suͤnden waſchen und reinigen , damit ihn auch das kleineſte Kind ſchon in Mutter-Leib koͤnnte fuͤr ſein Bruͤderlein halten und ſich ruͤhmen, GOtt mein Schoͤpffer und Heyland iſt auch in Mutter-Leib geweſen wie ich, ſeinethalben vor Freuden aufhuͤpffen, als der auch ſie zu erloͤſen gekommen ſey.
Was hiemit in der Kindheit abſtirbt, das gelangt durch dieſes vornehmen HErrleins Gunſt ins himmliſche Paradieß, da dann JEſus ſeine zarte Kindheit in unzaͤhlichen Millionen Kinderlein als ſchoͤnen Bluͤmlein um ſeinen Pallaſt her, oder vielmehr als reiner ſchneeweiſſer um ſeinen Thron ſchwebender und jubilierender Engelein, in ihren hellglaͤntzenden kleinen Leiberen verklaͤret ſehen wird; Jndeme ſeine Goͤttliche ſchoͤne, anmuthige Kindheit aus jedem als wie die Sonne im lauterſten Chriſtall ſpielen und heraus ſcheinen wird, mit unausſprechlicher Klarheit.
Dieſe werden mit ihren reinen Stimmen den Diſcant ausmachen in den himmliſchen Choͤren.
O ihr ſeelige Geſchoͤpfflein!
Jhr ſeyd der Welt entflogen in den Himmel und wiſſet nicht, wie ihr dahin tommen ſeydt; Eines wiſſet ihr, und das iſt euch genug, daß ihr es dem Kindlein von Bethlehem zu dancken habt: Des lobet ihns, des liebet ihns, des kuͤſſet ihns, des dancket ihm in alle Ewigkeit; Hallelujah in Seraphiniſchem Thon!
Weilen er wollte zu erkennen geben Er ſeye auch der Kindern Heyland,
Rom. VIII. 3.
weilen Er alle uͤberzeugen wollte Er ſeye ein wahrer Menſch worden.
§.
4. III.
Damit jedermann deſſen gewiß und uͤberzeuget ſey, JEſus ſey ein rechter wahrer Menſch; deßwegen er ſich als ein zwoͤlffjaͤhriger Knab zu Jeruſalem im Tempel gezeigt, und ſich denen Lehrern bekannt gemacht; Wann er einsmahls als ausgewachſen erſchienen, oder aus den Wolcken herab gefahren waͤre, haͤtte man ihne vor ein Geſpenſt moͤgen anſehen .
Der Heyland muͤßte ſeyn die Wurtzel und Geſchlecht Davids, aus Juda Stamm, der Saame Abrahams, in welchem alle Geſchlechter der Erden ſollten geſeegnet werden .
Luc. II. 46. 51.
Marc. VI. 3.
Matth. XIV. 26.
Apoc. XXII. 16.
Geneſ. XXII. 18.
Welcher uns heiliglich zu leben dringen. ſollte.
§. 5. Sehet! wie herrlich unſere geſchaͤndete Natur zu Ehren kommen, und wie hoch ſie geadlet iſt, daß GOtt ſelbſt einer von uns hat ſeyn wollen.
Das ſoll uns ja uͤber alle Maſſen froͤhlich und edelmuͤthig machen.
Dencke, GOtt hat Augen, Ohren, Zungen, Haͤnde, Summa Leib und Seel wie du, und du wie GOtt; wie heilig ſollſt du dann trachten zu ſeyn, weil du einem ſo heiligen herrlichen GOtt ſo nahe verwandt, ſein Vetter und Baaß, ja Bruder und Schweſter worden biſt!
Wie ſollte dich nicht hertzlich geluͤſten, ſeiner heiligen reinen Natur theilhafftig zu werden, Fleiſch von ſeinem Fleiſch, und Bein von ſeinen Beinen; alſo daß deine Glieder nicht mehr haben die in der Suͤnd natuͤrlichen, aber wohl unſeeligen Verrichtungen Adams, ſondern uͤbernaͤtuͤrliche, heilige, Goͤttliche Verrichtungen, als Glieder Chriſti, als Werckzeugen nicht deiner eigenen, menſchlichen, ſondern ſeiner Goͤttlichen Krafft, Weißheit und Heiligkeit, wie ſeine heilige Menſchheit!
Eben darum iſt der Sohn GOttes Menſch worden, damit er als das Erſtlings-Broͤdlein aus GOttes Hertzen den gantzen Teig des auserwaͤhlten menſchlichen Geſchlechts heiligte; ſintemahl ſie alle aus einem herkommen , beyde der da heiliget, und die da geheiliget werden; Um welcher Urſach willen er ſich nicht ſchaͤmet, ſie Bruͤder zu nennen.
Ach du elender Menſch! laſſeſt du nun die Suͤnde herrſchen in deinem ſterblichen Leibe, ſo biſt du Fleiſch und Bein von des gefallenen Adams Fleiſch und Beinen: Durchdringet aber die Gnad deinen Leib, faͤger ſie die Suͤnd aus deinen Gliedern, und weyhet dich GOtt zur Huͤtten ein, regieret dich der H. Geiſt JEſu, nimmt dich ein, und gebraucht deine Glieder GOtt zum Preiß und Wohlgefallen, und dem Naͤchſten zu heiliger Freud und Wonne; Siehe! ſo biſt du aus Chriſto gezogen, wie Eva aus Adam, biſt ſein Fleiſch und Bein, und iſt dein Leben und Wandel geiſtlich, daß du ſagen kanſt: meine Zung, Hand, iſt GOttes Zung, Hand; Und mit Paulo:
Jch lebe, aber nun nicht mehr ich, ſondern Chriſtus lebt in mir; mein Freuen, Trauren, Dencken, Begehren, Wort und Werck flieſſen aus ihm, und werden von ihm ausgewuͤrcket; dann was ich jetzt lebe im Fleiſch, das lebe ich im Glauben an den Sohn GOttes, der mich geliebet, und ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben.
Dieſen neuen, wiedergebohrnen Leib ernehret Chriſtus mit ſeiner verklaͤrten Menſchheit auf eine ſehr ſonderbahre Geheimnuͤß-reiche Weiſe, ſpeiſet ihn mit ſeinem Fleiſch, und traͤncket ihn mit ſeinem Blut , daß wir dardurch an dem neuen Gnaden-Leib und der Gnaden-Seel der neuen Creatur geſtaͤrckt werden zum ewigen Leben.
Dieſe Wiederaufrichtung des zerſtoͤrten Reichs GOttes in uns, iſt der Haupt-Zweck der Menſchwerdung ſeines Sohns, damit er unſer Haupt, das Leben unſers Lebens, und die Seele unſer Seelen wurde, und daß er gedaͤchte, begehrte wie wir, und ſeine Gedancken, Begierden, eine Quelle wurde unſerer Gedancken und Begierden, und wir gedencken und begehren was JEſus.
Dieſer unſer aus ſeiner Menſchwerdung entſpringenden Seeligkeit halber hat er ein ſonderlich Belieben, ſich des Menſchen Sohn zu titulieren, daß er es bey zwey und achtzig mahl thut, ſehend auf Pſal. 8, 5. verglichen mit Hebr. 2, 6. 7. und auch Dan. 7, 14.
Eph. V. 30.
Hebr. II. 11.
Gal. II. 20.
Joh. VI.
§. 6.
IV.
Sollte Meßias die Schwachheit eines jeden, auch des kindlichen Alters, an ſich nehmen.
Auf die Welt kommen wie Adam, waͤre allzu praͤchtig und majeſtaͤtiſch geweſen, und haͤtte ſich nicht geſchickt zur Knechts-Geſtalt und dem Jammer-Bild, welches er unter uns Menſchen auf Erden praͤſentieren wollte:
Daneben haͤtten die weinenden und ſtamlenden Kinder moͤgen dencken, JESUS habe ihr vergeſſen, wann er ſich nicht erniedriget haͤtte biß in die unterſten Oerter . Wer aber von uns das vier und dreyßigſte Jahr und druͤber erreichet hat, der ſoll ſich die Rechnung machen, daß er in Betrachtung der Zeit ſeines Antheils an Chriſto lebendig verſichert, in ihn eingepfroffet, und mit GOtt vereiniget ſeyn ſoll: hat er es aber verſaumt, kehre er um, und werde wie diß Kind, und fahe von der Krippen an zu wachſen in ſeiner Gleichfoͤrmigkeit.
Doch iſts ein unerſetzlicher Schaden, ſeine Jugend nicht von JEſu Jugend heiligen und tingieren, oder durch und durch faͤrbern laſſen; weil man hernach in alle Ewigkeit keine Jugend mehr hat : Alle guten Triebe, Gnad, Heiligkeit, Andacht der jungen Kinder, iſt eine Frucht der allerheiligſten Kindheit unſers Jmmanuels.
Weilen er in Knechts Geſtalt erſcheinen wollte.
Phil. II.
Eph. IV.
Eccl. XII.
Weilen Er unſere Natur mit GOtt umzugehen geſchickt machen wollte.
§.
7. V. Weilen wir gar zu fleiſchlich, thieriſch, in die ſichtbare Welt ausgekehrt, untuͤchtig geiſtliche und himmliſche Dinge zu beſchauen, von GOtt gar abgewandt, ſchuͤchtern, die Gemeinſchafft mit dem hoͤchſten Gut unſerer Natur foͤrchterlich, unluſtig, unleidentlich vorkommt, ſo hat GOTT in der allerholdſeeligſten Geſtalt eines Hertzens-Kindleins unſere aͤuſſere und innere Sinnen wollen an ſich locken, damit wir ja gar keine Ausred mehr haben, zu GOtt hinein zu gehen, um ewiges Leben wieder zu erlangen.
Da Adam abfiel von GOtt, entwich das Paradieß des H. Geiſtes aus ſeinem Hertzen; auch da es die vierzig Tag ſeiner Unſchuld hindurch heller heiterer Sonnenſchein ware, alle Geſchoͤpffe um ihn her frolocketen, Silber-weiſe Licht-helle Wolcken uͤber ſein Haupt hinflogen, und alles um und um mit innigſter Lieblichkeit den Menſchen anlachete, in wohlriechenden Gebuͤſchen, in perſpectiviſchen, oder mit untermengten glaͤntzenden kleinen Nebelein, in einer ſich biß an die rothe Daͤmmerung des Himmels erſtreckenden Ausſicht, anmuthig liegenden und mit klaren Fiſch-reichen Baͤchen durchfloſſenen Thaͤlern, in fruchtbaren und mit mancherley Farben auch Stimmen der Wald- Voͤgelein durch einander ſpielenden Huͤgeln, ja da er die Liebe und Freude der heiligen Englen als ſeiner Spiel-Geſellen empfande, auch viele Ausguͤſſe des ewigen Freuden-Lebens genoſſe:
Siehe! nachdem eben dieſer Adam ſeinem verbuͤndeten GOtt untreu worden, da veraͤnderte ſich das Wetter, die Lufft erſchwartzete, die Elementen ſtuͤrmeten mit Brauſen, der Himmel ſelbſt traurete und erhube ſich mit Donner und Blitzen; Alſo daß ſich der arme Mann ſammt ſeinem Weib verkroche, und vor GOTT flohe; welches ihme nicht zu verargen ware, weil Tod, Suͤnd, Teufel, boͤß Gewiſſen ihn jagte und plagte, und ſeines Schoͤpffers Ungnad ihn ſehr ſchreckte.
Auf Sinai richtete zwar GOtt mit Jſrael einen Gnaden-Bund auf, redete aber ſo unfreundlich mit ihnen , daß ſie alle flohen und zitterten, vermeynend ſie waͤren des Todes eigen, wann ſie GOtt laͤnger hoͤren muͤßten, und baten es ab durch Moſen; Der HErr hieſſe es auch recht und ſprach: Sie haben alle wohl geredt, und verkuͤndigte ihnen eben darauf JEſum.
Deut. XVIII. 15 20.
§. 8. Paulus macht einen ſo trefflichen Unterſcheid zwiſchen dem Reden GOttes auf Sinai und auf Sion , daß er jenes irrdiſch, (wie Koͤnige der Erden mit ihrem praͤchtigen Aufzug den Unterthanen eine Forcht einjagen) nennet, und dieſes Himmliſch, aus der ſtillen Ewigkeit durch den Mund des groſſen Propheten der zugleich redete als ein Bruder, ſanfft flieſſend aus denen tieffen Lebens-Quellen der GOttheit.
GOTT beweiſet ſich nirgend innen mercklicher ein GOtt allein gut zu ſeyn, als in der Leutſeeligkeit und Menſchen-Liebe.
Jm Himmel iſt das alles im hoͤchſten Grad, der allerhoͤchſte Namen Jehovah der keinem Geſchoͤpff niemahls gegeben wird, kommt nach den Reglen der Gramatic von (wie von ) welches in Aethiopiſcher Sprach heiſſet ſanfft, liebreich, leutſeelig, guͤtig, gnaͤdig ſeyn; und nicht anderſt erklaͤret auch Moſes dieſen hochheiligen Namen . Chriſti Menſchwerdung iſt eine ſo uͤberſteigende, herrliche, GOtt-geziemende Offenbahrung und Oeffnung des Himmels und der Herrlichkeit; daß Paulus nicht anderſt darvon redt, als ob bey allen vorhergehenden Eroͤffnungen kein GOTT und kein Himmel waͤre zugegen geweſen.
Biß dahin haͤlt Paulus alles vor irrdiſch, Wind, Erdbeben, Feur; wie dann die meiſten Offenbahrungen, ſo wohl der Gnad, als des Zorns, geſchahen mit Erſchuͤtterung irrdiſcher ſichtbahrer Geſchoͤpffen der Erden, des Meers, der Wolcken, Bergen und Felſen, mit Zerſchmetterung der Staͤdten und Voͤlckern.
Jetzt aber, da ein ſtilles ſanfftes Sauſen aus dem verborgenſten Heiligthum durch die heiligſte Menſchheit auswaͤhet, da verhuͤllet er ſeine Vernunffts-Augen, ſieht aber nur deſto klaͤrer im Geiſt den Himmel offen, und JEſum in die Abgruͤnde der Klarheit GOttes verſencket.
Es dunckt zwar die Vernunfft, GOttes Sohn habe mehr vom Himmel herab geredt auf Sinai, als im Schiff, in Haͤuſeren, auf den Straſſen und Gebirgen; Aber GOttes Gedancken ſind nicht unſere Gedancken .
Es donnert, krachet, blitzet und rauchet ja auf Erden; alſo gieng es her auf Sinai: hingegen ſingen die Engel im Himmel; ſo ware es in Bethlehem, und alſo bringet JE- SUS die ſeinen in die beliebte Stille zu Sion.
Die Dienſte und Guͤter des alten Teſtaments waren ja irrdiſch; ſint der Menſchwerdung Chriſti aber iſts ein anders, ein Neu Teſtament, ein Himmelreich und der Glaube wandelt darinn.
Paulus hatte keinen irrdiſchen Glantz an ſich als er aus dem dritten Himmel kam, aber ſeine Seele und Dienſt hatte eine himmliſche uͤberſchwenglich herrlichere Klarheit als Moſes . Glaube es, liebes Hertz! wer ſanfftmuͤthig iſt und von Hertzen demuͤthig, wie JESUS, leuchtet in den Augen der heiligen Englen heller, als die Sonne, und ſollte er am Leib ſo hager und mager und finſter ausſehen wie Lazarus.
Es iſt ſich mehr zu verwunderen, und iſt mehr Goͤttliches und Himmliſches darinn, einen im Creutz, Schmach und Verfolgung gelaſſenen Menſchen zu ſehen als ein lichtſtrahlendes Angeſicht.
Alſo ware JESU Schmuck, Glantz und Herrlichkeit das pur lautere Goͤttliche Weſen.
Das merckte der hocherleuchtete Paulus wohl, darum wollte er Chriſtum nicht mehr kennen nach dem Fleiſch.
Die Apoſtel empfangen das im Goͤttlichen Umgang mit JESU; Sonderlich Johannes.
Petrus deßgleichen ſagt wohl nicht zu JE- SU, wie Jſrael, ich muß ſterben wann du fortfahreſt mit mir zu reden, ſondern als es ihme JESUS frey ſtellete weg zu gehen, um ihn nicht mehr zu hoͤren, da ſchrye er klaͤglich: HERR! wo ſolle ich hingehen, da mir beſſer ſey?
Du haſt Wort des ewigen Lebens, es iſt mir, ich ſey im Paradieß, wann ich dich kan hoͤren reden.
Ja Paulus kommt ſo weit in der Sach, daß er bezeuget, das erſte Wort ſey nur durch die Engel geredt worden , als wann Jſrael nur gleichſam ein Echo oder Wiederſchall der Stimm GOttes von den Englen her gehoͤret; Nun aber predigte der HERR ſelbſt unmittelbar eine groſſe Seeligkeit.
Unterſcheid der Reden GOttes auf Sinai und Sion.
Hebr. XII. 52.
Jeſ. LV. 8. 9.
2 Cor.
III. 9. & XII. 1-4.
Hebr. II. 2.
Unverantwortliche Boßheit wann man ſich nicht will zu GOTT machen.
§. 9. Darum ſind wir jetzt keines wegs nimmermehr zu entſchuldigen, wann wir uns nicht aufs allernaͤheſte und innigſte zu GOtt halten, weilen er uns, O erſtaunliches und unausſprechliches Wunder! als ein recht natuͤrlich Kind erſcheinet in einem Stall, allwo nicht das Geringſte ware, das ein vier jaͤhrig Kind haͤtte koͤnnen ſich foͤrchten machen, keine Trabanten, Hof-Junckeren, Feld-Herren, ja auch nur nicht gemahlete Bilder von Koͤnigen, und graͤßlichen Kriegs-Gurglen, auch weder Ochs noch Eſel; dann was man von dieſen ſingt, iſt eine Fabel, entſprungen aus Eſajaͤ I. 3. Vielleicht war es ein enger Schaaf-Stall neben einem Hauß; da indeſſen die Schaaf auf dem Feld waren bey den Heerden, damit die tumme Schaaf dem Laͤmmlein GOttes Platz machen, weil doch die Menſchen nicht ſo viel Verſtand haben, ihme einiges Raͤumlein zu goͤnnen in der Herberg, ob er ſchon nicht ſo viel Weite eingenommen haͤtte; das edle Kind haͤtte ſich gern in einem Winckelgen geduldet.
Hier ware niemand als Joſeph, Maria und ein uͤber alle Maſſen holdſeliges Kind, das Zweifels ohn (ſintemahl es ſelbſt perſoͤhnlich der GOTT der Liebe ware) wer nur zu ihme kame, aufs freundlichſte anlachete, und ſeine zarte Aermlein entgegen ſtreckte.
Ach! warum fliehen wir dann vor dieſem Kind?
Warum vergeſſen wir ſein ſo leicht?
Pharaons Tochter ſahe ein weinend Kind von Jſrael und nahm es auf zu Egyptens Untergang; Ey warum ſollten wir den GOTT Jſraels nicht aufnehmen in unſer Hertz und Haus, auf daß er uns und unſeren Kinderen die Zeit verkuͤrtze?
Dann er zerbricht das Suͤnden-Reich und erſaͤufft in ſeinem rothen Blut-Meer alle unſere Feinde.
§. 10. O daß doch dieſes Goͤttlichen Kindleins Weinen uns zu Hertzen gienge, daß wir uns uͤber daſſelbig erbarmeten, und es von gantzem Hertzen lauterlich liebeten, ihm alles zu gefallen thaͤten!
Es iſt gar Barbariſch ein jung zart Kind ſchnoͤd tractieren.
O GOtt! daß wir doch nicht mehr ſuͤndigten; Weilen du uns lieb haſt auf eine ſo unerhoͤrte, und in alle Ewigkeit unausdenckliche Weiſe, daß wir in der Zeit daruͤber erſtaunen muͤſſen und das rechte beſtaͤndige Lob- und Danck-Geſchrey ſparen, biß wir neu-verklaͤrte Zungen haben am Juͤngſten Tag.
O ihr Adams-Kinder!
Sehet und ſchauet, wie es gewiß geſchehen wird, wo der Glaube an dieſes Wunder rechter Art iſt, GOtt ein Kind!
O du liebes guldenes Hertzlein, was bringſt mir Gutes? Dich ſelbſt.
Jch will dich ewig bey mir haben, du mein guter Theil:
Jch habe dich mit Bedacht erwehlt, du ſollt nicht von mir genommen werden:
Der unendliche in der Baͤrmutter einer Jungfrau!
O du Goͤttlich ſchoͤnes Printzlein, du willt ja auch in mir, in mir eine Geſtalt gewinnen!
Sehet und betrachtets mit mir, liebe Bruͤder und Schweſteren:
Der alle himmliſche Fuͤrſtenthuͤmmer, Thronen und Herrſchafften mit Majeſtaͤt, Weißheit und Staͤrcke erfuͤllet , ligt in einer Krippen!
Ach! laͤre aus mein Hertz von allem eigenen Dunckel und Welt-Geſuch:
O ſuͤſſes JEſulein!
damit es dein Wort und Geiſt in ſich behalte, und deine Krippen ſey ewiglich!
Der, den der Himmeln Himmel nicht begreiffen kan, wird in Windlen gewicklet!
Ach du maͤchtiger Held im Werck des HErrn, winde alle meine Seelen-Kraͤfften ein ſo ſteiff und veſt mit den Banden deiner genauen Zucht, daß ich mich nicht mehr rege, als in deinem heiligen Willen, in dein ſeliges Behagen eigehuͤllet!
Der den weiten hohen Himmel mit der Hand erſpangt , alles Gold, Silber und Edelgeſtein, Seiden, Marmor und Elfenbein, und was den Pracht der Reichen und Monarchen ausmachet, geſchaffen; ja der die Schoͤnheit des oberſten Himmels, die Zierde des Paradieſes, der Engeln Freude iſt, der empfangt ſeine Viſiten, oder wird beſucht in einem Stall.
Ach du groſſer Koͤnig, verſchmaͤhe nicht mein armes Hertz, ſo zu einem ſtinckenden Ort von allerhand thieriſchen Begierden und Paßionen geworden!
Komm du darein, o mein Vergnuͤgen, ſo wird es durch deine Gegenwart ein himmliſcher Pallaſt!
Und eben dardurch bereitet mir deine groſſe Barmhertzigkeit eine Wohnung in des Vatters Hauß, eine Stelle unter den Heil. Englen.
Der in den Wolcken donnert , ja dem alle Seraphim ohne Unterlaß zuruffen: heilig! heilig! heilig ! der weynet wie ein Kind!
O daß mir alle Welt-Freud verleidete, deine kindliche Thraͤnen mein hartes Hertz erweichten, und ich dir deine Goͤttliche Thraͤnen mit einem liebreichen Gehorſam des Glaubens abwiſchte, und dir in allem Leiden und Truͤbſal ein ſtaͤtes Lob-Opffer braͤchte!
O wie wohl waͤr es mir!
Allein ich erfahre wohl, daß es Kaͤmpffen, Ringen und Geburts-Schmertzen koſtet, ehe ich dahin gelange.
Doch iſt kein balſamiſcher Oel, mein verwundt Hertz kraͤfftiger zu beſaͤnfftigen, als die Thraͤnen auf deinem holden Angeſicht, o du hoͤchſtes Gut!
Wann mein Glaub das Kind zu Bethlehem im Stall weynen hoͤrt, ſo ſchaͤme ich mich meiner Unleidigkeit, weil ich meinem GOtt mit meinen Suͤnden und eitelen Luͤſten, Kurtzweilen und unnuͤtzem Zeit-Vertreib, dieſe Thraͤnen ausgepreſſet.
Der allmaͤchtige HErr, der alles traͤgt mit ſeinem Krafft-Wort , der wird von einer Magd als ein ſchwaches Kind auf den Armen getragen, damit er die ſchwach gewordene Menſchheit ſtaͤrckte, Suͤnd, Teufel und Welt zu beſiegen.
Der, vor welches Angeſicht die gantze Welt erbebet , der die Stuͤhle der Koͤnigen umſtoſſet , vor welchem Himmel, Erden und die Hoͤll ſelbſt erzittert , der liegt in der Schooß einer Jungfrau, als ein huldreich, lieblich-ſpielend Kind.
Der, der nicht nur alle Waſſer und koͤſtliche Getraͤnck auf Erden gemacht, ſondern auch unzehlich viel tauſend mahl tauſend ſeelige Menſchen und Engel truncken macht von den reichen Guͤtern ſeines Hauſes, und aus dem Bach ſeiner ſelbſt-eigenen Wolluͤſten , der ſaugt jetzt die Bruͤſte ſeiner Mutter, damit er uns entwehne von dem Gifft und Galle der verfuͤhriſchen Luſt- Seuchen, Geld- und Ehr-Geitz, hingegen uns gierig mache nach ſeiner geſunden und lebendigmachenden Gnaden-Lehr, nach der lautern Milch des Worts , und die Reden GOttes unſerm Mund ſuͤſſer werden dann Honig; daß wir unſern Rachen aufſperren, und darnach ſuͤchten und keichen, und ſeine Gebotte lieb haben uͤber gelaͤutert Gold; ja daß wir von der Hoͤhe des Sions jauchzen uͤber den Guͤtern des HErrn, dem Getraid, Moſt und Oel, auf daß wir ſaugen und ſatt werden von den Bruͤſten der Troͤſtungen Jeruſalems, auf daß wir ausſaugen und uns ergoͤtzen von dem Glantz ihrer Herrlichkeit.
Der, an deſſen groſſen Tag die Himmel mit groſſem Krachen zergehen, die Element aber vor Hitz zerſchmeltzen, und die Erden, und die Werck die drinnen ſind, verbrennen werden , der laßt ſich jetzt von jedermann auf die Arme nehmen, hertzen und drucken, damit wir durch ſeine ſuͤſſe Liebe angezuͤndet, alle Menſchen hertzlich wohl meynen, redlich und ohne Falſch ſeyen , als untadeliche Kinder, barmhertzig, wie unſer Vatter im Himmel , und hiemit vom kuͤnfftigen Zorn errettet, an jenem Tag von GOTT in die Beſitzung des neuen Himmels und der neuen Erden eingeſetzet werden , durch unſeren HErren JEſum Chriſtum, der ſich jetzt ſelbſt in unſere Schooß und Hertz zu umhalſen hingibt, uns eben durch dieſe Umarmung ſeiner als des hoͤchſten Guts, zu erleuchten, Weißheit zu geben, mit dem Vatter zu verſoͤhnen, ſeiner Gunſt empfindlich, froͤhlich und ruhig zu machen.
Wird nachdruͤcklich gezeiget, wie man das, was nach der Geburt dieſes Kindes ſich zugetragen, inſonderheit das Weinen deſſelben, zum Wachthum in der Gottſeeligkeit anwenden ſolle.
Coloſſ. I. 16.
2 Reg. VIII.
Jeſ. XI. 12. 15. & XLII. 5.
Pſ. XXIX.
Jeſ. VI.
Hebr. I. 3. Pſ. CIV. Joh. I. 3.
Nah. I. 4-7.
Hagg. II. 22.
Apoc. XX. 11.
Pſ. XXXVI.
1 Petr. II. 2.
Pſ. CXIX.
Jerem. XXXI. 12.
Jeſ. LXVI.
2 Petr. III. 10.
Luc. VI.
1 Theſſ. I. 10.
Matth. V. 5.
Das vierte Capitel.
Was man aus der Menſchwerdung JESU lernen und was fuͤr Wuͤrcknng ſie auf uns haben ſolle.
Die Menſchwerdung Chriſti iſt eine uͤberzeugende Prob ſeiner Liebe,
§. 1. Sehet hier zum I. und ermeſſet die Breite und die Laͤnge , die Tieffe und die Hoͤhe der Liebe Chriſti!
Er wird uns in allem gleich, ausgenommen die Suͤnd; GOttes Sohn liebet uns boͤſe ſuͤndige Menſchen; Der HERR Jſraels ſteckt ſich in unſere Natur und nimmt ſich unſer alſo ſehr an; Er tritt zu uns in unſeren Schlamm, in unſere Suͤnden-Schulden, Kercker und Finſterniß; Er der Reichſte wird der Alleraͤrmſte, uns ewig im Glauben und in GOTT reich zu machen; Er der Hoͤchſte wird der Unterſte, uns auf ſeinen Thron zu erheben.
JESUS wird ein Fremdling in einem unruhigen Gaſt-Hof , uns wieder ins verlohrne Paradieß und himmliſche Vatter-Land zu bringen . JESUS wird ein Knecht, allen Menſchen unterworffen, damit er uns zu Herren mache uͤber alles . Er tauſchet mit uns wohl wunderlich:
Unſer Fleiſch und Blut nimmt er an, und gibt uns dargegen die Klarheit der ewigen Gottheit in ſeines Vatters Reich; Er vereiniget ſich unzertrennlich und perſoͤhnlich mit unſerer ſterblichen Natur, und macht Suͤnder hinwieder theilhafftig der Goͤttlichen Natur.
Das mag ein Wechſel ſeyn! und dieſes alles thut er aus GOttes des Vatters Willen und Befehl . Ach GOTT!
Ach GOTT!
wie haſt du die Leut ſo lieb!
Wer aus dieſem Liebes-Brunnen trincken wuͤrde, der koͤnnte allen Kummer weg trincken und zu ſeiner Seel ſagen:
Meine arme, verworrene und geplagete Seel!
Hier haſt du einen guten Vorrath auf viel Jahr, habe nun Ruh, iß, trinck und ſey froͤhlich, mache dich uͤber ſolchen unausſprechlichen Dingen fein recht luſtig . Aber Teufel, Welt und unſere eigene Verdorbenheit werffen uns ſo viele Stoͤck in Weg, daß wir kaum unterweilen ein Troͤpfgen darvon erhaſchen koͤnnen.
Allein die allmaͤchtige, allgenugſame, uͤber alles in Ewigkeit triumphierende Liebe hat den Handel angefangen; wir wollen ihr glauben, und zuſchauen, wie ſie es ausmache: Sie wird uns gewiß noch zuletzt ertraͤncken in ihrem Ungrund-See.
Alſo hat GOTT die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gibt, auf daß alle die an ihn glauben, nicht verlohren werden, ſondern ewiges Leben haben; Und darinnen ſtehet die Liebe, nicht daß wir GOTT geliebet haben, ſondern daß er uns geliebet hat c: Mercke es wohl, beklemtes Hertz!
ſo theur ſind wir Suͤnden-Wuͤrme geachtet in GOTTES Augen!
Wann wir die Suͤßigkeit dieſer Liebe in ihrem Weſen, lauter und unvermiſcht ſchmeckten, wir wuͤßten fuͤrwahr nirgends zu bleiben fuͤr Freuden; Dieſer neue Himmels-Wein wurde unſere ſchwache Leiber und matte Hertzen wohl zerſprengen.
Wie thuts mir ſo wehe, daß ich es nicht ſchon in der Kindheit erkennet! und ach!
daß ich ſie noch jetzo gebrauchte, wie es JESUM freuet, und GOTT es am liebſten hat!
Wir muͤſſen aber alle bekennen, daß es ſchwehr eingehe dieſe Wunder-Liebe recht zu glauben; ſie iſt zu groß vor unſere enge vom Unglauben und mancher Bangigkeit eingeſchrumpffte Hertzen.
O Strohm, uͤberſchwemme du uns ſelbſt, daß wir in dir erſauffen, in GOttes Namen!
Amen.
Eph. III.
Hebr. II.
2 Cor. VIII. 9.
Apoc. III. 21.
Luc. XV. 4.
Matth. XX. 28. & 1 Cor. III. 22. & XV. 28.
2 Petr. I. 4. Joh. 16.
Pſ. LXXXIV. 12. & CXVI. 7.
Joh. III. 16. & 1 Joh. IV. 10.
§.
2. II.
Sehet hier das Fundament aller Wercken GOttes in der Menſchwerdung ſeines Sohns.
Hier iſt die Quelle aller ſeiner Mittheilungen in der Gnaden-Zeit, und auch in der ewigen Herrlichkeit; Hier iſt auch die Wurtzel aller Leiblichen und geiſtlichen Wohlthaten; Hier iſt der Grund der Erfuͤllung aller ſeiner Rathſchlaͤgen von Ewigkeit her; Hier iſt Jmmanuel!
und der Grund aller Wercken GOttes.
O Jehovah! drum nicht lange Laß dein Anſchlaͤg ſeyn verhuͤllt; Sondern laß dieſelbgen alle Werden alſobald erfuͤllt, Jn dem Heyland JESU Chriſt, Der allein warhafftig iſt, Und deß ſuͤſſe Liebs-Gedancken Nun und nimmermehr thun wancken!
O daß dieſer Goͤttliche veſte Grund wohl geleget wuͤrde in uns!
O daß wir nicht ſo viel Holtz, Heu, Stoplen dahin ſammleten, ſondern das Gold der Liebe GOttes, das Silber der heiligenden Gnad Chriſti, und die Edelgeſteine der auszierenden Gaaben des Heil.
Geiſtes darauf baueten ! alſo wuͤrde eine Verheiſſung nach der anderen Ja und Amen werden in uns .
1 Cor.
III, 12.
1 Cor. I. 20.
Zeigt auch wie gar nichts der Menſch zu ſeinem Heil beytragen koͤnne.
§.
3. III.
Sehet ihr hier, wie der gefallene Menſch ſo gar nichts zu ſeinem Heil beytragen kan . Wer haͤtte koͤnnen hinauf in den Himmel ſteigen Chriſtum herab zu bringen?
Wer haͤtte jemahls GOTT doͤrffen zumuthen, er ſolle ſich in unſere krancke, unter Fluch und Tod liegende Natur einverleiben, und ſich darinn aufs ſchmaͤhlichſte und ſchmertzlichſte hinrichten laſſen in hoͤlliſcher Angſt, nur damit wir boͤſe Buben, ſeine Feind und Veraͤchter, moͤchten loß kommen und in Himmliſcher Freud und Ehr mit ihm regieren?
Wer von uns hat ihm etwas zuvor gegeben, oder auch nur darum angeſprochen?
Nein: GOTT hat alles ſelbſt ungebetten und ungeſucht angeordnet, verheiſſen, geleiſtet, vollbracht , ehe noch ein Staͤublein von uns auf der Welt ware, aus freyer Liebes-Brunſt und Gunſt; Er allein hilfft, ſchafft, wirckt und gibt alles denen, die nicht nur gar nichts haben und vermoͤgen, ſondern die allem Guten und aller Seeligkeit, Bild und Willen GOttes ſchnur-grad entgegen ſind, und nichts koͤnnen als Ubel aͤrger machen; Denen ſolchen kommt der Helffer zu rechter Zeit, in der groͤſten Noth; weilen er es allein vermag, den Sieg im Fleiſch auszufuͤhren, als der nicht ein bloſſer Menſch, ſondern dem Vatter gleich an Macht und Herrlichkeit.
O allerkoͤſtlichſtes Himmels-Geſchenck! wer von uns Erden-Wuͤrmen haͤtte GOTTES Sohn kauffen und erwerben koͤnnen?
Zudem iſt der wahre GOTT bey denen abgewichenen Menſchen ſo gar gering geachtet, daß ſie kaum einen Gulden um ihn gaͤben; welches daraus erhellet, daß man eher um eines Guldens willen etwas Boͤſes unterwegen laſſet, und mehr Muͤh auf ſich nimmt, als um GOttes willen.
Seine Meiſterſchafft und Gebott ſtehet dem Natur-Menſchen nicht an, der Gnaden-Balſam und Seelen-Artzney gefallet ihme nicht; dann er liebet ſeine Eyter- Beulen, ſeine Luͤſte und Begierden, er wendet ſich ab von denen funcklenden Augen JESU, weil er heuchleriſch und falſch iſt, und gern unnuͤtzen Gedancken nachhaͤnget:
Er begehrt keines gerechten Richters, dann er liebet ſich ſelber mehr, als die Offenbahrung der Heiligkeit und Gerechtigkeit GOttes in der Straffe.
Rom. X.
Eph. I. 4-11. Pſ. C. 3.
Sollte nun der verkehrte Menſch zurecht gebracht werden, nicht mehr ſeine eigene Erhoͤhung, Ehr und Ruhm ſuchen, einen Eckel haben an Menſchen-Lob, mit der Verachtung wohl zu frieden ſeyn, die Armuth und Kranckheit nicht foͤrchten, Summa, hertzliches Gefallen haben an allem, was GOTT iſt und thut, daß ihm der Gehorſam gegen GOttes Wort und Wille ſein einiger Seelen- Wunſch ſey, daß er das allerſeeligſte, erfreulichſte Vergnuͤgen finde in der grundlichen Heiligung von allen eigenen Begierden und ſubtilſten Gebrechen, in der genauſten Zucht und Abſchmeltzung auch der geheimſten Abweichung, daß er ſehr froh ſey, daß GOTT ſo gerecht und heilig iſt, wie er iſt; ſollte nun, ſage ich, mein boͤß Hertz ſo weit gebeſſert werden; ſo muͤßte mir GOTT zuvor kommen, den erſten Stein legen, zur Verſoͤhnung ſelbſt den Anfang machen, und der erſte meine Freundſchafft ſuchen, und alles das liebſte aufwenden, mir mein Hertz abzugewinnen; erſt alsdann iſt er mir ein GOTT, wie ich gern hab, erſt alsdann freuet es mich rechtſchaffen, daß er gerecht iſt; weilen ſeine Gerechtigkeit ihne verbindet mir ſeinen Sohn zu meinem getreueſten JESU und Urſaͤcher der ewigen Seeligkeit hinzugeben; Seine Heiligkeit aber will haben, daß er mir ſeinen heiligen Geiſt gebe.
Erſt alsdann, wann ich das Kind in der Krippen ſehe, und kenne wer es iſt, und warum es da iſt, erſt dennzumahl wird mein Hertz gantz anderſt; zuvor gibts nichts aus; Da fang ich erſt von Hertzens- Grund an ſingen mit den heiligen Englen, und der Menge des himmliſchen Heers; Ehre ſey GOTT in der Hoͤhe, Frieden auf Erden, in den Menſchen des Wohlgefallens; Man glaube doch denen, die es erfahren haben.
Jch muß auch hier zum Preiß des Allerhoͤchſten melden, daß mein Glaube ſeinen erſten Ancker geworffen in der Krippen; zumahlen ich viel geiſtlichen Honigs geſogen habe aus Lutheri Geſang:
Gelobet ſeyſt du JESU Chriſt.
Unſer Hertz iſt und bleibt ein Goͤtzen-Hauß, eine Schlangen-Gruben, ein Vieh-Stall, oder aufs beſte geſchmuͤckt, eine getuͤnchte Grabſtaͤtt, mit burgerlicher Sittſamkeit gezieret und vielen Schein-Wercken uͤberkleiſtert, ſo lang, biß daß das Kindlein darein kommt; der kan und muß allein reformieren, und ein ander neu uͤbernatuͤrlich Weſen mit ſich bringen.
Act. XV. 9.
Matth. XXIII. 27.
O du liebes, theures Hertzens-Kindlein, wie manch ſchwehren Gedancken und Unmuth haſt du mir vertrieben, und wohl manche lange Winter-Nacht verkuͤrtzt!
Aber ſo wenig die Finſterniß das Licht , der Rebell Gunſt, und der Stall, daß GOTT in ihm gebohren werde, verdienet hat, noch tauſend mahl weniger kan ich etwas um GOTT verdienen und zu meinem Heil beytragen; Hier offenbahret ſich die unumſchraͤnckte Macht, unausforſchliche Weißheit, und unbegreiffliche Guͤte GOttes.
Und daß es ein freyes, lauteres Gnaden-Geſchenck ſey, erhellet auch aus dem Umſtand, das JESUS juſt in denen allerſchlimmſten Zeiten kommen iſt, da das Regiment oder Staat und Religion aufs allergraͤulichſte verwuͤſtet war.
Mich. 7, 1. Man findet in alten Juͤdiſchen Schrifften eine Prophezeyhung:
Non veniet Filius David, donec omne regnum prava de Deo ſentiet : Das iſt: Der Sohn Davids werde nicht kommen, biß das gantze Reich mit Ketzerey und GOttes-Verachtung uͤberſchwemmet ſey; Nach dem alten Spruͤchwort, wann die Noth am groͤſten, ſo iſt GOttes Huͤlff am naͤchſten .
Rom. III. 24.
Tit. III. 3--7.
Gem. Sandhed. c. 27. 28.
Matth. IV. 16. & IX. 36.
2 Sam. XXIII. 6.
§.
4. IV.
Sehet hier die Gewißheit deſſen, was GOtt verheißt.
Wie lang es ſich immer verzeucht, und alles wunderlich ausſiehet, als ob gar nichts daraus werden wolle, ja ſichs alles gantz zum Widerſpiel anlaſſet, ſo muß doch zuletzt wahr werden was GOtt zuſaget.
Mancher muß ſeine Seel Lebens-lang in der Hoffnung weyden , und erndtet ſeine Frucht erſt im Todt-Bett; ja wann er ſchon lang in der Ewigkeit geweſen iſt.
Erſt nach vier tauſend Jahren, da der Schlangen-Tretter im Paradieß verſprochen war, ward das Wort Fleiſch, als zu End des vierdten groſſen Welt-Tags; Gleichwie die Sonne erſt am vierdten Tag erſchaffen worden, da das Liecht ſchon am erſten Tag war; daher es die erſt-gebohrne Tochter GOttes genennet wird; aber erſt am vierdten Tag wurde dieſes ausgebreitete Liecht in den Sonnen-Coͤrper zuſammen gepackt.
Wie nicht weniger die Erfuͤllung deſſen was GOtt verheiſſet ob es ſich gleich noch ſo lang verzeuchet,
Joh. IV. 37.
Das Heyl kommt, wann man faſt nicht mehr darauf wartet , wann man an ſich ſelbſt gantz verzagt, alſo arm am Geiſt, muͤrb und matt worden iſt, von allen Creaturen gedraͤngt und von GOtt verlaſſen ſcheinet, in ſtock-dicker Finſterniß ſitzet , alles in der Seel durcheinander gehet, ein Feld-Teufel dem anderen begegnet, Satan, ein froͤmder eingeſchlichener Tyrann, den Scepter fuͤhret, Pharao wuͤtet, wann man nirgends-inn keinen Troſt, Krafft oder Liecht und Erfriſchung faſſen kan , und einem das Waſſer ſchon in das Maul laufft; Da, da iſt JEſus recht willkomm.
Wann Woͤlff und Loͤwen nachrennen , wie gut iſt dannzumahl die Himmels-Leiter !
Dieſer wird dir in der aͤuſſerſten Noth zu deinem Heyl dargeſtellet erſcheinen; darum harre ſein.
JEſus iſt auf dem Weg und rufft: Siehe, ich komme bald: ſchaue du nur zu, daß du bereitet ſeyeſt, ihne zu empfahen, wann er da iſt . Dann man halte es vor eine ausgemachte Sach, daß aller Verzug nichts anders als GOttes Langmuͤthigkeit gegen uns ſeye , damit wir Zeit genug haben, uns auf die Ankunfft ſeines groſſen Heyls zuruͤſten, und alsdann nicht zu Schanden werden.
Die thorrechten Jungfrauen funden die Weile lang, und wußten nicht, warum doch der Braͤutigam verziehe biß zur Mitternacht : Nachwerts erkannten ſie, daß es ſeine Guͤte, Gedult und Langmuth geweſen, (dann ſein Will iſt nicht, daß jemand verlohren gehe, ſondern daß ſich jedermann zur Bekehrung begebe) ob ſie noch moͤchten in ſich gehen und mercken, daß ſie keine Gefaͤſſe mit Oehl bey ſich haben; ſolche zu erwerben, goͤnnete er ihnen ſo lange Zeit.
Darum iſt viel mehr zu beſorgen, er komme zu fruͤhe als zu ſpaͤt; einmahl kommen wird er gewiß; GOTT nimmet nimmer wieder zuruͤck was er verſprochen.
Hat er ſein Wort gehalten, da er verheiſſen zu kommen, elend und niedrig zu ſeyn, von der Suͤnd am Creutz umgebracht zu werden; ſo wird er eben ſo gewiß ſich lebendig in deiner und meiner Seelen darſtellen zum Gericht uͤber den alten Adam; Die in ſeinen tieffſten Niedrigkeiten erworbene Guͤter in ſeiner Erhoͤhung ſeinen Theur-Erkauffeten auszuſpendiren .
Luc. XVIII. 8.
Tren.
III. 6. Mich.
VII.
8.
Jeſ. XLII. 7.
Matth. VIII. 25.
Pſ. L. 15.
Exod. XIV. 13. 14.
Luc. XII. 37.
2 Perr.
III. 9. Eph. V. 16.
Matth. XXV.
Hebr. IX. 28.
Eph. IV. 8.
JESUS Menſchheit iſt der naͤchſte Weg zur Gottheit.
§.
5. V. Lernet hier, daß JEſus Menſchheit der einige und naͤchſte Weg ſeye zur Gottheit.
Das Kind muß mir zu erſt gebohren ſeyn, ehe mir der Sohn gegeben wird.
Meine Bekanntſchafft mit GOTT muß bey dem Kind von Bethlehem ihren Anfang nehmen, von JESU Chriſto dem einigen Menſchen in Gnaden, der ein Opfer der Verſoͤhnung, und ein Muſter und lebendige Quelle der Heiligung worden iſt, als das vom Himmel gekommene Brodt, ſo der Welt das Leben gibt, von welchem es heiſſet, eſſet, nehmet, koſtet und ſehet daß Jehovah gut iſt; Wer Chriſti Fleiſch iſſet, und ſein Blut trincket, lernet aus innwendigem Gefuͤhl GOTT erkennen.
Pſ. XXXIV. 9.
Wie dieſes zugehe.
§. 6. Wann GOTT der Vatter uns durch ſeinen Gnaden-Zug in der Buß zu Chriſto gebracht hat , ſo gehet Chriſtus anfangs mit der Heyls-begierigen zitternden Seel um wie ein holdſeeliges Kind, mit zart-hertzlichen, freundlichen Careſſen oder Liebkoſungen, und haͤlt denen noch Schwachen in den Schaalen der Evangeliſchen Worten Milch und Honig vor , ja ſtreicht es ihnen gar ſaͤnfftiglich ein; Es iſt da eine gemeinſame Vertraulichkeit mit der heiligen Menſchheit des Geſalbeten.
Das liebe Kindlein hat einen Schwamm in der Hand, mit ſeinen Liebes-Thraͤnen und mit ſeinem goͤttlichen Liebes-Blut angefeuchtet, wormit es alle unnuͤtzen Traum- und Schatten-Bilder aus unſer Phantaſie oder Einbildungs-Krafft ausloͤſchet; und hat dann einen Penſel, wormit es das anmuthigſte Weſen ſeiner Goͤttlichen Kindheit mit den allerſuͤſſeſten Liebes-Zuͤgen hineinmahlet:
Anders kan unſer Geiſt gar nicht in dem liebreichen Angedencken GOttes beſeſtiget werden.
Dann unſere Phantaſie muß nothwendig etwas ſichtbahres haben, wormit ſie umgehe:
Jſt nun der im Fleiſch geoffenbahrete GOtt nicht ihre Nahrung, ſo ſchwaͤrmet alles in ihr herum, wie ein Ameiſſen-Hauffen, alſo daß man weit ehender in einer Stuben voller Floͤh ungebiſſen ſitzen koͤnnte, als von den eitelen Creatur-Bildern ungeplaget bleiben.
Der lieffe mit dem Kopf an die Maur, wer ſich ſelbſt darvon erledigen wollte:
Das heilige Kind JESUS kan dieſe Kunſt allein, zu dem muß man ſich fleiſſig halten.
Ubergebe ihm dein Hertz, er wirds ſo ſauber, ruhig, rein und klar machen, daß es eine Freude iſt.
Joh. VI. 44.
Heb. XII. 24.
Jedennoch muſt du dich zu groͤſſerem Ernſt gewehnen, und mit Moſe durch die Wolcken der Menſchheit hindurch zu GOTT ins Feuer hinein gehen, wohin auch der unſterbliche Geiſt in uns beruffen und gezogen wird; nehmlich zu dem ewigen Sohn vor deſſen Glantz alle Gaben, Liechter, Empfindungen verſchwinden, wie die Sonne mit ihrem Auffgang aller Sternen Schein verdunckelt, und gleichſam in ſich verſchlinget.
Hengen wir uns wie eine Klette an den Menſchen- Sohn, und folgen dem Durchbrecher aller Banden unerſchrocken nach, ſo gelangen wir endlich in dieſe unendliche Klarheit; dann er iſt uns gebohren und geſtorben, der Gerechte fuͤr die Ungerechten, auf daß Er uns zu GOTT braͤchte .
Mich. II. 13.
1 Petr. III. 18.
§. 7. Sagſt du aber:
Hat uns GOTT nicht von Ewigkeit her geliebet?
Was iſt dann ein Mittler noͤthig, uns zu ihm zu fuͤhren?
Die Liebe GOttes hebet die Rothwendigkeit eines Mittlers nicht auf.
GOTT hat uns zwar geliebet von Ewigkeit her mit der Liebe der Zuneigung, Erbaͤrmd, Wohlgewogenheit, aus welcher erbarmender Liebe die Schenckung und Verehrung ſeines Sohns an die Welt gefloſſen.
Es liebet uns der Vatter in der Gnaden-Zeit mit der Liebe der Wohlthaͤtigkeit, da er uns als ſeine Abgeſonderte und Auserkohrne ſeinem Sohn uͤbergibt, und durch den Glauben zufuͤhret , der Sohn uns auch willig auf und annimmet, und die ſchon geſchehene Erloͤſung bekannt und empfindlich macht.
Aber die Liebe der freundlichen Offenbahrung und mittheiligen Gemeinſchafft GOttes, da nunmehr GOTT ſeine Luſt und Freud an ſeinem Geſchoͤpf wieder hat, und ſelbiges zum Genuß und Beſitz ſeiner ſelbſt als des hoͤchſten Guts hinzu laſſet, begegnet denen Geheiligten.
Dann dieſer dritte Grad der Liebe entſpringet aus der geiſtlichen Geburt und Geſtalt-Gewinnung dieſes Kinds in uns; Wann GOTT den Sinn, Leben, Wandel aufmerckſame Nachartung dieſes Sohns ſeiner Liebe in uns ſiehet, ſo hat ſeine Heiligkeit keinen Eckel mehr an uns , wegen der Einwohnung, Herrſchafft und Verklaͤrung des Heylands , des Geſalbeten im Hertzen und Affecten: je beſſer wir dieſem Kind gleichen, je lieblicher ſind wir in GOttes Augen.
Joh. XVII. 6. & VI. 37.
2 Cor.
XI.
2.
Cant. IV. 7.
Joh. XVI. 17.
GOTT theilet die Krafft ſeines Reichs in JESU mit.
§. 8. Jn dieſer unergruͤndlichen Quell des Gott-Menſchen will ſich der ſeelige Schoͤpfer uns armen Kinderen zu erkennen geben, und die verborgene Krafft ſeines himmliſchen Reichs wuͤrcklich mittheilen , nach dem Maaß, als unſere Begierden gereiniget, und unſere Hertzen faͤhig gemachet ſind , dieſes hohe Gut anzunehmen in der Mannigfaltigkeit der vielerley Wunderen, Gaben und Kraͤfften , ſo von dieſer Quell des Heiligthums in die gantze Menſchheit auszuflieſſen beſtimmet ſind, und die ſich theils offenbahren zur Reinigung unſerer Hertzen , theils aber das groſſe Heyl GOttes in dieſem Kind zu verklaͤren ſuchen, in der wahren Mittheilung der erworbenen Gnaden- Schaͤtzen , ſo in der Wiederbringung des verlohrnen Ebenbilds GOttes beſtehen, in welchem die Herrlichkeit, Ehre und Majeſtaͤt des hoͤchſten Weſens, des Urſprungs der Geiſter in den Menſchen wieder hervorbrechen und ausgruͤnen ſoll.
Pſ. XXXVII. 4. & XXIII. 1-6.
Matth. V. 8.
Hebr. II. 4. Eph. IV. 7.
Zach. XIII. 9.
Eſai. LII. 10.
Eſ. LXI. 10.
Welches deswegen eines jeden fuͤrnehmſter Wunſch ſeyn ſolle.
§. 9. Warum ſollen wir dann betten, als mit Salomo um dieſe himmliſche Weißheit, daß unſer Leib, Seel und Geiſt von der Bewuͤrckung und Belebung dieſes allerglorwuͤrdigſten GOtt-Menſchen in dem Heyl-wertheſten Krafft-Nahmen JESU moͤchte uͤberall durchdrungen und rein abgewaſchen werden ?
Abraham betruͤbte ſich, weilen er vermeynt, er muͤſſe ſterben ohne Kinder : Aber o unſeliger Tod, in den Welt-Neblen herum ſchweiffen, und im Unwillen dahin ſterben, und in die Welt der Geiſter fahren, ohne dieſes Kind JEſum, der die Schroͤcken des Todes vertreibt ! O arme verlohrne Seel, was haſt du doch dein gantz Lebenlang auf Erden gemacht?
JEſus kommt aus des Vatters Hertzen hervor, als der rechte Theodor, Jonathan, GOttes-Gabe, ohne welche alle andere Gaben wenig nuͤtzen:
Er harret, daß er uns gnaͤdig ſey, er hat ſich aufgemacht, daß er ſich unſer erbarme .
Dann JEſus iſt ein GOtt, der die Suͤnd zur Vertilgung, und den Fuͤrſten der Welt zur Ausſtoſſung verurtheilet hat : Seelig alle, die auf ihn warten !
Er wird ein fruchtbarer Berg der Heiligkeit ſeyn, und im Friedens-Schauen Jeruſalems wohnen; Er wird gar nicht mehr weinen.
JEſus wird gewißlich gnaͤdig ſeyn auf die Stimm, wann die Glaubens-Begierd in ſein Hertz hinein ſchreyt; So bald er dieſelbe hoͤrt, wird er antworten durch Eingebung erleuchtender, heilig machender und troͤſtender Gedancken.
Der Mond wird ſcheinen wie die Sonne; Welche JEſu anhangen, ob ſie veraͤnderliche, unbeſtaͤndige Menſchen ſind in ſich ſelbſten, werden ſie dennoch ein Geiſt mit ihm werden in unzergaͤnglichem Weſen : und die Sonne wird ſiebenfach heller ſcheinen; GOttes Sohn wird uns ſieben Grad hoͤher fuͤhren als Adam war im Stand der Unſchuld, zu der Zeit, wann er den Bruch ſeines Volcks verbinden, und die geſchlagene Wunden heilen wird am Juͤngſten Tag, daß nur nicht das geringſte Anmahl davon uͤberbleiben wird in der Aufferweckung der Gerechten.
1 Theſſ. V. 23. Eph. V. 27.
Gen. XV. 2.
Joh. XI. 25.
Jeſ. XXX. 18. 19.
1 Joh. III. 8.
Joh. XII. 3.
Jerem. XXXI. 23. 27.
Jeſ. XXX. 26. 29.
1 Cor. VI. 17.
§. 10. Ach wollen wir nicht ſingen uͤber dieſes Kindleins Geburt, wie in der Nacht, da man ein Feſt heiliget?
Wollen wir uns nicht von Hertzen freuen, als wann man mit der Pfeiffen gehet, daß man komme zum Berg des HErren, zum Felß Jſraels?
Die Lahmen ſollen ſpringen, wie Hirſchen , und der Stummen Zungen ſollen froͤlich ſingen; Dann heute iſt der Heyland gebohren, Chriſtus der HERR, in der Stadt Davids.
Wer wollte nicht vor Freuden huͤpfen, und zu GOtt ſagen:
Was iſt der Menſch, daß du ſein gedenckeſt, und des Menſchen-Kind daß du dich ſeiner ſo hoch annimmeſt ?
Die Geburt dieſes Kindes ſolle bey uns lauter Freude erwecken,
Jeſ. XXXV. 6.
Pſ. VIII. 5.
welche aber kommen muß aus dem Heiligen Geiſt im Glauben,
§. 11. Ey wie iſts?
Empfindeſt du wohl ſolche Freude in dir, die nicht ſinnlich, ſondern aus dem Heiligen Geiſt ſey im Glauben?
Jſt dir himmliſch-wohl, wann du dieſe Menſchen-Liebe deines GOttes in denen Evangeliſchen Gnaden-Lehren ſchmecken, und dieſes Kind darinn, als in Windlen eingewickelt, geiſtlich, aber weſentlich, auf deine Arme nehmen, und an dein Hertz trucken kanſt?
Kommt dir die allerheiligſte Menſchheit JEſu vor wie ein Becher von Diamanten, Smaragden und Rubinen ſchimmernd, voll himmliſchen Weins der Freuden im Heiligen Geiſt , dabey du aller deiner Suͤnden- Schulden und Hertzens-Angſt vergeſſeſt , muthig und ſtarck werdeſt alles auszuſtehen und zu leyden, voller Luſt und Liebe zu GOtt ?
Uberwigt und zerſchmeltzt die Freude an dem Weyhnachts-Kindlein alles Hertzenleid, Schmach und Schaden, ſo dir die Suͤnd, Teufel und Welt anthun?
Kan dich nichts alſo hoch bekuͤmmeren, daß die Freude uͤber dieſem theuren Hertzens-Bruͤderlein, das dich alſo hoch liebet, nicht alles weit uͤberwinde ?
Zach. IX. 15. 17.
Jeſ. LIV. 8. & XL. 31.
Hebr. XI. 35-40.
Jeſ. XXIX. 19. Rom. VIII. 37.
Kennſt du auch dieſen Sohn in ſeiner Majeſtaͤt ?
Schauſt du ihne an mit auffgedecktem Angeſicht , daß es dir gehe wie einem der eine Weile in die helle Sonne ſiehet, daß er davon geblendet nichts mehr um ſich herum erkennen kan?
Wie jener, da er einen Blick in die Herrlichkeit des eingebohrnen Sohns gethan, ausrieffe: claudimini! claudimini Oculi mei, nil enim pulchrius videbitis.
Das iſt: Schlieſſet euch zu ihr meine Augen immerhin, dann es wird euch doch nimmer was ſchoͤners zu Geſicht kommen.
Jſt auch nach vielem Streit und ernſtem Vorſatz nach GOttes Willen und Regierung zu leben und nach vielem Bitten und Sehnen, der Glaub in dir auffgegangen, wie eine rothe Roſen, daß du eben ſo wohl als Eſaias mit Freuden ſagen koͤnneſt:
Das Kind iſt mir gebohren, der Sohn iſt mir gegeben ?
Kanſt du vor dem Angeſicht GOttes ſagen, daß der Heilige Geiſt dich neu geſchaffen, wiedergebohren zum ewigen Himmelreich in Chriſti Erkanntniß und Liebe ?
Hat ſich das Engel-Heer uͤber deine geiſtliche Geburt erfreut mit Geſang und Reyen ? Haſt du etwas von der groſſen Freud und Jubel-Liederen dieſer himmliſchen ſeligen Geiſteren in dir verſpuͤhret?
Biſt du auch jemahlen fein klein, klein, klein geworden, wie ein kleines Kind , daß du erkennt, wie du fein uͤberall nichts vermoͤgeſt in Ausrottung des Boͤſen, und Pflantzung des Guten in dich, in Ausloͤſchung des Satans-Pfeilen , in Erſteckung ſeiner Eingebungen, in Hindertreibung ſeiner Aufreitzungen im Fleiſch und Blut, in hertzhaffter Uberwindung der Angriffen der Welt durch Demuth und Gedult?
Glaubeſt du, daß du dem allem ſo wenig gewachſen ſeyeſt als ein Kind geharniſchten Maͤnneren, daß du auch nicht ein Troͤpfgen Gnaden-Milch erwerben, noch ein Faden an dem neuen Unſchulds-Kleid bereiten koͤnneſt?
Glaubeſt du dem einfaͤltig, was dir dein JEſus ſagt, ohne falſch und Hinder-Liſt?
Laͤſſeſt du ihne mit dir machen, was ihme wohlgefaͤllt, ohne Sorg und Vorbehalt?
Haſt du ſo ein gutes Hertz zu JEſu, wie ein Kind zur Mutter ? Regen ſich die Eigenſchafften des Kindleins JEſu in dir?
Joh. I. 14.
2 Cor. III. 18.
Joſ. XXXV. 1. 2.
Joh. III. 6.
Luc. II. 13. 14.
Luc. XV 25.
Hebr. XII. 22.
Matth. XVIII. 3.
Eph. VI. 16.
2 Sam. XXIV. 14.
§. 12. Kanſt du nicht leben, es ſeye dann, GOtt gebe dir ſeinen Sohn?
Jſt dir alles in der Welt grad gleich, es geſchehe etwas oder nicht, wann du nur dieſen Sohn bey dir haben, und in dir genieſſen kanſt?
Jſt dein ſtuͤndlicher ja augenblicklicher Kampf, alles aus dem Sinn zu ſchlagen was nicht unumgaͤnglich deinem Beruff anhaͤngig iſt , nur damit dein Gemuͤths-Spiegel nicht verbildet werde, und etwan ein ſtinckender Nebel eiteler Sinnen, dir einige Strahlen von dieſer Seelen-Sonne wegſtehle?
ſo daß man in deſſen Beſitzung ſein hoͤchſtes Gut ſetzet,
Phil. IV. 8.
Coloſſ. III. 16.
Huͤpfet dein Hertz im Angedencken dieſes hoch-gebenedeyten und innigſt-zuliebenden Himmels-Bruͤderleins ? Jſt er dir in der Krippen im Stall nicht minder theur und hochgeacht, als wann er in einer goldenen mit tauſend groſſen Diamanten und Saphiren geſpickten Wiegen laͤge, in einem Koͤnigs-Saal?
Stoſſet dich ſeine aͤuſſerſte Armuth und Welt-verſchmaͤchtes Weſen nicht vor den Kopf ?
Achteſt du die Schmach, Elend, Hohn und Spott des Seeligmachers hoͤher als alle Schaͤtze von Franckreich und Spanien ?
Geheſt du gern von allen hohen Schloͤſſeren des Welt-Gluͤcks, ja deiner eigenen Weißheit und Gerechtigkeit zu JESU hinunter ins tieffe Thal des ſeligen Nichts.
Laͤſſeſt du dein Hertz gern auslaͤren, und dir alles nehmen , was deinem weiſen Vatter und Berather dir zu entziehen beliebet, nur damit JESUS deſto bequemer in dir ruhe?
Luc. I. 44.
Jeſ. LII. 14.
Hebr. XI. 26.
2 Cor. XII. 11.
und ſich nach nichts ſo heſſtig als nach ihme ſehnet.
§. 13. Sehneſt und ſeufftzeſt du nach dieſem Sohn der ewigen Liebe , damit nicht deine Lampen verloͤſche, und du zuletzt erliegeſt, und auf dem Weg zu GOttes Paradieß verſchmachteſt, ehe der gute Kampf ausgekaͤmpfet, der Lauff vollendet , und das Hauß, das du nach deinem Abſchied beziehen ſollt, ausgebauet ſey?
Jſt dein Verlangen nach JESU unerſaͤttlich, daß es dir eben ſey als wie einem Bettler, der ſich nirgend mit abweiſen und abtreiben laͤſſet, ſondern anhaͤlt und wimmert immer fort um Brodt, weil er gar ungern Hungers verdirbet?
Marc. VII I. 2. 3.
2 Tim. IV. 8.
Wie noͤthig die Verwahrung des zarten Lebens JEſu in uns ſeye,
§. 14. Verbirgſt und verwahreſt du das zarte neue Leben JEſu vor denen rauberiſchen Geiſteren in der Lufft, die allenthalben ſtaͤts aufpaſſen , wie ſie das Gnaden-Leben ſchwaͤchen, die groſſe Freud betruͤben, mit falſcher Einbildung blenden, die Eingaͤnge unſers Hertzens, den Tuͤchel oder Roͤhren des Glaubens von der Heyls- Quelle des Hertzens JESU verruͤcken moͤgen, damit uns dieſe unausſprechliche Gab allezeit um ſo viel deſto weniger zu Nutz komme, und das neu-gebohrne Kind deſto laͤnger nicht erſtarcke?
Einmahl der Drach ſtellet dem Knaͤblein nach und ſucht es zu verſchlingen; Drum iſt die Wachbarkeit hoch noͤthig , wo du je nicht um dein Heyl gebracht werden willt.
Eph. VI. 12.
Apoc. XII.
1 Petr. V. 8.
Jch frage dich auf dein Gewiſſen, darffſt du vor JESU Chriſto und ſeinen heiligen Englen vorgeben, daß du Sorg traͤgeſt zu dieſem koſtbahren Geſchenck, wie man ein unſchaͤtzbares Kleinod in Kiſten wohl verwahret, und unterweilen nachſiehet, obs noch vorhanden ſey?
Gibſt du ſtaͤts acht, wie es in deiner Seelen ausſehe; oder iſt dein Hertz noch laͤr?
Du ſollſt es wiſſen; es ſeye dann, daß du nichts nutz ſeyeſt, welches ſich wohl bey denen ſo genannten Chriſten, leyder! alſo befindet.
Das fuͤnffte Capitel.
Beſtraffung deren welche ſich faͤlſchlich einbilden ſie haben JEſum als auch deren welche ihn nicht genug hoch oder gar verachten.
§.
1. Wie eitel iſt doch nicht der Ruhm von ſo unzaͤhlich vielen, die ſo kuͤhnlich ſprechen doͤrffen, ſie haben JEſum allezeit im Hertzen und haben gute Hoffnung zu ihm in Himmel zu kommen , da ſie doch nicht die geringſte Merckmahl der neuen Geburt an ſich ſehen laſſen, Jahr aus Jahr ein gleich haͤßig, wolluͤſtig, geitzig, zweyzuͤngig, falſch, partheyiſch, neidig, empfindlich, ehrſuͤchtig, denen Beleydigungen nachſinnig, Summa in der vermaledeyten Eigenliebe verſcharret und vergraben ſind!
Der Satan ſchwaͤngert ſie mit ſuͤndlichen und GOtt mißfaͤlligen Gedancken; Was kan es anders als hoͤlliſche Welt-Fruͤcht der alten Natur ausgebaͤhren?
Beſtraffung deren welche ſich faͤlſchlich einbilden ſie haben JEſum.
1 Joh. III. 3.
§.
2. Und o! wie kaltſinnig iſt man gegen JEſu; noch aͤrger als die zu Bethlehem und Jeruſalem !
Es iſt ein traurig Zeichen, daß man keinen Antheil daran habe.
O wie entſetzlich iſts zu ſehen, wie Satan faſt alle Hertzen ſo eiß-kalt gemacht, daß keine himmliſche Liebes-Flammen ſie mehr erwaͤrmen koͤnnen!
Wanns hoch kommt, ſo haben ſie eine ſinnliche Weyhnachts-Freud in der alten ungebrochenen, ungekreutzigten Natur, eine Freud, die wie der Morgen-Thau vergehet , und kaum ein paar Stund waͤhret; Und da wurden ſie das gantze Jahr nicht einen Geſang von der Menſchwerdung des Sohns GOttes vor ſich nehmen, Safft und Krafft daraus zu ſaugen, als wann diß groſſe Geheimniß der Gottſeligkeit nicht alle Tag und Stund ſeine Frucht tragen ſollte. O weh!
daß ſo ſehr wenige JEſum recht wiſſen zu gebrauchen; Darum iſt kein Wunder, daß GOttes Zorn brennet uͤber der Chriſtenheit, weil faſt jedermann dieſes Kind mit ſtuͤndlichem Welt-Leben aufs neue kreutziget mit Zorn, Haß, Neid, Unbarmhertzigkeit; Jn Koth wirfft allerhand Geluͤſten der vergiffteten Sinnen, indem man den ſtinckenden Unflath der Fleiſches- Luͤſten nicht von Hertzen verabſcheuet, und Wurtzel-rein hinaus feget , vielmehr ſeine Seel mit dieſem Hoͤllen-Koth beſpruͤtzen und beflecken laͤßt, und gleichwohl dabey meynt, JEſus der Allerhoͤchſte ſolle das nicht ſcheuen, und deſſen ungeachtet das Hertz mit der Seeligkeit ſeines Heil.
Bluts und mit dem Troſt des Heil. Geiſtes erquicken .
Das heißt dieſes heilige Kind auf den Miſt hinwerffen:
Das hat die gebenedeyte Jungfrau nicht gethan, es thuts auch kein auffrichtiger Chriſt; Es will auch keiner leicht den Nahmen haben vor den Menſchen, daß er das thue, wiewohl ihn ſein Gewiſſen deſſen gnug vor GOtt verklaget.
Deren denen dieſe Geburt gantz gleichguͤltig iſt.
Act. VIII. 2.
Hoſ.
VI.
4.
Hebr. VI. 6.
Apoc. III. 4.
Joh. XV. 2.
Der Geitzigen Ehrgeitzigen und Hochmuͤthigen.
§.
3. Und wie macht man nicht den allertheurſten JEſum offentlich zum Geſpoͤtt , in dem man den Kopf ſchuͤttelt ab allem, was dem Geld- und ehrſuͤchtigen Stoltz nicht anzuſtehen ſcheinet.
Die geitzige und hochmuͤthige Chineſen verachten das Evangelium, und heiſſen es eine Bettel-Religion, die nur Arme, Verachtete, Elende, Leydtragende ſelig preiſe:
Aber was die Chineſen ungeſcheucht heraus ſagen, das gedencken die ſo genannten Chriſten, und zwar Arme ſo wohl als Reiche.
Wann man denen Land-Leuten von einem armen Kind in der Krippen prediget, wie ſie ſich deſſen hoch zu erfreuen haben, auch um deßwillen, weilen ſie dieſem hochgebenedeyten JEſu in ihrer Armuth deſto naͤher kommen und aͤhnlicher ſeyen, ſo gehets wie dort:
Moſes redete mit den Kindern Jſraels, aber ſie hoͤreten ihm nicht zu fuͤr Angſt und fuͤr harte Arbeit; Ja, dencken ſie, wann ein Sack mit Geld in der Krippen laͤge, daß ich meine Zinſe entrichten koͤnnte, das waͤre mir ein rechtes groſſes Heyl.
Ach arme Seelen! wann ihr euch des ewigen Reichthums und Seligkeit das gantze Jahr hindurch freuetet ſo euch diß liebe Kind gebracht, keinen einigen kummerhafften Gedancken ins Hertz lieſſet , in Einfalt arbeitetet, mit glaͤubigem Vertrauen in dieſes Kindleins Gegenwart, wie Joſeph thate; Wann er zu Mittag ſpieſe, ſo nahm er ſein liebes JEſulein zu ſich auf die Schoos und kuͤßte es unterweilen gar hertzlich, das that ihm ſowohl, als ein Fuͤrſtlich Eſſen, und an ſtatt ſich zu bekuͤmmeren, wo er Geld kriegen wollte vor den Hauß-Zins und etwan einen neuen Rock zu kauffen, ſo thate er davor einen Blick neben ſich auf ſein holdes JEſulein:
Jch frage euch ihr Armen! wann ihr es auch alſo machtet, haͤttet ihr deßwegen einen Heller weniger wann das Jahr um waͤre?
Einmahl es hat ſich Joſeph gar wohl darbey befunden; Es mußten eher Weiſe aus Morgenland etlich hundert Stund weit kommen und ihm Gold bringen, wann die Hertzen in der Naͤhe durch Geitz und Unbarmhertzigkeit verſchloſſen waren . Folget doch ſeinem Glauben nach, und baͤttet, ſo werdet ihr dieſes noch lebenden und euch eben ſo nahen JEſu treue Vorſorg , auch im Leiblichen ſo wohl als im Geiſtlichen erfahren wie Joſeph.
Ach warum wollet ihr doppelt elend ſeyn, hier zeitlich in griß-grammenden, Hertz-nagenden Sorgen, und dort ewig in der Hoͤllen wegen euers Unglaubens und gnaden-loſen Wandels?
Ach GOtt loͤſe doch auf das Band wormit euch Satanas gebunden und zur Erde gekruͤmmet hat nun ſo viele Jahr lang !
Er hat euch den Schedel unter, ja unter der Krippen, angefeſſelt, damit ihr am Sorgen-Seil erworget und nimmermehr zu der geringſten Freud kommet uͤber den unvergaͤnglichen ewigen Schatz, der in der Krippen ligt, und euch von den Englen angeprieſen wird.
Hebr. VI. 4.
Exod. VI. 9.
Matth. VI. 24 33.
Pſ. XXXVII.
1 Pet. V. 7. Phil. IV. 6.
Luc. XIII. 16.
§.
4. Und wie ſtuͤrmen doch die Reichen als wie taub und unſinnig, damit es weder mit ihnen noch den ihrigen je nimmermehr darzu komme, daß ſie muͤſſen im Stall vorlieb nehmen, wann ſchon JEſus ſelbſt mit ſeinem himmliſchen Heer darinn waͤre; ſie hielten es vor einen unertraͤglichen Schimpf, ſowohl vor ihre Ehren-Perſonen als ihre hoch-anſehenliche Familien:
Mancher wuͤnſchte lieber, er waͤre nie gebohren, als daß er ſo tieff hinunter ſollte.
Sie wuͤten und toben hinauf in groſſe, gemaͤchliche, weitlaͤuffige Pallaͤſte, und ſollte Herodes mit allen Teufflen darinnen ſeyn, wann ſie nur empor ſchweben koͤnnen, gebe wie lang es waͤhre; Heißt das nicht JEſum offentlich zum Geſpoͤt machen?
Jſts aber, daß jemand in einem praͤchtigen Hauß wohnet, ſo heilige er daſſelbe dem lieben Kind von Bethlehem, in dem er darnach ſtrebet fromme Chriſten zu beherbergen; dann dieſelbe werden ihne hinwieder auffnehmen in die ewigen Huͤtten.
Wann Herodes haͤtte wollen Buſſe thun, von ſeinen Suͤnden abſtehen und ſeinen Pallaſt und Hertz dem HErren JEſu einraumen, ſo haͤtte er auch koͤnnen Theil haben an allem ſeinem Guten.
Summa, wo nur der niedrige, demuͤthige Sinn Chriſti iſt, daß man ſeine eigene Seel haſſe, und ihr forthin alles Eitele, Uberfluͤſſige abſchlage, wozu ſie von Natur Luſt haben mag; da wohnet JEſus gern, es ſeye gleich eine arme Huͤtten oder Fuͤrſtlich Gebaͤude.
Der Reichen,
Beſtraffung und Uberweiſung, wie ſo ſchnoͤd JESUS von den meiſten verachtet werde.
§. 5. Obſchon man wiſſen ſoll daß dieſer JEſus GOttes eingebohrner Sohn iſt, ſo verachtet man dennoch ſeine Gemeinſchafft, Leben und Herrlichkeit als was ſo gar geringes, das nicht werth ſeye, daß man ſich deßwegen buͤcke; Ja manch blinder Weltling wird heimlich bey ſich ſelbſt alſo grimmig uͤber ſeine himmliſche Lehr, daß er die koſtbahren Wahrheiten ſeines Koͤnigreichs, die theuren Perlen zertretten , ſich umkehren, und diejenigen, ſo ſie ihme vorgetragen, zerreiſſen moͤchte.
Wie verwegen iſt doch der arme Menſch, der hierinn des Teufels Werckzeug iſt, den Sohn GOttes mit Fuͤſſen zu tretten , zornig und veraͤchtlich abzuweiſen, und von ſich zu ſtoſſen, und denjenigen der alberen, bezauberten Welt auf die lincke Seiten zu ſtellen, welchen GOtt der Vatter uͤber alles erhoͤhet hat an die Rechte ſeiner allmaͤchtigen Glorie und Majeſtaͤt.
Siehe!
er kommt auf den Wolcken des Himmels, und es werden ihn ſehen , welche ihn ſo grauſam zum Eyfer gereitzet haben.
Wann ein Kind in der Straſſe lieget, ſo haben Leut und Vieh Sorg, daß ſie nicht darauf tretten; Aber uͤber GOttes Sohn lauffet alles hin, und ſcheuen ſich nur eintzig die Bußfertige und Glaubige die Erinnerungen, Eingebungen und Gebott des verklaͤrten JEſu unter die Fuͤſſe zu nehmen; Ubrigens muß das theure Kind JEſus ein Kehrwuͤſch aller Menſchen ſeyn, und was das Klaͤglichſte iſt, es wills faſt niemand glauben, daß man ſich ſo hoch an Chriſto vergreiffe.
Man weißt nichts mehr vom lebendigen, Hertz-reinigenden, Welt-uͤberwindenden Glauben, dardurch dieſes Kind im Hertzen gebohren, und dieſer Sohn empfangen, erkannt und aufgenommen wird; Von dem Land-uͤblichen Hirn-Glauben hat weder GOtt Herrlichkeit und Ehr in der Hoͤhe, noch ſie ſelbſt Frieden auf Erden und ſeeliges Wohlgefallen.
Man hat ſein Spiel mit den Windlen und Krippen, vergnuͤgt ſich am aͤuſſeren Wort und Sacrament, den Schatz aber verlieret man vor ewig unachtſamer Weiß . Man hoͤret wohl im Tempel viel reden von dieſen Schaͤtzen der Menſchwerdung, aber es tringt nicht durchs Hertz; daß es davon angefuͤllet, auch zu Hauß aus dem guten von GOtt geſchenckten Schatz Gutes hervor bringe , und dieſes vom Himmel gefallene Manna mit den Seinigen eſſe : Oder wer ſtellt auch ſein Hertz die gantze Nacht in tieffer Einkehr, Andacht und Begierd der Goͤttlichen Liebe unter, wie die lieben Kinder ihre Schuͤſſelein, um des Morgens mit Jauchtzen nachzuſehen, was dieſer freygebige Koͤnig bey naͤchtlicher Stille geſteurt haben moͤchte?
Marth.
VII.
6.
Hebr. X. 29.
Apoc. I. 7. & 1 Cor. X 22.
2 Tim. III. 7.
Luc. VI. 45.
Prov. XXIII. 26.
§.
6. O todte Seelen!
Wer hoͤrt den Engliſchen Geſang, daß das Hertz darvon durchſuͤſſet, geſtillet und ins himmliſche Weſen verſetzet werde ? Wer freuet ſich inniglich der Freuden-Bezeugungen und Gunſt-Gewogenheit dieſer hohen Himmels-Fuͤrſten der heiligen Englen, gegen uns elenden Wuͤrmern, daß ſie ſich ſo froͤlich bezeigen, und uns ſo freundlich Gluͤck wuͤnſchen zu der Ehr, die uns widerfahren, die ſie uns ſowohl goͤnnen, daß ſie alle einhellig ſingen und klingen?
Wer iſt ohne Eigenſinn oder Anhang der Creatur, ohne Anklebung an geiſt- oder leiblichem Gemach oder Ruh, oder Gaben, als wie auf freyem Feld unter GOttes Gewalt, daß er nach vielem Ringen, nach mancherley Zerſtoͤrung der inneren Stille durch Zuſpruch der Menſchen auch andere Zufaͤll und Sturmwind der ploͤtzlich-uͤberfallenden Verſuchungen, dieſe allerſeeligſte Himmels-Poſt hoͤren, und deutlich genug vernehmen koͤnne, mit den Hirten?
Wer iſt nicht im faulen Fleiſches-Sinn eingeſchlummert?
Wer laͤſſet ſich nicht vom Getuͤmmel irrdiſcher Paſſionen und Leidenſchafften hinderen die Goͤttliche Muſic anzuhoͤren, und ſeinen Willen mit ſuͤſſen Gedancken von JEſu zu weyden?
Uber das iſt die Unerkanntnuß, ſonderbahr unter uns, ungemein groß; darum kennen und lieben ſie dieſes Kind nicht und fragen dieſem Sohn nichts nach.
Es ware damahls wohl eine grauſamme Nacht ob dem undanckbaren Bethlehem, einer ſchaffte diß der andere das, und fragten wenig nach dem armen Kind im Stall, vermeinende ſie haͤtten wohl viel noͤthigers zu thun; nur etliche gemeine Leutlin verwunderten ſich uͤber den Dingen die zu ihnen von den Hirten waren geſagt worden:
Ach gehts jetzt wohl um ein Haar beſſer bey allem dem groſſen Ruhm und Geſchrey von dieſem Kind?
Oder wem ſcheinet der Stern?
Wer hat acht auf das veſte Prophetiſche Wort als auf ein Liecht, das da ſcheinet in einem duncklen Ort, biß der Tag anbreche, und der Morgenſtern im Hertzen aufgehe ? Wer bricht ſeinen Welt-Geſchaͤfften ab, daß er das einige nothwendige beſorge , und dem Gnaden-Werck der neuen Geburt abwarte; in ſein eigen Hertz und nach dem Kindlein ſehe?
Wer gehet gern in den Stall der dunckelen Abgeſchiedenheit von allen Dingen?
Wem grauets nicht ab der ſtaͤten Selbſt-Erniedrigung?
Wer laͤßt ſich von GOttes Klarheit umleuchten?
Wer flehet um die Offenbahrung und Verklaͤrung Chriſti im Hertzen?
Wer kan mit Wahrheit ſagen:
O mein getreuer GOTT ſchencke mir nur diß Kind, ſo will ich einem anderen Himmel und Erden gern laſſen und was darinnen iſt?
Ach man lieſſe nicht einen Batzen dahinden dieſem Kind zu lieb, nicht das geringſte Gluͤſtlein gaͤbe man auf von ſeinetwegen; Man hat groͤſſere Luſt und Freud an Welt, Geld und Ehr, wann etwan ein Vetter ein Aemtlein bekommt, als daß der allein-reiche, allein-weiſe, allein-maͤchtige, herrliche, ſelige GOtt unſer naͤchſter Vetter worden, pfuy der Schand!
Jede Kleinigkeit, ja die ſchnoͤdeſten Dinge nehmen das Hertz mehr ein, als dieſer Jmmanuel.
Die Chriſten-Welt iſt ein unruhiger Gaſt-Hof, da jeder vorbey-reiſende Gedancken-Geiſt, wo er nur Geld, Vortheil, Reputation, fleiſchliche Ergoͤtzlichkeit anbietet, willkommen iſt:
Nur JEſus, ach der unſchaͤtzbare JEſus! findet keinen Raum in der Herberg.
Ach daß man doch wenigſtens die Hertzens-Kripp wollte laͤhren laſſen vom Koth der Eitelkeit, von Dornen der Welt-Sorgen, von Steinen des Geitzes und Hochmuths.
Fortſetzung dieſer Beſtraffung.
Eph. II. 6.
2 Petr. I. 19.
Luc. X. 39. 42.
Joh. IV. 28.
Beantwortung eines daruͤber gemachten Einwurffes.
§. 7. Sagſt du: Wohl freylich!
ich will das Kindlein aufnehmen, werde es noch fuͤr eine ſonderbahre Ehre haben, und meynen, es ſey meinem Hauß groß Heyl wiederfahren. Antwort.
Ja wann er zu dir in himmliſcher Klarheit kaͤme, umgeben mit viel tauſend heiligen Englen, und er braͤchte dir dazu einen Seckel mit Ducaten, ſo prangeteſt du noch wohl darmit, wann er dir nur in allem deinen Willen ließ, und deiner verkehrten Natur mit dem Creutz ſchonete , und ſich keiner Meiſterſchafft uͤber dich annehme, lieſſeſt du es noch gelten .
Aber wann es dir recht um des Kindleins ſtaͤte Gegenwart zu thun waͤre, du wurdeſt ſelbiges mit unablaͤßigem Anhalten zu dir ziehen, und in allen Verdrießlichkeiten oder Schlangen-Biſſen ſeines Balſams-Saffts ernſtlich begierig ſeyn . Es hilfft nichts ſich Chriſti troͤſten, ſeine Wege aber nicht gehen wollen; Du muſt dem Tauff-Bund in der That nachkommen; GOtt laßt ſich durch aus nicht blenden : Beym Heiligen Abendmahl thut freylich alles dergleichen, als begehrte man JEſum zu lieben und zu kuͤſſen; Du wilt ihn uͤberreden als ein Kindlein, du liebeſt ihne auch, da du dich nur ſelbſt mit ſuͤſſen Einbildungen betriegeſt.
Luc. XIX. 14.
Luc. VIII. 37.
Jerem. XXX. 12. 13.
Joh. V. 35-45.
§. 8. Ey wo fehlts doch, daß ſich ſo wenig dieſes Schatzes annehmen, daß ein nichtswerthes Ding alle ſelbs gemachte Schein- Freud an JEſu kan ausblaſſen? Antw.
Weilen man ſein tieffes Elend und den Abgrund des Heyls, Huͤlffe und Troſts, ſo in Chriſto verborgen ligt, nicht erkennet . O wie wurde man ſich ſonſt in Eyl zur Krippe herbey machen, und ſich um ſeine Huld und Gunſt bewerben!
Es iſt nur fuͤr Arme am Geiſt , fuͤr Leydtragende, fuͤr Gnaden-Hungerige , die weder Brodt noch Kleid haben, die der Teufel auf allerley Weiß vexirt , und ſie nicht lang in der lieblichen Gegend der Vergeſſenheit des unruhigen Angſt-Reichs der Welt und der verliebten Einſamkeit mit JEſu ungeplagt bleiben laͤſſet.
Die Urſach dieſer Verachtung,
Apoc. III. 17.
Luc. I. 39.
Matth. XV. 22.
Matth. IV. 1. & XII. 43.
§.
9. O wie hertz-inniglich ſehnen ſich ſolche nach den ſeligen Zeiten des herrlichen JEſu !
Wie gern moͤchten ſie ſich vor ihr Lebentag zu ihm in den Stall einbſchlieſſen, und ihr Bett unter ſeine Krippen machen!
Den andern iſts abgeſchmackt.
Krancken, die der wuͤſten Suͤnde muͤd, und alſo uͤber die maſſen gern durchaus heilig waͤren, gehoͤrt der Artzt : den elenden Geplagten, die der Teufel und eigen Fleiſch nie fein recht froh werden laͤßt, immer auf ſie lauret, und taͤglich ſo viel zu leid thun als ſie koͤnnen; jetzt einen gifftigen Mord-Pfeil unvermuthet in ſie ſchießt , und ſo tieff in die Seel ſteckt, daß es Zeit und Weil braucht, ehe ſie wieder koͤnnen zu recht kommen; jetzt waͤhet er ihnen das Freuden-Liecht aus, und verſchuͤttet ihnen das Oel des empfindlichen Troſts, daß ſie offt am Heyls- Felſen und Helfen- Stein Feuer ſchlagen muͤſſen, ehe ſie wieder Liecht haben, auch zimlich lang an Oel-Troͤpfen zu ſammlen haben; bald beſpruͤtzt er ihre Kleider mit Suͤnden-Koth, wann ſie Schneeweiß gedencken vor ihrem Koͤnig zu erſcheinen; Bald thut er die Garten-Thuͤr auf und laͤſſet einen Schwarm eiteler Gedancken hinein, daß ſie meynen, es ſeye unmoͤglich alle hinaus zu muſteren; und was der geiſtlichen Boßheiten des Tauſend-Kuͤnſtlers mehr ſind; Da kommt der Heyland uͤber alle maſſen wohl zu ſtatten; Untertruͤckten macht ein Erloͤſer Freude, und ein guter Hirt blaͤckenden Schaͤfflein.
Dieſe Geburt kommet nur denen unter ihrem Elend nach JEſu Seufftzenden zu gut.
Apoc. XXII. 20.
Matth. VIII. 2.
Pſ. CXLVI. 7-10. Marc. IX. 21.
Pſ. XCI. 5. 6.
Cant. II. 15.
Jeſ. LXI. 1-3.
Wie uͤbel es allen JESUS- Veraͤchtern gehen werde.
§. 10. O darum iſt es Satans Macht, die dich, o armes Welt- Kind! ſo unwirſch macht, daß du kein Bleiben haſt bey dieſem holdeſten Jmmanuel, und ſeiner armſeligen Geburt heimlich bey dir ſelbſten ſpotteſt . O Undanck; daß du dein Hertz alſo verſchloſſen!
Soll dann JEſus verheiſſen, geleiſtet, ſich ſo freundlich zu uns gethan haben, nur von uns verachtet zu ſeyn ?
Weh! weh allen, die ſo lau und kalt ſind, und ſich kein Bedencken machen dieſes Kind ſchimpfflich zu tractiren.
Es iſt nicht nur ſo ein Kindlein, das ſich nicht wehren kan , anderſt als mit Weinen; Es iſt der lebendige GOtt , ein ſtarcker Eiferer, deſſen Zorn brennet wie Feuer, und die Felſen zerſpringen fuͤr ihm : Wer mag beſtehen vor dem Zorn des Lamms ? Wann ein groſſer Monarch ab einer Hand ſo erſchrocken , daß er ſich gantz entfaͤrbet, und ſeine Knie geſchlotteret, ja wann der Schoos-Juͤnger Johannes vor Schroͤcken wie todt niedergefallen zu den Fuͤſſen dieſes ihme in Majeſtaͤt erſcheinenden Seelen-Schatzes : Wie wirds denen Veraͤchteren ergehen, wann er nunmehro zu Gericht ſitzen wird?
O alsdann iſt es zu ſpat JEſum wollen umarmen!
O wie werdet ihr erblaſſen, wann ihr den ſehet, (der euch lange Jahr um euere Freundſchafft gebetten, und auf eine ernſthaffte Bekehrung gewartet, dem ihr aber euere freundſelige Liebe nicht gegoͤnnet ) aufbrechen mit einem Donner-Knall, und kommen, nicht mehr als eine Gluckhenne, ſondern als ein Loͤw und Baͤr , die Schmach ſeinen Feinden zu vergelten .
Luc-XVI.
14. Mich.
VI. 3. Joh. X. 32.
Matth. XXVII. 23.
Pſ. XXII. 7.
1 Cor. XVI. 22.
Jetem. X. 10.
Hebr. X. 20.
Nahum. I.
Apoc. VI.
Dan. V.
Apoc. I.
Daß man der Zeit wann JESUS noch da iſt nach dem Exempel der Weiſen wahrnehmen und ſich an Bethlehem und dem darinnen geſchehenen Kinder- Mord erſpieglen ſolle.
Matth. XXIII. 37. & 2 Cor. V. 19. 20. & Jeſ. XXVII. 4. Prov. VIII. 31-36.
Hoſ. XIII. 7.
Amos III. 8.
§. 11. Ach ſiehe! jetzt iſts noch Zeit, jetzt magſt du noch dieſer grauſamen Angſt entgehen; Die Stimm des Ertz-Engels und der Poſaunen-Schall thoͤnet noch nicht : Du hoͤreſt noch allezeit im Glauben die Engel lobſingen im hellen Lufft; Das liebe JEſulein laͤßt ſich noch hertzen und kuͤſſen von jedem, der nur will; aber wie bald kan es von dir weggeruͤckt, oder doch deine Seelen-Kraͤfften gebannet, und dir aller freyer Zutritt zu GOTT verſperret werden ?
Spiegle dich an dem unſeligen Bethlehem und verſtockten Jeruſalem; Jhren Seeligmacher verſchupfen ſie unwiſſend in einen Stall, der Hirten Auſſag von der Englen Erſcheinung und himmliſchem Freuden-Geſang vergeſſen ſie bald, laſſen es bewenden bey einiger Verwunderung; wo nicht etwelche die Hirten gar vor Viſionaires, oder Leute von naͤrriſchen Einfaͤllen, Geſichteren und Traͤumen angeſehen haben, der Meynung, wann etwas an der Sach waͤre, ſo ſollte es nicht ſo einfaͤltigen Jdioten, ſonderen vornehmen, hoch-beruͤhmten Maͤnneren wiederfahren ſeyn . Was thate GOtt dieſen und anckbaren, vergaͤßlichen Orten?
Nicht nur bleibet die heilige Familie noch eine Weile zu Bethlehem (in dem Joſeph Arbeit in ſeinem Handwerck geſunden haben, und daſelbſt aufgehalten, aber ziemlich knap bezahlt worden ſeyn muß,) ſondern damit jedermann im gantzen Land wiſſe, ſie ſeyen noch vorhanden, ſo langen ohngefehrd zwey Jahr hernach weiſe vornehme Maͤnner aus Morgenland an , welche durch ihre Ankunfft und Nachfrag die gantze Stadt Jeruſalem erregen, das Kind aber nicht mehr im Stall, ſondern in einem Hauſe antreffen.
Dieſe Weiſen waren Nachfolger der Schuͤleren des vortrefflichen und von GOtt ſo hoch-geliebeten Propheten Daniels, der zu Suſan am Waſſer Ulai im Land Elam oder Perſien, wo er ein Koͤniglicher Amtmann geweſen, ſeine Schule gehabt, in welcher auch Cyrus in der Jugend ſein Zuhoͤrer geweſen ſeyn ſoll.
Alle Gelehrtheit der Morgenlaͤnder kommt her von einem Daniel , gleich wie zuvor alle Weißheit der Egypter von Joſeph; So gar viel iſt an einer der Keuſchheit und Nuͤchterkeit ergebenen, luſt-haͤßigen Jugend gelegen, daß ſich der Seegen darvon hernach ins Unendliche ausbreitet.
Aſt hîc ſunt rari nantes in gurgite vaſto.
Matth. III. 7. 8. Jer. VIII. 7.
1 Theſſ. IV. 16.
Matth. XXII. 13.
Luc. XIX. 42.
Matth. XI. 23.
2 Reg. IX. 11.
Joh. VII. 49.
Matth. II. 16.
Ezech. XXVIII. 3.
Pſ. CV. 22.
I. Jugend-Saͤffte, Gnaden-Kraͤffte Werden manchem zugetheilt:
Doch hats wenig, die dem Koͤnig Sind rechtſchaffen nachgeeilt.
II. Satans Rachen, Hoͤllen Drachen Haben manchen Gaſt verſchluckt, Der jetzt truͤhte, ſchoͤn her bluͤthe, Wann er ſich ihm haͤtt entruckt.
III. Lieber ſehe, recht verſtehe!
Fleuchſt du JEſum, wie kans ſeyn, Daß du lebeſt, und erhebeſt Dich aus Pful und Suͤnden-Pein?
IV.
Darum klage deine Plage Niemand du biſt ſelbſt die Schuld:
Such das Blute, JEſu Guͤte, So findſt du noch GOttes Huld.
V. Hoch zu preiſen ſind die Weiſen, Die kein ſchnoͤde Luſt befleckt; Deren Kleider ſchnee-weiß heiter, Viel zur Reinigkeit erweckt.
VI.
Die wie Roſen, liebekoſen Staͤts in JEſu reiner Hand; Unbeſpruͤtzet, nie beſchmuͤtzet, Zieren ſchoͤn der Engel Land.
VII. Liebſtes Kinde, eil geſchwinde Auszuloͤſchen alle Brunſt, Die nicht flammet, bloß entſtammet Aus dem Glaub an deine Gunſt!
VIII.
Deine Thraͤnen, kindlich Sehnen, Mach doch unſre Seel gantz rein:
Daß wir haſſen, Suͤnden laſſen Lieben dich HERR Chriſt, allein!
IX.
Ach erneue, hoͤchſte Treue!
Joſephs Gnad und Daniels; Daß die Jugend in der Tugend Leucht wie Sonn und Sternen hell.
Nun moͤgen dieſe geiſtreiche, hochgelehrte Maͤnner vielleicht erſt nach vielem Betten und Nachſinnen die Bedeutung des Wunder-Sterns durch eine Offenbahrung empfangen, auch ſich nicht ſo fertig zur Reiſe entſchloſſen haben; Einmahl kommen ſie dahin:
Gleichwohl mag dieſes alles Bethlehem nicht aus ſeiner Schlaff-Sucht aufwecken.
Was geſchahe?
Nicht nur wurden ſie des herrlichſten aber unwaͤrteſten Gaſts verluſtig, ſondern die Kriegs-Knechte des Tyrannen richteten ein ſo graͤulich Blut-Bad unter ihnen an, daß es biß in Himmel ſchrye .
Und dieſes wiederfuhr ihnen zur wohl-verdienten Straff , weilen ſie dieſes Kind nichts geachtet; Dann nichts GOtt ſo hoch beleydiget, als wann wir Menſchen keine Freude empfinden noch bezeugen uͤber JEſum.
Was die Suͤnden wider die zehen Gebott betrifft, die will GOTT um JEſu willen vergeben und vergeſſen; aber keine rechte Luſt noch hertzliche Freude zu JEſu haben, das iſt zu grob gehandlet, das bringt Raach-Flammen . Und wer weißt, warum die Kinder ſo uͤbe! gerathen, ſo gar eitel und welt-geſinnet werden; Was mag die meiſte Urſach ſeyn anders, als daß die Eltern mehr Freude an ihren natuͤrlichen Kindern haben als an Chriſto, der da lebet und herrſchet in Ewigkeit ?
Jer. XXXI. 15.
Luc. XIV. 21. 24.
2 Theſſ. I. 5. 10.
Hebr. I. 11. 12.
§. 12. GOtt will mit dir tauſchen, deine Kinder ſollen GOtt gebohren werden und geheiliget, und GOttes Sohn dagegen dir gebohren; Er ſoll mehr dein eigen ſeyn als deine Kinder; Du ſollt deine Kinder in GOttes Schoos, Er aber ſein Kind in deine Schoos legen, damit du an ihm groſſe Ehre und viele Freude erlebeſt.
Wer deſſen nicht zu frieden iſt, wird ſamt ſeinen Kindern die Hoͤlle zu Lohn haben; da das Raach-Geſchrey der Kinder uͤber die Elteren, und der Elteren uͤber die Kinder, und beyder Heulen und Zaͤhn-Klappen nicht ſo bald vorbey ſeyn wird, als das Schreyen und Weh-Klagen zu Bethlehem.
Der herrlichſte Tauſch.
Ezech. XVI. 20. 21.
Wir haben mehr Urſach uͤber unſere als uͤbeꝛ der Bethlehemiten Unachtſamkeit zu klagen.
§. 13.
Wir koͤnnen uns verwunderen und Jammer-Klaͤgden fuͤhren uͤber jener verſtockte Unachtſamkeit; Sind wir aber nicht viel ſchlimmer?
Wir machens eben wie die Phariſaͤer, die plauderten viel; O waͤren wir zu unſer Vaͤtter Zeiten geweſen, wir wollten uns mit nichten ſchuldig gemacht haben an der Propheten Blut, und begiengen darauf ein GOttes-Mord, an JEſu: Alſo heißt es auch jetzt; O waͤre ich damahls zu Bethlehem geweſen, ich wollte mich uͤberaus ſelig geſchaͤtzt haben dem Kind und ſeiner Mutter mit dem Allerkoͤſtlichſten in meinem Hauß aufzuwarten.
Gleichfalls ſagen die Verfluchten am Juͤngſten Tag:
Wann haben wir dich einen Gaſt geſehen, und haben dir nicht gedienet?
Jhr wiſſet aber des Richters Antwort wohl, und wie man mit Chriſti Gliederen umgehe, wiſſet ihr auch.
Dißmahl ſage nur diß, daß des Menſchen Sohn denjenigen, die ihn in ſeiner Menſchheit nicht wollen auch nur eine Nacht uͤber beherbergen , nicht einmahl wollte ihre Leiber und Haͤuſer verbrennen; Hingegen hat er allen denen, die ſein Evangelium und Heiligen Geiſt nicht in ſich wohnend und lebend haben, noch JEſum zum abſoluten Meiſter und Regierer ins Hertz aufnehmen, ohne alle Gnad den Feuer-Ofen zubereitet, da Heulen und Zaͤhn-Klappen iſt . Nun iſt ihm nicht alſo, daß ihr insgemein fleißiger nachſehet, ob das Vieh im Stall ſein Futter habe, als daß ihr euch pruͤffet, ob Chriſtus in euch ſeye, die Hoffnung der Herrlichkeit ?
Luc. IX. 52.
Malach.
IV. 1. Matth. XIII. 42. & XXV. 30. Luc. XIX. 27.
Coloſſ. I. 27.
Die meiſten, inſonderheit die Hohen ſuchen ihren Himmel auf der Welt,
§.
14. An ſtatt daß uns der HERR mit ſeinem Exilio, oder Fremdlingſchafft eine Wohnung ins Vatters Hauſe bereitet hat , ſuchſt du deinen Himmel in Geld, Welt, Ehre, Freund- und Geſellſchafft, hohem Anſehen, Ruhm, wohl-gebauten und ausgeſchmuͤckten Haͤuſeren, in Erhebung deiner Geſchlechts-Verwandten aus dem Staub des gemeinen Hauffens; welches nichts anders als des Satans Himmel und Herberg, wann nehmlich das Hertz darein niſtellt, ſich eine vergnuͤgende Gluͤckſeeligkeit daraus bildet, die tieffſte Beugung vor dem Koͤnig aller Koͤnigen, die alleinige Anbetung und Verehrung des hoͤchſien Weſens aus der Acht laſſet, dem allgemeinen HErren nicht mit Ehrforcht dienet, noch ſich mit Zittern der Regierung JEſu Chriſti erfreuet; O da iſt ein ſolcher Herr nicht mehr von GOttes Gnaden das was er iſt, ſo wenig als Nimrod und Jerobeam:
Ach der arme, groſſe Welt-Mann hat ſich den Satan blenden laſſen, daß er die zwar verborgene, unſichtbare aber unermeſſene, unendliche Herrlichkeit laſſe fahren, und dargegen die gegenwaͤrtige, ſichtbare, vergaͤngliche erwehle, liebhabe:
Hat demnach den Tauſch vom Satan angenommen, der gleichfalls Chriſto der Welt Reich mit aller ihrer Herrlichkeit angebotten : JEſus aber wieſe ihn ernſtlich ab, und bliebe unverruckt in innwendiger Anbettung und Bedienung der unendlichen Schoͤnheit, Majeſtaͤt und Herrlichkeit GOttes.
(Wiewohl alle Oberkeiten von GOtt ſind, als dem oberſten Regenten der Welt, der in die weltliche Hoheit ſetzt wen er will, ſo wird ſich eben darum kein Chriſt eindringen, ſondern ſich darzu beruffen und erbitten laſſen wie Moſes und David:
Und wie flohe nicht der HERR aller Dingen, da ihn das Volck wollte zu einem irrdiſchen Koͤnig machen:
Wer waͤre aber tuͤchtiger und wuͤrdiger geweſen die Welt zu regieren als JEſus, von welchem Printzen haͤtte man wohl ein gluͤckſeliger, geſegneter Regiment hoffen koͤnnen, als eben von ihm?
Florierte nicht Gerechtigkeit und Friede unter ſolchem Koͤnig?
Ja wo die ewige Weißheit nur ein wenig Gehoͤr findet bey einem Regenten, da gehets ſchon beſſer.)
Joh. XIV. 2. 3.
Matth. IV.
§. 15. O Seele! wie haͤlteſt du ſo uͤbel hauß, daß du die Schoos deiner Begierden nicht beſtaͤndig auffhebeſt unter den Himmel, das Heiligthum, den Gnaden-Thron und Paradieß GOttes, welches unwiderſprechlich, unendlich herrlicher ſeyn muß als Adams Paradieß, das im irrdiſchen Eden war; da im Gegentheil GOttes Paradieß nicht auſſer dem Sohn ſeiner Liebe, unſerm JEſu iſt, deſſen gemeinſchafftlicher Genuß dir heute angetragen wird, ſein Kind JEſum in dich zu empfahen, der dir taͤglich friſche reiffe Fruͤchte vom Baum der Ewigkeit abbrechen, und deinen Glaubens-Mund voll fuͤllen wuͤrde!
Was gewinneſt du mit Faullentzen?
Willt du warten biß GOtt ſeine Zorn-Schaalen uͤber dich aus ſchuͤtte, und hoͤlliſch Feuer vom Himmel ſchicke?
wie thorrecht ſie handlen.
Prov. III. 18.
Das ſechste Capitel.
Ermahnung und Aufmunterung daß man alles um JEſum zu haben verlaͤugnen ſolle.
§.
1. O wann du erkenneteſt die Gabe GOttes , und wer der iſt, der in der Krippen liget, und warum er da ſeye!
Wer?
Der Wiederbringer alles Verlohrnen , der Stiller alles Haders und Linderer alles Hertzen-Schmertzens , die Brunn-Quell aller guten Himmels- Gaben:
Ach lauff und eyle, umfange diß ſuͤſſe Heyl, und ſey zu frieden, er iſt der Suͤnden Tilger und Ansreiber aller Flecken.
Laſſet uns doch allem den Rucken kehren, und die Arme unſerer Begierden in bruͤderlicher Zuverſicht nach JEſu ausſtrecken ! Sehet, der ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes, der Eigenthums- und Erb- Herr aller Dingen, bietet uns die Hand, und will uns ſelbſt zu ſich ziehen !
Joh. IV.
Vermahnung JEſum begierigſt zu umfaſſen.
Joh. X. Eph. II.
Luc. VI. 19.
Joh. XI. 29.
Joh. XII. 32.
an die Eltern,
§. 2. Jhr Elteren hertzet dieſes Kind, wie euere eigene Kinderlein!
Ja bringet euere Kinder in der Wiegen zu der Krippen JEſu, laſſet ſie Kundſchafft machen mit ihm, redet ihnen viel von JEſu, ſetzet ihn mit euch an Tiſch, verlieret ſeine liebreiche Gegenwart nicht leicht aus eueren Gedancken.
Wo ſeine Gnaden-Lehre mit Ernſt gehandlet wird in Geſpraͤchen, da iſt er ſelbſt zugegen; Alſo ſind die Haͤuſer voll Seegens.
Der Vatter unſers HErren JEſu Chriſt ſorgete fuͤr euch, um ſeinetwillen koͤnntet ihr alles von GOTT erlangen vor Leib und Seel; JEſus wurde eueren Kinderen ihren Wohlſtand ſchon bauen, und ſie ſammt euch bringen ins Land der Ruhe.
an die Kinder,
§.
3. Und du junges Blut! alles ziehet dich ſtarck an ſich; O daß du doch dieſem Kind und GOttes Sohn anheim fallen moͤchteſt!
Betrachte es, JEſus buhlet um dein Hertz und iſt verliebt in dich; O ſo oͤffne deinen Willen deinem Koͤnig, der ſo ſanfftmuͤthig zu dir kommt, daß er einziehe und dich bekroͤne mit dem Horn des Heyls.
Ruffe ihn hinein in dein innerſtes; Er kuͤſſe mich mit den Kuͤſſen ſeines Mundes, ſeine Frucht iſt meiner Kaͤhlen ſuͤß.
Wo ein jung Hertz alſo ſelig waͤre und gebenedeyet, ſich JEſu gantz einzuraͤumen, den wurden alle ſuͤndliche Ergoͤtzungen anſtincken gegen den ſuͤſſen Umhalſungen Jmmanuels.
O was iſt das, an ſeiner Bruſt zu ligen, und die Milch der wahren himmliſchen Weißheit von JEſu zu ſaugen!
Welch einen liebreichen Geſpan und Geſellen, welch einen holden Freund haͤtteſt du an JEſu!
O ſey doch freundlich gegen dieſem Goͤttlichen Knaͤblein; Er wird dein Hertz ſtets erfreuen: Paulus, Johannes und Petrus ſind dir Buͤrgen, daß er dir ewig Gutes thun wird, dich als ſeine Braut auf ſeinen Stul ſetzen, und vor allem Ubel behuͤten, mit dem Honig ſeiner Liebe traͤncken:
Wer ihn kennet, begehret ihn tauſend mahl, und kan nie genug bey ihm ſeyn.
Was diß Knaͤblein thut und verſpricht auf Erden, das giltet ewig im Himmel; Wer flattirt nicht einem kuͤnfftigen Cron-Erben, und ſucht bey ihm wohl angeſchrieben zu ſeyn?
O ſeelige Kinder!
O hoͤchſt-ſeelige Jugend! die bey Zeiten ſich zu JEſu halten, und gleichſam mit ihme aufwachſen an Gnad und Weißheit bey GOtt und Menſchen; Aus einigen ſeiner naͤchſten Vetteren hats Apoſtel gegeben.
§. 4.
Mich dunckt aber ich hoͤre einen alten Mann und eine alte Frau tieff ſeuffzen:
O haͤtte ich vor 40. oder 50. Jahren gewuͤßt, was ich jetzt weiß!
an die Alten,
Antw. Du der du einen Fuß im Grab haſt, und an den Graͤntzen der Ewigkeit ſteheſt, ſchiebs keine Stund mehr auf, es zu machen wie Simeon und Hanna; Eylet, JEſum zu ſehen, und zu umhalſen, ehe der Tod euch die Augen zuthut, und ehe euere Arme erſchwachen; Nichts kan das Sterben ſo lieblich und angenehm machen als das Anſchauen und Umarmung JEſu.
Joh. VIII. 51.
§. 5. Einwendung.
Foͤrchte, es ſey zu ſpat, ich hab ſo lang geharret, und mich verſaumt; Dieſer Troſt iſt fuͤr ſolche, die ſich zum Reich GOttes bereitet haben wie Simeon und Hanna.
wie ſie das Verſaumte wieder einbringen ſollen.
Antw. Erkenne, was du ihm zu leyd gethan, nimm mit allem Danck und Ehrerbietung gegen dem Heiligen Geiſt an den Schmertzen ſo dir dein Gewiſſen daruͤber erweckt , mit Anbettung der gerechten und gantz heiligen Erbarmung GOttes uͤber dich , und ſtelle dich demnach vor die Stall-Thuͤr als ein arm unvernuͤnfftig Thier , das alle Praͤtenſionen oder Anſprach an dem Kindlein uͤberall verlohren, und nur ſo heimlich lauſtert, ob es etwan ein Haͤndlein als ein Gnaden-Zeichen von dem Kindlein erblicken moͤchte; Warte da, biß die Hirten kommen, und ſchleiche ihnen hintennach hinein, und ſtehe etwan in einem Winckel, als unwuͤrdig daß dich das edle GOtt- Kind anſehe , wegen der uͤbel verbrachten Zeit und graͤulichen Schmach, ſo du ihme angethan.
Doch mercke wohl darauf, ob es nicht etwan ſein Haͤuptlein aufhebe, und dich anlaͤchle; Geſchicht dieſes, ſo iſt gute Hoffnung fuͤr dich, mache dich ungeſaͤumt herbey mit groſſen Freuden, und neige dein graues Haupt demuͤthiglich, daß dich die Haͤndlein des groſſen GOttes und vollkommenen Seeligmachers ſegnen, und ſein holdes Muͤndgen dir den Kuß des Friedens gebe, in kraͤfftiger Zueignung des Evangeliums durch den H. Geiſt in dein kaltes Hertz, auf daß es eine neue ungewohnte Flamme aus dem ewigen Leben, das in dem Sohn iſt, noch vor dem Abtrucken empfinde.
Jerem. XXXI. 18-20.
Pſ. LI. 6. & LXXXIV. 11.
Marc. VII. 28.
Luc. XVIII. 13.
1 Theſſ. I. 5.
Laß dir ſeyn, du kommeſt erſt auf die Welt, und dein Leben fahe erſt jetz an, da du einige Fuͤncklein von Jmmanuel empfindeſt.
Ein Kindlein vergiſſet leicht was man ihm zu leyd gethan, wann man ihme nur wieder gute Wort giebt, und freundlich zuſpricht; Weit williger und hertzlicher vergiebt JEſus die begangenen Suͤnden , wann man nur forthin ihme alles zu Gefallen zu thun, und ſein Sclav zu ſeyn auffrichtig wuͤnſchet.
Das Kind liegt in einem Stall, da maͤnniglich hinein zu gehen erlaubt iſt, auch alten Leuten:
es iſt keinem verbotten JEſum uͤber alles und allein zu lieben, wer nur immer den Luſt dazu hat vom Heiligen Geiſt, und einen gnaden-reichen Willen nicht mehr zu ſuͤndigen, dem ſtehet Thuͤr und Thor offen zum Vatter-Hertzen in JEſu.
Luc. XXIII. 34.
Nachdruͤckliche Auffmunterung alles zu verlaͤugnen damit man JEſum haben koͤnne,
§.
6. Wie iſts nun liebe Leute?
Wie haben wirs?
Jſt niemand hier um den Weg, der entſchloſſen ſey alles zu verlaͤugnen, damit er deſto fuͤglicher JEſum umfaſſen moͤge?
O meine Seele brauſet in mir, wann ich an ihne gedencke, und ſchreye uͤberlaut: Nichts als JEſus, ewig, ewig nichts als JEſus!
Ach haͤtte ich nur Leute vor mir, die mich recht verſtuͤnden !
Doch will ich den Baͤumen und Fiſchen von JEſu predigen, biß mich GOtt zu Menſchen und Englen fuͤhret.
Du Suͤnder! laß dirs ſeyn, das Kindlein rede dich an mit weynenden Aeuglein:
Siehe o Menſch, ich bin aus des Vatters Schoos auf dieſe dunckele Erden, aus dem fruchtbarſten Freuden-Reich und warmen Paradieß in dieſe kalte, neblichte, melancholiſche Fremde hinunter geſtiegen, und ein Bettel-Kind worden, ja gar ein Fuͤndelkind; wer ihn findet, der hat ihn, der erſte der beſte; wie froh waren Andreas und Philipp und Nathanael!
Joh. 1. O ein unvergleichlicher Fund! werth daß er Tag und Nacht geſucht werde, damit ich dich zu GOttes Kind, und der ewigen Herrlichkeit theilhafftig mache , dich mit dem Urim und Thummim, Liecht und Recht, anfuͤlle, gantz und gar an Lew, Seel und Geiſt heilige , dich beſtaͤndig auf meinen von lauter goͤttlichen Wuͤrckungen gruͤnenden Gnaden-Wieſen weyde, dich zu dem klaren Bach des Heiligen Geiſtes innigſt nahe herbey fuͤhre, daß deine Seele darinnen bade, und Engel-rein heraus komme: O mein viel geliebtes Menſchen-Hertz!
Jch bringe dir eine Flaſchen ab meines himmliſchen Vatters Tiſch voll recht koͤſtlichen Weins, davon ein einig Troͤpfgen alle Erinnerungen und Angedencken der Suͤnde verlieren macht, daß die Suͤnde einem vorkommt, als wie an einem heiſſen Sommer-Tag der ſernderig Schnee.
Glaube doch deinem wahrhafften GOtt, der nicht betriegen kan:
Nimm mich in dich, duͤrſte nach meinem uͤber alles triumphierenden Krafft-Leben, faſſe mich wohl, und bringe mich vor den Vatter , er kan denen nimmer unguͤnſtig ſeyn, die mir hold ſind; Du wirſt willkomm ſeyn, er wird dich lieben, beſeeligen, und ob du ſchwach und bloͤd biſt, wird er dich, mir zu lieb, nicht wegwerffen, und dir gnaͤdig ſeyn, die Gnad des Heiligen Geiſtes taͤglich vermehren , und dich eigentlich zuletzt ins Hochzeit-Hauſe einbringen.
Ach erbarme dich uͤber mich, dann mir iſt ſehr bang um deine Seeligkeit!
Jeſ. XLII. 18-25.
1 Tim. I. 15.
1 Theſſ. V. 23.
Cant. II. 4. 5.
Gen. XXVII. 7.
Joh. X. 17. 29.
Luc XI. 13. Joel.
II. 22. 23.
§. 7. Hoͤret mich, ihr Adams-Kinder! auf daß euch GOTT auch hoͤre; koͤnnet ihrs uͤber euer Hertz bringen, dieſes fromme Kindlein weynend zu ſehen, ohne es mit einem unterthaͤnigſten Hertzens-Ja zu troͤſten?
Hoͤret ihr Himmel , und du Erde nimm zu Ohren; dann der HErr redet!
Jch bin aus Mitleyden vor meine Feinde ein leutſelig kleines Kindlein worden, noch wollen ſie meiner nichts.
Nun HERR JEſu! wann niemand will, ſo will ich; haͤtte dich ſchon vorlaͤngſt gern vollkommen gehabt; kan GOtt nie gnug dancken, daß ich dich kennen gelernet; moͤchte dir von Hertzen gern alle Leut zu jagen; ich will noch einmahl in GOttes Nahmen probieren und anſetzen; JEſu laß alles wohl gelingen!
Es mercke doch alles, was Menſch heiſſet, was du zuthun haſt als auf heut; Mache es wie die Hirten, wirff alle Hindernuſſen hinweg, laſſe Schaaf Schaaf, Welt Welt ſeyn, ſuche du und ergreiffe du GOttes Lamm , das deine Suͤnden wegnimmt; das thut noͤther.
Heute fordert dir dein GOTT das Hertz ab, wo koͤnnte es beſſer ſeyn, als in den Haͤnden dieſes allerliebſten, beſten Menſchen-Freundes ?
Er wills zu ſeinem Schatz-Kaſten, darinn er wochentlich was beylege, zu ſeinem Wohn-Hauſe und Thron haben . Schreyt nicht etwas in dir heut, heut, o mein GOtt! nicht erſt morgen?
Dann was mag gleichwohl ehren-wuͤrdigers und vergnuͤglichers beſeſſen werden?
Sollteſt du nicht froh ſeyn ? Jſt JEſus nicht werth, daß man vor Freuden, ſo zu ſagen, unſinnig werde, und aus Liebe zu ihm uͤber den Tod hinuͤber in das andere Leben ſpringe, hinein in unſers HErrn Freude ?
Es iſt kein Schand noch Schade ſo graͤulich, kein Fall ſo tieff, kein Verderben ſo boͤß, du kanſt nicht ſo ſchlimm gehauſet haben mit deiner Seelen, daß es dein Bruder JEſus nicht alles koͤnnte wieder gut machen; dann die Menſchwerdung des Sohns GOttes iſt ein ewiger, unendlicher, unerſchoͤpfflicher Heyl- und Gnaden-Brunn , daran du gnug zu glauben und zu ſchoͤpfen haſt dein Lebtag, wurdeſt du auch ſo alt als Mathuſalem: wie gefallt dir das?
Beweg- Gruͤnde darzu.
Jud. IX. 7.
Jeſ. I. 2. & V. 4.
Pſ. LXXIII.
2 Cor. VI. 14-19.
Jeſ. LVII. 15.
2 Tim. I. 12.
2 Cor. V. 13.
2 Petr. I. 11.
Jeſ. I. 18. & 1 Tim. I. 16. & 1 Cor.
VI. 9-11. Joh. V 5. &c. XI. 39.
Joh. I. 16.
Wie es anzuſtellen.
§.
8. O verſchloſſene Hertzen! fallet vor dieſem Liebes-flammenden frommen Hertzlein nieder, klaget ihm wehmuͤthig euere Unempfindlichkeit gegen aller ſeiner unausdencklichen Freundlichkeit und Gutthaͤtigkeit, ſagende:
HErr! es iſt je ein wunderlich Ding, daß ein ſo groß, reich, hoͤchſt-noͤthig Gut vor mir ligt, und ich armer Suͤnder ſo unluſtig darzu bin, und mich alſo kaltſinnig darzu ſchicke; ach wann ſchon ein ſo herrlich Gnaden-Mahl bereitet iſt, und ich aber keinen Appetit habe?
ach GOtt erbarme dich mein, und thue zu allen deinen unausſprechlichen Wohlthaten nur noch dieſe hinzu; daß ich mit ſtarckem Glaubens-Muth und lebendiger Anregung des Heil.
Geiſtes dich anrede, wie folget:
HErꝛ JEſu Chriſte!
Sey mir heute willkomm, du haſt den Schluͤſſel zu meinem Hertzen, thue dir ſelbſt auf; es iſt mir zwar lieb, HErr Chriſte, GOttes Thron und Gnaden-Sonn, daß du in meinem Elend biſt angelangt, aber es wurde mich noch baß freuen, wann du mein und dein Hertz wollteſt zuſammen ſchmeltzen , da ich ohn eigene Krafft und Wercke, bloß durch dein allerhoͤchſtes Leben, dein treu beſtaͤndig Eigenthum aus lauter Gnaden wurde, deinen Ruhm recht auszubreiten?
Ezech. XXXVI. 25-38.
JEſus verſchmaͤhet auch nicht die Unwuͤrdigen wann ſie ihm nur im Hertzẽn Platz machen,
1 Cor. VI. 17.
§. 9. Sagſt du:
mein Hertz iſt nicht nur ſtein-hart , es iſt darzu ein offenes Wirths-Hauß, allda noch der Welt Freud und Leyd ihren Einkehr haben, ſtarcken Eindruck machen und Unruh: ja es iſt eine Herberg aller boͤſen Affecten, ein wuͤſter ſtinckender Stall darzu.
Jch moͤchte gern JEſu was beſſers goͤnnen, es ſchickt ſich fein gar nicht fuͤr JEſum, bedencke es ſelbſt, den Koͤnig, der der allerhoͤchſten Heiligkeit und Seeligkeit gewohnt iſt, alſo ſchlimm zu logiren.
Antw. Du armes Kind! du macheſts grad, als wuͤßte der Sohn GOttes nicht, wie es um dich beſtellet ſey!
Er begehrt nichts, als den Platz, er bringet alle Schoͤnheit, Gnaden, Reichthum und Heiligkeit ſelbſt mit ſich.
Ach! wann JEſus ins Hertz kommt, ſo trifft ers an wie ein Stall, voll Jrrthum, Blindheit, Unglauben, ſtinckend, garſtig Vieh, ſaͤuiſche Wolluͤſte, Hunds-Neid, Schlangen-Liſt, Falſchheit, ſolche haͤßliche Geſtalten und Unrath, es riechet alles Reden, Handel und Wandel nach dem Stall der Welt- Liebe, nicht nach der himmliſchen Salbung; da iſt nur Heu, Stroh, Wercke, Gedancken, Begierden, die vor GOttes Heiligkeit als einem verzehrenden Feur nicht beſtehen moͤgen, Stroh, ſelbſt gemachten Glaubens, Troſts und Schein-Wercken, die die Seel nicht unterſtuͤtzen, ſaͤttigen koͤnnen, alles verbrennlicher Zeug auf den Tag des Gerichts; da iſt freylich kein Zierath.
Jerem. XVII. 9.
Jeſ. LV. 2.
§. 10.
Hier iſt kein anderer Rath, als daß du dich niederwerffeſt vor dem GOtt, der die Moͤrder-Grub und Vorhoͤll, ich meyne die Welt, geliebet hat, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gegeben . GOtt haſſet die Suͤnd, und liebet die Suͤnder; Beydes iſt wohl eine gute Poſt, und zeigt klar an, daß GOttes Sohn im Fleiſch erſchienen, aus Suͤndern heilige Leuth zu machen.
und ſich im Gebett vor GOtt niederwerffen daß er doch wolle ſeinen Sohn in ihnen verklaͤren,
Jac. IV. 7. 10.
Darum wimſele vor der Thuͤr des himmliſchen Vatters, daß er ſeinen Sohn in dir verklaͤre , und ihn in dein Hertz ſende, als in eine Welt voll Suͤnde, Finſternuß und Ungerechtigkeit; Dieſer Held wird die fremde unnuͤtze Gaͤſte ſchon hinaus treiben.
Bekuͤmmere dich weiters um nichts, als deine Zeit in Liebes-begieriger Anruffung deines Jmmanuels hinzubringen , ihme je laͤnger je gleichfoͤrmiger zu werden, und in allem mit ihm einzuſtimmen, daß es keinen Streit gebe zwiſchen dir und deinem GOtt-Bruder, wann er dich ſchon kreutzigte, und gantz zernichtete; ſondern du gantz Willen-loß nur ſeinem innwendigen Gnaden-Zug folgeſt in voͤlligem Vertrauen, er werde alles gar recht machen.
Joh. XVII. 1.
Luc. II. 48.
Jeſ. XXVI.
Phil. II. 21. & 1 Cor. X. 9. 10.
und dich tuͤchtig machen zu thun was ſein Wort erheiſchet.
§. 11. Thue du nur durch Huͤlff ſeiner Gnaden was ſein Wort dich heiſſet, Trotz der Vernunfft, Welt und Fleiſch; bleibe ſtaͤts ein geſchworner Feind aller, aller Suͤnden; lieber Tod und Hoͤll, als Suͤnd : erſchrecke auch nicht, ob ſichs anlieſſe, dein JEſus wolle dich ſtecken laſſen, du geheſt ihn nichts mehr an, noch er dich, alſo daß der Teufel ſeinen Muthwillen mit dir treibe, und du ihm uͤberlaſſen zu ſeyn ſcheineſt : JEſus kan das nicht thun, weil er durch die Menſchwerdung hat wollen dein Goël Loͤſer und naͤchſter Vetter werden, ſo hat er das Zug-Recht, Krafft der nahen Verwandtſchafft, zu allem, was du biſt und haſt , JEſus wird ſelbſt den Gehorſam des Glaubens, und eine thaͤtige Liebe biß ans Ende in dir erhalten . O wie unendlich hoch biſt du ihm verbunden und verpflichtet!
Aber vor alles das Gute begehret GOtt nichts von dir, als Danck, Lob und Liebe .
Hebr. XI. 25.
Apoc. II. 10.
Ruth.
III. 9. 10.
1 Petr. II. 24. 25.
Pſ. L. 23.
Nichts iſt im Himmel und auf Erden zu finden das JEſu an Koſtbarkeit gleiche.
§. 12. O Seele! durchlauffe Himmel und Erden, findeſt du etwas, unter allem was darinnen iſt, das JEſu zu vergleichen ſey, ſo will ich dich nicht weiters treiben oder noͤthigen, JEſum anzunehmen . Jſt er nicht der Heyland , der ewig hilfft vom Tod, Suͤnd, Schwachheiten und von der Hoͤll, und theilt dagegen mit Heiligung, Himmel, Schutz, Schatten, Seligkeit ? Je ernſtlicher JEſu Blut eingeſogen und gezogen wird mit heiſſem aͤngſtlichen Hunger der Seelen; je mehr alles Boͤſe uͤberhaupt ſchwindet und abnimmt, je reichlicher und lebendiger dieſes inwendig erfahren, und wuͤrcklich genoſſen wird.
Darum verhengt der gute GOtt viele Anfechtungen und Leyden uͤber dich, damit du dich im Gebett zu dieſem Kind halteſt, und es dir recht nuͤtzlich und koͤſtlich werde.
JEſus iſt ein Advocat und Vorſprecher der Suͤnder, er hat die Fuͤlle alles Guten, nach ihm haben alle Heiligen zu allen Zeiten gelaͤchzet; und du ſollteſt ihn gering ſchaͤtzen?
Ey behuͤt uns GOtt vor ſo grober Miſſethat!
Soll es nicht ſtaͤts heiſſen:
O JESU nimm ein mein Hertz! was iſt alles ohne dich?
Du ſollteſt hoͤren, was ohn Auffhoͤren im ewigen Ort der Freuden unter denen majeſtaͤtiſchen Thron- Fuͤrſten dieſes JEſu halber vorgehet , was Geſaͤng, Geſpraͤch und Jubel-Geſchrey; du wurdeſt von einer Viertelſtund dieſes Gehoͤrs wohl hundert Jahr lang genug haben, und aus dem bloſſen Anden cken unvergleichliche Suͤſſigkeit ſchmecken.
Pſ. LXXXIX. 7.
Matth. I. 21.
1 Joh. I. 7. & V. 6.
Hebr. IX. 14.
Apoc. V.
Das ſiebende Capitel.
Wie JEſus zur Nachfolge dienen, und was fuͤr Mittel man anwenden ſolle ihne zu bekommen und zu behalten.
§. 1. GOttes Sohn iſt eben zu dem End Menſch worden, damit du dich ſeiner ſtaͤts erfreueteſt.
So offt du iſſeſt und trinckeſt, gedencke: Mein GOtt hat auch wollen eſſen und trincken, um die Geſchoͤpf ſelbſt zu koſten, die er vor mich gemachet hat, wie gut ſie ſeyen.
Haſt du Wehe-Tage, ſo dencke, mein JEſus iſt der Schmertzen-Mann, der wohl verſucht hat, was Kranckheit ſeye , er hat auch Colic auf den Bergen am Nacht-Thau erfahren, auch Migraine, den Schnuppen, Haupt- und Zahn-Weh, nachdem er in allen Dingen verſucht worden iſt . Was du vornimmſt, thuſt du daſſelbe nur in JEſu Sinn mit gleichen Bewegungen und Abſichten, und opferſt all dein Thun durch die heilige Menſchheit GOtt auf im Feur der Liebe, ſo werden alle deine Handlungen goͤttlich . Lieſeſt du die Evangeliſchen Gebott, ſo dencke JEſus fordert nichts von mir, das er nicht zu erſt ſelbſt gethan .
Wie man ſich in JEſu erfreuen ſolle im Eſſen ꝛc.
Jeſ. LIII. 3. 1.
Hebr. II 17. 8. & IV. 5.
2 Petr. I. 4.
Joh. XIII. 15.
§.
2. Es wachſen auch alle Fruͤchten des Heil.
Geiſtes auf dieſem Zweig , dieſem GOtt-Kind.
Liebe; weilen er mich ſo hoch geliebet, daß ich meinem Naͤchſten thue, wie er mir gethan hat.
Gedult und Zufriedenheit; indem er immer das Geringſte und Schlechteſte vor ſich erwaͤhlt, die gemaͤchlichen Zimmer und warmen Stuben hat er den Suͤndern gelaſſen , und die Herrlichkeit GOttes, dem alle Ehre und Auſwart gebuͤhrt, hat in einem Winckel eines alten kalten Stalls vor lieb genommen, und nicht einmahl die Kurtzweil einer beweglichen Wiegen gehabt, ſondern iſt in eine harte Krippen hingelegt worden; da er doch von ſeiner Mutter und Pfleg-Vatter her aus hoch-edlem Stamm und Geſchlecht, und von Koͤniglichem Gebluͤt ware, dem Davids Stuhl und Reich eigentlich angehoͤrte; und mit dieſer Vergnuͤgſamkeit an dem Allerſchlechteſten und Verwerfflichſten hat uns JEſus einen ſeeligen Weg gebahnet, zur Gemuͤths-Ruhe und ſtaͤten Geiſtes-Freud, wofern es uns ihm hierinn nachzufolgen geluſtet.
JEſus iſt die Wurtzel der Liebe und Zufriedenheit,
Jeſ. XI. 1. 2.
Matth. VIII. 20.
der Demuth,
§.
3. Alſo iſt auch ſeine Demuth recht erſtaunlich, und ſoll uns machen zittern, ſo offt wir einen hoffaͤrtigen Gedancken in uns mercken, eine Begierd der Erhebung uͤber andere, daß uns weh thut, die unterſten zu ſeyn , andern Menſchen nachzugehen und aufzuwarten.
O welch ein graͤulich Gericht wird ergehen uͤber alle Aufgeblaſenen, nachdem ſich der Allmaͤchtige ſo tieff erniedriget hat!
Wann wir uns unter alle Teufel in der Hoͤll demuͤthigten, wir, die wir von Natur Kinder des Zorns, und unſers Weſens und Lebens nicht einen Augenblick ſicher ſind; ſo waͤre es doch eine ſtinckende Demuth, gegen der Demuth Chriſti, der das unendliche Gut iſt, wann er ſich auch nur einen Grad unter die hoͤchſten Engel erniedriget haͤtte, oder den Himmel verlaſſen, um der gluͤckſeligſte Monarch auf der Welt zu ſeyn.
Dann was iſt die Erde gegen dem Himmel zu rechnen: und das Geſchoͤpff gegen GOtt, der doch hier ſeine Majeſtaͤt, ſein unbegreifflich Weſen, Gewalt und Weißheit unter die Geſtalt eines ungeſchickten Kinds verbirget?
Phil. II. 5-8.
Jeſ XLIX. 7.
deren ſich die Hohe am meiſten befleiſſen ſollen,
§.
4. Was haben Reiche, Maͤchtige und Praͤchtige hieraus zu lernen, die alles ſo geſchliffen wollen haben, billich ſollen ſie ſich ſchaͤmen ihrer allamodiſchen Wohnungen, daß ſie dem allerhoͤchſten GOtt in dieſem Leben ſo gar unaͤhnlich ſind, und alſo gedencken:
mein GOtt und Koͤnig, der eine unbeſchraͤnckte Bottmaͤßigkeit hat uͤber alles, der ligt in einem Stall, und ich in dieſem koſtbarlich aufgeruͤſteten Zimmer; ach was wills in jener Welt mit mir werden ?
Wird der HErr mich auch wohl vor ſeinen rechten Juͤnger und wahren Nachfolger erkennen wollen, der ich ſo gar ungleichen Sinnes und Lebens bin mit ihme?
Dergleichen Betrachtungen lehren das Hertz von aller Hoͤhe hinunter ſteigen in die Demuth , ſich ja nicht abgoͤttiſch zu erfreuen in ſothaner Eitelkeit, ſondern das gantze Hertz an JEſum den lebendigen GOtt zu hencken.
Kommet denn her ihr Fuͤrſten, Kayſer und Koͤnige, trettet hervor aus euern hohen Pallaͤſten, und ſehet hier euern Koͤnig und Richter im Stall, in einer Krippen liegen; betrachtets wohl und nehmets zu Hertzen, alſo daß ihr euch hinfuͤhro ſchaͤmet euern Unterthanen ihren Schweiß und Blut mit ſchweren Schatzungen abzupreſſen, um die betriegliche Geluͤſte des alten Menſchen zu begnuͤgen zu ewiger Schande am Juͤngſten Tag.
Als der Hertzog von Venedig Carolo V. ſeine Pallaͤſt und Luſt-Gaͤrten zeigte: ſagte dieſer zu jenem; Er moͤge wohl zu ſehen daß er in Himmel komme, es wuͤrde ihm ſonſt gar zu ungewohnt thun aus dieſer herrlichen Welt-Luſtbarkeit hinaus in die finſtere Gefaͤngniſſen des Abgrunds zu gehen.
O darum lieber hier im Stall und dort im Paradieß, als hier in allem Pracht und dort im Geſtanck bey den Hoͤllen-Thieren! wer weißt, ob David nicht eben ſo gern Thuͤr- Huͤter geweſen am Stall zu Bethlehem, als Koͤnig in Jſrael?
Wie viel ernſtlicher wuͤrde er zu Nathan geſprochen haben 2 Sam. 7, 2. ſiehe da!
ich wohne in einem Cedern-Hauſe, und die Lade GOttes unter Teppichen; ich in einem ſtoltzen Pallaſt, und der HErr Zebaoth, der GOtt Jſraels im Stall.
Dann wo ſind wohl auf der gantzen Welt himmliſche Fruͤchte zu finden, als wie auf dieſem abgehauenen Stamm Jſai und auf dieſer Wurtzel, entſproſſen aus duͤrrem Erdreich !
Jac. I. 10. 11. & V. 1.
Luc. XVI. 25. & XIII. 27.
1 Cor. VII. 29. 30.
Pſ. LXXXIV.
Jeſ. XI. & LIII.
§. 5. Sehet! wie lieblich bluͤhet aus dieſem edlen Zweig die Abgeſchiedenheit.
Das liebe JEſulein nahme ſich keines Dings an, was um ſeinet willen von Freunden, Feinden, Englen und Menſchen geſchahe! ſein vor der Vernunfft verborgen Geſchaͤfft war allein, in der allerheiligſten Vereinigung mit ſeinem himmliſchen Vatter .
der Abgeſchiedenheit,
Coloſſ.
II. 9.
§. 6. Herrlich ſchimmert wie vollkommen gelaͤutert Gold in dem Tigel die Gelaſſenheit an unſerem Jmmanuel.
Er ließ mit ſich unigehen, wie die Menſchen wollten, und wie es GOtt fuͤgete, ſich einwinden, und in Krippen legen, in Tempel tragen, in Egypten fuͤhren, durch die grauſame Wuͤſte; als fehlete es ihme an Macht.
der Gelaſſenheit,
§. 7. Zierlich hanget ſchon an dieſem noch ſo gar jungen zarten Baͤumlein die wunder-ſchoͤne Trauben der Gemuͤths-Stille.
Herodes bewegte ihn nicht zum Zorn, noch die Weiſen zu eiteler Freud, er blieb in ſeiner zarten Liebe gegen allen wie ein unbeweglicher Felß, war in ihm ſelbſt ſtill und ruhig, entwich dem Tyrannen, gleich als ob er geringer waͤre.
Was aber die allerheiligſte Kindheit JEſu vor Gnaden in uns wuͤrcken muͤſſe und wolle, iſt in einer zu Chur in Puͤnten gehaltenen Predigt uͤber Matth. 18, 3. vorgeſtellt und zum Truck von mir verlangt, aber noch nicht aufgeſetzt worden: dißmahl ſoll ich reden von der Menſchwerdung.
der Gemuͤths- Stille.
Man ſolle ſtaͤts um an und bey JEſu ſeyn.
§.
8. Alſo gar wollte uns JEſus mit ſeinem lebendigen, alle andaͤchtige Hertzen wie die Mittags-Sonne im Sommer erwaͤrmenden Exempel von unſeren gaͤhen Felſen-Schropfen und hohen Gletſcheren herunter ziehen in ſeinen goͤttlichen Paradieß-Garten und Himmelreich!
O daß wir nur ſtaͤts bey ihm waͤren, jetzt im Stall, dann im Tempel, am Jordan, in der Wuͤſten, in ſeinem gemieteten Haͤußgen, da er im Zins war zu Capernaum, im Schiff, am See, auf dem Oelberg, im Richthauß, auf der Schaͤdelſtatt, bey ſeiner Himmelfahrt; da man an allen denen Orten, auch wann er uͤber die Gaſſen gienge zu Jeruſalem, mit Fingern auf ihn zeigen koͤnnte und ſagen: ſiehe da iſt unſer GOtt, der wird uns Heyl ſchaffen!
da es alles dem Glauben ſo lieblich und lebendig eingepraͤget wird, als wandlete man wuͤrcklich mit ihm im Land Canaan herum.
Du muſt mit GOttes Sohn eine ſo hertzlich vertraute Freundſchafft pflegen, dich ſo innig zu ihme gewohnen, ſo viele freundliche Hertzens Geſpraͤch mit ihm halten; daß wann du in Himmel kommſt, und des HErren anſichtig wirſt, es dir nicht anderſt zu Muth ſey, als du ſeyeſt jetzt daheim bey den lieben Deinigen, bey JEſu deinem liebſten Bruder und theuerſten Hertzens-Freund; alſo daß dir des Vatters Wohnungen gar nicht fremde vorkommen als ſeyeſt an einem fremden Ort, da es dir was ungewohnt thue, ſondern bey deinem allergetreuſten Vatter und Heyland, mit dem du ſchon viele Jahre in ſo guter Bekandtſchafft gelebt als kein Kind mit ſeinem irrdiſchen Vatter und erſt-gebohrnen lieben Bruder.
Die Mittel wordurch man die Einwohnung JEſu erlangen,
§. 9. Ey! ſagſt du: ach haͤtte ich ihn nur bey mir, ich wollte gern alles vor ihn ausſtehen! ach koͤnnte ich nur ein Fuͤncklein Hoffnung faſſen, daß er bald kaͤme!
es iſt nie kein Menſch gebohren, der ſeiner mehr vonnoͤthen haͤtte als eben ich.
Antw. GOtt der Vatter hat ihn ſchon gegeben , es iſt ſeine Luſt dir Guts zu thun; Der Hohe und Erhabene, der in der Ewigkeit wohnet, deſſen Nahme heilig iſt, der iſt ſo gerne bey denen, die eines zerſchlagenen und demuͤthigen Geiſtes ſind, ſie zu erquicken . Machs wie ein Bettler nach JEſu hungerend; er ſagt ſelbſt, er werde um deines unverſchaͤmten Anhaltens willen zu dir kommen, und dir geben was und wie viel du bedarffſt.
Thue wie Rahel, ſage zu GOtt:
O mein lieber Abba! ſchaff mir JEſum ins Hertz, oder ich ſtirbe . Nimm deinen getreuſten und allerwahrhaffteſten GOtt bey ſeinem gegebenen Wort und allertheureſten Zuſag; in dem er uns nichts ſo feyrlich und austruͤcklich, und urkundlich, und foͤrmlich verſprochen zu geben als ſeinen Sohn: glaube ihm nur, er wirds gewiß halten, daß wann er dich fragt, ob er dir ſein Wort nicht gehalten habe, du ihm mit voller Bewegung deines Hertzens, und Thraͤnen der groſſen Freud und Liebe in deinen Augen antworten muͤſſeſt, ja Abba Vatter! weiters wirſt du nichts ſprechen koͤnnen, das Hertz wird dir alſo groß werden, daß dir die Worte im Halſe ſtecken bleiben.
Brauche auch das Heil.
Abendmahl, von Chriſto darzu eingeſetzt zu der Zeit, da er vor dich ſterben wollte, und wann du es zu dir nimmſt, ſo hebe deine Augen auf, und ſage: O mein GOtt! ohngeacht die Sach ſo gar groß, und mein Hertz zu eng iſt, es zu faſſen, und ſo hohe unausſprechliche Gnad mir zuzueignen, ſo will ich doch nicht dran zweifflen, damit ich dir nicht ungehorſam werde, der du ſolch groß Gut ſchon geleiſtet haſt aus der Fuͤlle deiner Barmhertzigkeit ohne End; ſo will ich es dann in JEſu Nahmen einmahl wagen, zu glauben, daß, ſo gewiß ich jetzt Brodt und Wein zu mir nehme, du mir aus freyer, gnaͤdiger Willkuͤhr anjetzo verſchrieben und verſiegelt ſchenckeſt, und mit mir heimzutragen erlaubeſt deinen eingebohrnen Sohn (O ihr Himmel erſtaunet; was begegnet mir hoͤll-wuͤrdigen Suͤnder!) mit ſeiner allerheiligſten Menſchwerdung, und allen daraus flieſſenden Gaben, Kraͤfften, Seegen und Seeligkeiten.
Jerem. XXXII. 40. 57.
Jeſ. LVII. 15.
Luc. XI. 8.
Geneſ.
XXX.
GOtt, der ewige Vatter, iſt dieſes deines Verhaltens halben ſehr wohl zu frieden; er rufft vom Himmel auch in unſer verachtet Schweitzerland hinein: Wo iſt ein Suͤnder, ein Heyl-begieriger, ein von Suͤnd und Teufel uͤbel geplagter Menſch, daß ich ihm ſein Hertz labe, und ihm meinen eigenen und einigen Sohn gebe zur Erquickung?
Er muß ihn haben in ſein Hertz und Leben.
JEſus ſelbſt reichet dir als ein zartes Kind ſeine Aermlein, daß es ſich dir in die Schoos werffe.
O laſſe nicht nach, ſeiner aufs bruͤnſtige zu begehren durch den H. Geiſt, biß du ihn im Hertzen genieſſeſt:
Suche ihn im Tempel deiner Seelen, gehe offt in dich ſelbſt, ſammle die zerſtreuten Sinnen, gib Acht auf ihn, biß du mit voller Gewißheit ſagen kanſt:
Ein Kind iſt mir gebohren, der Sohn iſt mir gegeben.
Haſt du den Schatz, ſo bewahre ſelbigen, und gibe dem Kind fleiſſig zu eſſen.
§. 10. Frag.
Was ißt und trinckt es? Antw.
Hier nur zwey Wort von ſeiner Abwart zu reden.
Lebe nach dem erkannten Willen GOttes; Beweiſe ihme Liebe, daß er gern bey dir bleibe.
So wohl als auch bewahren kan.
Joh. IV. 34. Rom. XII. 2.
Fr.
Wie kan ich ihm meine Liebe bezeigen.
Antw. Bewahre das Gebott der Selbſt- und Welt-Verlaͤugnung mit Luſt und Liebe; Laß die Suͤnd nicht ins Hertz, ſie wuͤrde ſonſt JEſum draus treiben, ſie iſt ſein und dein aͤrgſter Feind; gewehne dich viel mit ihm zu reden, ihm alle Noth und Kummer zu klagen, dich in ſeinem Heyl zu erfreuen und aufzumuntern:
du muſt auch andern ſeine Gnad und Liebe anpreiſen, ſo er dir erwieſen, damit auch ſie gelocket werden, zu ihme zu kommen, und er in vielen verklaͤrt werde; Bitte GOTT zu dem End, daß er dir ſeinen Sohn je mehr und mehr im Hertzen offenbare.
Joh. XIV. 21. 23.
Fernere Anweiſung wie man JEſum ſuchen, finden und behalten ſolle.
§. 11. Einwurff.
Ach wie gerne hertzete ich ihn, habe aber die Arme des Glaubens nicht!
Antwort.
Neige wenigſtens dein Haupt in Begierden nach dem Geſalbten, nach deinem Heyland.
Einw. Habe ſchon lang nach ihme geſeufftzet, er iſt gar ſchwer zu bekommen.
Antw. O nein!
wie du allbereit vernommen, das holde Kindlein gibt ſich ſelbſt; doch hat es ſeine Zeit, da man es in Abweſenheit lieben muß . Bedencke auch vernuͤnfftiglich, daß JEſus gar heilig iſt, und es ihm in Ewigkeit nicht zuzumuthen ſeye, daß er ſich dem kothigen, hoffaͤrtigen, alten Adam alſobald zeige wie er iſt, ehe das Hertz durch Buß und Glauben gruͤndlich gereiniget iſt.
Da Moſes wollte zu GOtt tretten, mußte er zuvor ſeine Schuh ausziehen von ſeinen Fuͤſſen: Alſo muſt du ausziehen die Schuh der Verdorbenheit und weltlichen Geluͤſten, und GOtt geheiliget werden, wann ſich GOtt dir jemahls offenbaren ſoll.
JEſus kommt zwar zu den Elendeſten und Verdorbenſten, die da ſind wie ein ſtinckender Stall, aber er offenbahret ſich nicht, biß die Krippen ledig iſt, und der Willen an keinem unrechten ungoͤttlichen Ding heimlich Belieben mehr tragt:
Ein ſchoͤn Beyſpiel haben wir an Joſeph; Er ſtellte ſich fremd, und redete ſeine Bruͤder hart an.
Das macht die Seel in ſich ſelbſt kehren, daß ſie ihre Suͤnden nicht gnug erkennen kan, und ihre Unwuͤrdigkeit; ſie erkennt, daß ſie nicht werth ſeye, daß ſich JEſus ihro ſollte offenbahren: dieſe Selbſt-Verſchmaͤhung aber macht, daß ſich das Eingeweyd in JEſu umkehrt vor Erbaͤrmd, und damit die Seel beſſer bey JEſu moͤchte ankommen, als das erſte mahl, ſo nimmt ſie Geſchenck mit ſich, ſie greifft es auf allerley Weiſe an, ſie opfert alles auf, nur damit ſie zum Heyl-Brunnen komme, ſie fragt:
was ſoll ich doch nur thun, daß ich ſeelig werde?
Auf ſolche Ubergab genießt die Seel einige Erquickung, Beruhigung und Freundlichkeit von JEſu, daß ſie dann eine gute Hoffnung ſchoͤpfft; Wird aber bald darauf noch ſchaͤrffer gepruͤfft, alſo daß ſie ſich ſelbſt aller Suͤnden ſchuldig geben, vor GOtt anklagen, und das Urtheil uͤber ſich ſelbſt ſprechen muß, dabey aber allezeit bleibt im Gebott des Glaubens, und ſonderbar der aufrichtigen Bruder-Liebe, als vor einen Benjamin willig ſeyende in die Sclaverey oder Leibeigenſchafft zu gehen.
Alsdann entdeckt er der Seel ſein gantz Hertz, und ſpricht:
Jch bin JEſus, dein Bruder.
Wer ſein Gebott haͤlt, dem will er innwendig erſcheinen . Glaube nur, JEſus wird keine Minuten laͤnger verziehen, als es ihme anſtaͤndig, und dir recht ſelig iſt; Biſt du weiſe, ſo wirſt du es nicht anderſt von ihm verlangen.
Nach dem Maaß deines Glaubens, Liebe und Gehorſams, wird dir auch das Manna mitgetheilet der Freuden-reichen Umhalſungen JEſu und der innigen Troͤſtungen des H. Geiſtes:
Was huͤlffe dichs, wann jemand zu dir kaͤme mit einem Faß voll des koͤſtlichſten Balſams, und wollte dir die Helffte darvon ſchencken, du aber haͤtteſt uͤberall nichts in Hauß und Heimath, als ein klein Kruͤglein?
Es wurde dich ja nur verdrieſſen.
Fahre du nur fort im Suchen und Anhalten; Dann durch unermuͤdetes Bitten und ſtarcke Begierden wird das Hertz gewaltig ausgedehnet, daß fein viel, viel drein mag.
Je mehr und ſtaͤrcker man eine Harnblaſe aufblaſet, je weiter dehnet ſie ſich aus und faſſet demnach deſto mehr koſtbare Balſam-Saͤffte; Eben alſo iſt das ſtarcke Sehnen nach dem Himmelreich ein gewaltiger Odem des Heil.
Geiſtes, wovon das Glaubens-Gefaͤß mercklich erweitert wird, alſo daß GOtt deſto reichlicher von ſeinen Gnaden-Guͤtern mittheilen kan, welches er ſo gern thut, je mehr je lieber; Daher ermahnet uns des frommen HErren Guͤtigkeit ſo ernſtlich zum Gebet, damit er fein viel geben koͤnne:
Summa Summarum, wer bittet, der empfaͤhet, und wer ſuchet, der findet.
Geb wie viele hundert Stund die Weiſen gewohnet von Jeruſalem, ſo kamen ſie doch nach vielem Fuß-Aufheben endlich dahin, und zuletzt gen Bethlehem, ja gar biß zu dem Kind; Wem es nur recht Ernſt iſt und nicht nachlaſſet, der wird ohn allen Zweifel heut oder morgen erfreut mit einer ſehr groſſen Freude.
Als Eliſa einer reichen, vornehmen Frauen zu Sunem verhieſſe, um dieſe Zeit uͤber ein Jahr wirſt du einen Sohn umfahen, da ſprach ſie:
Ach leug nicht mein Herr, du Mann GOttes! leug deiner Magd nicht . Was wuͤrdeſt du darzu ſagen, wann ein Engel, oder Paulus, oder Johannes zu dir kaͤme, ſagend:
Von heut uͤbers Jahr wirſt du JEſum umfahen?
Wie waͤre dirs daſſelbige Jahr hindurch zu Muth?
Ach empfahe nur Krafft zu glauben wie Saca und Maria; ſo wirds geſchehen, Amen.
Hab. II.
Joh. XIV. 21.
2 Reg. IV.
Hebr. XI.
Jnzwiſchen iſt nichts leichters als den zu finden, dem ſein Hertz bricht, wann er nicht geſuchet wird, der den Verirreten nachlaufft und ſein Leben vor ſie laͤſſet . Nur getroſt; glaube, ſo wirſt du die Herrlichkeit GOttes ſehen; Wann er ſich verbirgt, iſts nur darum, daß du ſein deſto ernſtlicher begehreſt, er kan ſich nicht lang inne halten:
Wer JEſum ſucht, findet ihn eigentlich.
Halte dich nahe zu ihme, beweiſe gegen ihme alle Kindhertzlichkeit, ſchuͤtte dein Anligen gantz vor ihm aus, entbloͤſſe ihm deine Wunden und Hertzens-Wehmuth, ehre, careſſire und liebe ihne.
Joh. XI.
Meinen JEſum laß ich nicht!
Weil er ſich fuͤr mich gegeben; So erfordert meine Pflicht Klettenweis an ihm zu kleben:
Er iſt meines Lebens Liecht, Meinen JEſum laß ich nicht!
Seelig wer hierinn treu und fleiſſig iſt; Gnad beſieget allen Zweifel.
Seye muthig! gewinne Zeit zum Gebett . Haſt du ihn, ſo verliehre ihn nicht wieder; Herodes ſucht das Kindlein noch:
O ſiehe! daß du es ewig behalteſt.
Wache!
Es hat der Teufel, der aͤrgſte Menſchen-Feind, ſchon manchem ein Wechſel-Kind untergeſchoben, weil man nicht gewachet, in falſche Freyheit gerathen, ſich ſelbſt allzuwohl getraut.
Darum wirff dich ſtaͤts nieder vor dem Heiligen Geiſt, daß er dich leite, ſo wird ſich die Menſchen-Liebe dieſes Kinds und der uͤberſchwengliche Gnaden-Reichthum dieſes Sohns ſo herrlich in dir ausbreiten, wiewohl nach und nach, daß all dein Elend ſeyn wird, als wuͤrffe man einen Tropfen Waſſer in den feurigen Ofen der goͤttlichen Brunſt und Liebes-Glut.
Jeſ. LX.
§. 12.
Der liebe Bernhard, der ſo Honig-flieſſende Lieder von JEſu gedichtet, und was gar uͤber alle maſſen ſuͤſſes in denen Uberdenckungen von dieſem unbeſchreiblichen Kinde geſchmeckt haben muß; Der ſagt inniglich:
Je kleiner JEſus iſt das holde JEſulein, je lieblicher, erfreulicher, Hertz-ruͤhrender kommt er mir vor; je beſſer bequemet ſich ſeine Majeſtaͤt zu meiner Geringheit und ſeine Allheit zu meiner Duͤrfftigkeit; Je freymuͤthiger und kuͤhner werde ich meine Augen aufzuheben GOtt anzuſchauen, wie er auſſehe und meine Armen auszuſtrecken mein Heyl zu umfaſſen; Das Heyl GOttes, mein JEſus iſt ſo groß und g’wichtig, daß daſſelbe aller Himmeln Himmele nicht begreiffen koͤnnen; Wie haͤtte ichs denn wollen faſſen, der ich nicht einmahl die gantze Erdkugel in meine Schoos nehmen kan:
Weilen nun der GOtt des Himmels und der Erden ſo gerne mein eigen ſeyn wollte, und ſich mit allen ſeinen Seeligkeiten von mir nach Hauſe tragen laſſen, hat er ſich o Liebe!
ſo klein gemacht, damit ich ihn und mit ihme zugleich den wahren GOtt, das hoͤchſte Gut wegnehmen doͤrffte; Eben wie ein Kind von acht Tagen, (da der groſſe Jehova mein JEſulein heiſſen und ſeyn wollte) leicht davon getragen wird auch von einem fuͤnff-jaͤhrigen Kind:
Alſo kan ich auch in und ſammt dieſem Weyhnacht-Kindlein GOTT und alle ſeine Himmelreiche mit gar ringer Muͤhe heimtragen, mit ſolcher Freude, daß mich dunckt, das Kindlein trage mich; als floͤge ich davon wie jene Taube mit dem Oelblat.
Bernhards Worte lauten eigentlich nur alſo:
Je kleiner JEſus iſt, je lieblicher kommt er mir vor.
Jch hab aber durch dieſe Worte als durch ein Fenſterlein in des heiligen Manns Hertz hineingegucket, und was er dabey mag geſinnet haben, ein wenig ausgebreitet.
Des ſeeligen.
Bernhards und Anthonii Exempel.
Der H. Antonius hat auch Freude genoſſen an dieſem Kind, dann er ſagt: Seit dem daß GOttes Sohn im Fleiſch geoffenbahret worden, foͤrchte ich die Teufele weniger als Fliegen.
Der gottſelige Kaͤmpfer, (der bißweilen mit gantzen Regimenteren boͤſer Geiſter geſtritten, da ihm ſein Hertzog JEſus zugeſehen mit Hertzens-Luſt, auch den Sieg ſelbſt in ſeinem getreuen Knecht ausgefuͤhrt) muß das Geheimniß der Menſchwerdung Chriſti erkannt haben, und darinn erblickt, wie alle Wercke des Teufels dardurch niedergeriſſen und voͤllig zerſtoͤrt werden; alſo daß jetz der Drach vor der Menſchlichen Natur beben und zittern muß, nach dem GOtt der Allmaͤchtige da hinein getretten; wie der ſeelige Luther ſinget:
1. Mit unſer Macht iſt nichts gethan, Wir ſind gar bald verlohren:
Er ſtreit fuͤr uns der rechte Mann, Den GOTT hat ſelbſt hat erkohren: Fragſt du, wer der iſt, Er heißt JEſus Chriſt, Der HERR Zebaoth, Und iſt kein andrer GOTT, Das Feld muß er behalten.
2. Und wenn die Welt voll Teuffel waͤr, Und wollt uns gar verſchlingen:
So foͤrchten wir uns nicht ſo ſehr, Es ſoll uns doch gelingen:
Der Fuͤrſt dieſer Welt, Wie ſauer er ſich ſtellt, Thut er uns doch nicht, Das macht er iſt gericht, Ein Woͤrtlein kan ihn faͤllen.
Jſt eben, als wann kleine Huͤndlein eine Heerde Laͤmmer jagten und plagten; es kaͤme aber ein junger ſtarcker Loͤw der Heerde zu Huͤlff, ey wie wurden doch die arme Huͤndlein eines hie, das andere dort hinaus verſtieben.
Jch ſahe einmahl eine Gluckhenne, mit einer Schaar Kuͤchlein, es ſchwang ſich aber ein boͤſer Raub-Vogel aus den Luͤfften, im̃er weiter hinunter, und ließ ſich das jaͤmmerliche Geſchrey einiger Kinderlein, ſo um die Kuͤchlein her waren, nicht abſchrecken; allein durch das Geſchrey ward die Mutter erreget, daß ſie geſchwind hinzueilte, mit einem groſſen Stab, als ſie der Vogel, der Huͤner-Weyh ſahe, erſchrack er und nahm die Flucht.
Wie viel tauſend Jahre waͤhrete das Klag-Geheul der lieben Kindern GOttes im alten Bund, und konnte der Seelen-Moͤrder nicht abgetrieben werden vom Menſchlichen Geſchlecht, biß daß JEſus kam mit ſeiner allerheiligſten Menſchheit, und ſchlug durch das Creutz dem Teufel alle ſeine Macht und Muth zu boden; alſo daß ihn jetz alle, ſo an JEſum glauben, doͤrfften verachten, ſeines Trotzes und Ubermuths ſchimpfflich ſpotten, und auch ein kleiner Knab in Jſrael ſpringt auf den erſchlagenen und gekoͤpfften Goliath, ſingende und lachende herum ohne alle Forcht.
§. 13.
Nun liebſter Vatter ſchencke uns recht dieſe theure Gabe. O daß wir dieſes Kindes Schoͤnheit erblicketen und rechtſchaffen darein verliebt wurden, ihn im Vertrauen an unſer Hertz zu trucken!
O Abba! laſſe JEſum gebohren werden in uns, daß wir dir in ſeinem Bilde wohl gefallen, und dir dancken!
Dancket man doch um einen Biſſen Brodts.
Erbarme dich unſer!
Wir warten auf dein lieb Vatter- Hertz.
Nun weiß ich HErr JEſu, daß du der meine ſeyeſt, und dancke GOtt darum ewiglich.
Amen, Hallelujah.
Schluß- Gebett.
Gebett vor einfaͤltige Hertzen, die ſich mit dem bloſſen Leſen, empfindlicher Andacht und dergleichen, nicht vergnuͤgen, ſondern zur Sach ſelber ſchreiten, und das hoͤchſte Gut gern wuͤrcklich in ſich beſitzen und genieſſen moͤchten.
OLieber Vatter im Himmel, wie leutſelig biſt du gegen uns Menſchen!
Schencke mir den Sohn deiner Liebe zum Weyhnacht-Geſchenck in meine Eyfer-Geiſt- und Krafft-loſe, arme, finſtere und todte Seele; ſo werde ich dir recht angenehm: ſonſt bleib ich immer ein Gebett- und Gnaden-loſer duͤrrer Reiß vor dir, ohne Safft und ohne Frucht, eine vom Wind hin- und her gejagte Flaum-Feder; alle gute Vorſaͤtz verfliegen ohne Nachſatz.
Ach GOtt!
was bin ich ohne JEſu?
Du weiſſeſt es ſelbſt beſſer als ich es wiſſen mag.
Aendere mich doch, ich mag nicht ſo bleiben; ich moͤchte deine Werckſtatt ſeyn, und dein Heiligthum.
Jſt ein anderer und naͤherer Weg darzu, als die Offenbahrung JEſu in mir, ſo ſage es mir, weil ich doch dein Geſchoͤpf bin; erbarme dich!
Du willt ihn ja noch alle Tag geiſtlich laſſen gebohren werden, und auf Erden ſenden zur Freud und ewigen Vergnuͤgen begieriger Seelen; aber wie leicht entrinnt mir das Thier meiner Einbildungs-Krafft!
Wann ich meyne, jetzt will ich ſo und ſo lang aneinander an nichts gedencken als an JEſum, ſo kommt ein Bild ins Gemuͤth daher geſchlichen, das fuͤhrt mich faſt unvermerckt ferne von JEſu hinweg ins weite Feld von tauſenderley Einfaͤllen, daß ich alsdann dahinden bleibe, und nicht zu deiner Huͤtten Thuͤr eingehen kan: ſo bin ich darneben, leyder! zu faul und zu ſchwach, mein ausgeriſſen Thier ſo bald wieder anzubinden, habe auch in ſo langer Zeit mit meinem eigenen unwiederbringlichen Schaden nicht koͤnnen witzig werden.
Das klage ich dir demuͤthig, o Erbarmer!
Vergibe die vergangene Verſaumnuſſen, und hilff mit aller deiner Guͤte, damit dieſe deine unausſprechliche Gab nicht uͤberall vergebens ſeye!
O ſo lehre mich die rechte Kunſt, alle mir in JEſu bereitete und gebrachte Seligkeit ſtuͤndlich zu genieſſen.
Aber, ach wie mag ich doch unter dem Welt-Getuͤmmel und Suͤnden-Geraͤuſch darzu kommen?
O du liebſtes JEſulein! reiche mir doch deine heilige Hand aus deiner Krippen, und ruffe mir Ubelgeplagten zu dir, ja in dich; du biſt ja die Thuͤr zur Ruhe und zum Frieden, und biſt kommen uns dieſes Jammerthal ertraͤglich und kurtzweilig zu machen mit deiner holden Gegenwart.
Ach ſuͤſſes Kind! treibe mich immer an, ſo offt ich was anderſt zu meinem Troſt ergreiffen will, nur dich, nur dich allein zu umfangen, allen Unwillen wider den Naͤchſten zu vergeſſen; und dich darvor in Gnaden-hungeriger Liebe zu kuͤſſen! verſchaffe doch, daß mein Jnnerſtes deine Krippe ſeye, und du, O theurſter Schatz! alles in mir einnehmeſt, auf daß kein Raum mehr ſey in meiner Herberg vor die Suͤnd und Welt.
Zeuch mich alſo ſeliglich und kraͤfftiglich wie die Hirten, ſo lauffe ich dir nach; erquicke mich, ſo freue ich mich mit den Englen; erleuchte mich mit den Weiſen, ſo laſſe ich nicht nach dich zu ſuchen, biß ich dich finde, wie ſie, und alles um dich hingebe, und verſchmaͤhe alles in der Welt gegen dir, und mein Lebtag niemahl mehr wieder zuruͤck kehre zu Herodes, allda ich ſogleich erkalten, und die Himmel-ſuͤſſe Freude an dir verliehren koͤnnte.
Beweiſe dich an mir als das Horn der Seeligkeit, und den Austilger aller Suͤnden; ſo dancke ich dir mit Simeon, und diene dir in Heiligkeit und Gerechtigkeit alle die Tage meines Lebens.
Du keuſches Laͤmmlein! du Leben-bringende Paradieß-Blumen!
ich hoffe auf dich, mein GOtt und mein Alles! Du gibſt gleichwohl jedem deiner Geſchoͤpfen etwas, deſſen es ſich ergoͤtze, dem Geitzigen Gold, dem Luſtſuͤchtigen was ſeiner Natur wohl ſchmeckt, ja dem Bluͤmlein gibſt du ein kuͤhl Thau-Troͤpfgen, und dem Wuͤrmlein ein warmes Sonnen- Blicklein; ach gib doch auch mir, was mich freut, nehmlich den Glauben an dich mit ſeinen Fruͤchten, welche unzehlich ſind.
Stecke an in meinem Hertzen das Feur deiner Liebe, das dich aus dem Himmel in mein Elend getrieben!
Brennet dieſe deine holdſeeligſte Flamm recht in mir, ſo kan ich dich forthin verſicheren, mein HErr JEſu! daß ſie nicht nur alle Schalckheit, Neid, Eigenliebe in mir verzehren wird voͤlliglich, ſondern mich hertzhafft machen, dich im Glauben zu kuͤſſen, und an meine Bruſt zu trucken; welches du ja nicht ungern haſt:
Dann du haͤtteſt muͤſſen daheim bleiben in der Herrlichkeit, wann du nicht wollteſt, daß ſich die Suͤnder uͤber die maſſen hertzlich an dir erfreueten, und deinetwegen alle Nacht ein Jubel-Feſt hielten auf ihren Lagern.
Das Vornehmſte aber, was mir am meiſten angelegen, und ich dißmahl aͤngſtiglich von dir begehre, iſt, daß du mir Weißheit und Krafft gebeſt, dich zu behalten, daß mich nichts mehr ſcheide von dem Genuß deiner heiligen Liebe.
Dann die leidige Erfahrung uͤberzeuget mich meiner Schwachheit, wie ſo leicht meine Natur aufgereitzet werden kan, daß ich ſo bald abkomme von deiner allein lieblichen Gemein ſchafft.
Dein ſanfftes, demuͤthiges, gedultiges Hertz ergieſſe ſich als ein alles Bittere verſuͤſſender Heyl-Brunn in mich, und trucke mir ein deine holde Liebes-Geſtalt, biß daß ich gantz und gar in dein Bild verwandelt werde.
Alsdann werde ich meiner Seeligkeit kein End ſehen, und wird mich die Welt wohl muͤſſen meinen Weg fortgehen laſſen; ſintemahl deine allmaͤchtige Krafft mein Schildt, und das Liecht deines Angeſichts meine Sonne ſeyn wird, zu freudigem Aufhupfen des Glaubens in dir, und ich der Welt nicht mehr achten werde, als ſie in ſeegnender Liebe zu faſſen, und mit mir ins Meer deiner alles veraͤnderenden unterhoͤheten Liebe einzutrucken.
Glaube mir, du goͤttlicher Heyland! du biſt mir im Hertzen lieb, und wie ſollteſt du es nicht wiſſen und glauben, nachdem ich deine allerheiligſte Menſch heit in der Krippen angeruͤhrt, und du wohl gefuͤhlt, daß eine Krafft von dir ausgangen?
Jch mag ſie nun heimlich geſtohlen haben wie jenes Weib, oder freymuͤthig von dir erbettelt; wann ich nur etwas bringen kan von dir, ſo jauchtzet mein Hertz im Verborgenen, und gedenckt es ſeye ihme abermahl eins gelungen.
Guter JEſu! deine Gnade, Warheit und Treu wuͤrcke den kindlichen lautern Sinn, die Abgeſcheidenheit und den Gehorſam, der in dir ware, auch in mir, ſo werde ich recht friedenreich und ſelig ſeyn:
Wann mich auch deine allein getreue und aushaltende Liebe pruͤffen wollte mit Armuth, Schmach und Truͤbſal.
Alles Leyden wird mir eben darum wohl ſchmecken, weil es von ſo lieber Hand kommt; von einem JEſu, der du zu lieben und zu loben biſt in Ewigkeit, der du mir ſo gar liebreich entgegen kameſt, mir aus allen Suͤnden heraus zu helffen, und mich auf ewig mit dir zu verbinden.
Mein alleiniger wahrer GOtt! ich kan dir das Gute und die unverdroſſene Treu, die du an mir bewieſen, du weiſt was ich meyne, in alle Ewigkeit nicht vergeſſen; ich werde es ausſchreyen durch alle Gaſſen des himmliſchen Jeruſalems, was du HErr an mir gethan habeſt.
O JEſu, meine Freude! ach mache doch ſchweigen und verſtummen in mir alle fremden Stimmen, alles Bruͤllen der Ochſen, und Blaͤren der Schaafen, damit ich die Engliſche Freuden-Muſic uͤber deiner Geburt fein vernehmlich hoͤren koͤnne.
Der Engel heiſſet dich HErr!
ſo muſt du mich dann beſitzen und beherrſchen.
Er heiſſet dich Chriſtum; darum muſt du mich tauffen mit dem H. Geiſt, und ſalben mit dem Oel des Friedens.
Du kanſt mir nichts abſchlagen, nach dem du dich als ein Menſch zu mir haſt herab gelaſſen.
Komme, du theurſtes JEſulein, in meine arme Huͤtten!
Du muſt doch jemand haben, der dich aufnehme.
Setze meinen Nahmen in den Rodel deiner Leib- und Seel-Eigenen; Verſaume nichts an mir, nachdem du dirs ſo ſaur haſt werden laſſen, mein Hertz zu erobern:
die alte ſuͤndliche Natur plaget mich ſehr, erledige mich vollkommen darvon, durch die allerholdeſte Gunſt deiner alles heiligenden und ſegnenden Menſchwerdung!
Mache dir ein angenehm rein Bett in meinem Willen, darinnen du ſanfft ruheſt!
Laſſe dich mein Elend nicht abhalten:
du biſt ja eben darzu in meinem Fleiſch erſchienen, mich gaͤntzlich zu befreyen von aller Suͤnden-Noth; Darum komme herein du Geſegneter des HErren!
weil du einen unreinen Stall nicht haſt wollen ſcheuen; Gib mir die Erkanntniß deines Heyls uͤberfluͤßig, daß ich dich des Nachts, wann alles ſtill iſt, mit ſtarcken Begierden halte und nicht ablaſſe, du habeſt mich dann zu erſt geſegnet.
Es ſoll dir nicht allenthalben gehen wie zu Jeruſalem und zu Bethlehem; Du haſt auch noch Freund in der Schweitz, die dich mit Freuden aufnehmen und gern ſtaͤts bey ſich haben, dir abzuwarten, wie es ſich gebuͤhrt.
Einmahl ich vor mein Theil halte es fuͤr die gluͤckſeligſte Stund in meinem Leben, wann ich dich mit den Hirten anbetten und kuͤſſen, und mit den Englen loben und jubilieren kan; Ehre ſey dir o GOtt in der Hoͤhe; Friede muͤſſe werden hieunten auf dem Erdboden; Hallelujah!
O Jmmanuel und leutſeliger Menſchen-Freund!
Mach mich zu deinem Preiß, und viel Millionen mit mir, je mehr und mehr theilhafftig der goͤttlichen Natur, wie du theilhafftig worden biſt zu unſer Seeligkeit und menſchlichen Natur:
Und wie du kommen biſt zu mir auf dieſe elende Erden, alſo entzuͤnde ein heiſſes unablaͤſſiges Verlangen nach deinem Himmelreich, und unmittelbaren, allerinnigſten Vereinigung!
Der Geiſt und die Braut ſprechen: komme! und wer es hoͤret, der ſpreche:
Komm! ja komme bald, HErr JEſu!
Amen!
Sehnliche Bitte um die Geſtalt-Gewinnung Chriſti in uns.
O JEſu! daß ich mich im Geiſt freue mit vielen innwendigen Regungen des geheimen, goͤttlichen Lebens, weilen nun deine Zukunfft zu uns im Geiſt geſchiehet, durch wahre lebendige Uberſchattung deines H. Geiſtes, damit du nach goͤttlicher Weißheit und Krafft in uns gebildet werdeſt, und wir deine Muͤttere, Bruͤdere und Schweſtern werden moͤgen.
Allmaͤchtiger Heyland ich bitte dich hertziglich mach auch mich tuͤchtig zu dieſer groſſen Ehre und unausſprechlich ſeeligen Herrlichkeit:
Schaff daß dein Lebens-Krafft ſich ſo empfindlich in meiner Seelen geiſtlich rege als ſich ein Kind im Mutterleib leiblich ruͤhret.
HErr mein GOTT du weiſſeſt was ernſte Anſtalten und Zubereitungen auch ungemeine groſſe Sorgfalt zu dieſer Goͤttlichen Ausgeburt gehoͤre, und wie alles dem Kind nach dem Leben ſtelle: Du kenneſt uns wie ungeſchickt, unachtſam und grob wir ſeyen zu dieſem hohen Geſchaͤfft: Vollende du alles o Vatter! wie kanſt du ſonſt die Wunder-Geburt deines ſo theuer-werthen Kindes einem einigen Menſchen anvertrauen, am allerwenigſten mir gantz treuloſen, ohnmaͤchtigen Wurm.
O JEſu! daß ich mich und alles vergeſſe, damit ich nur nicht Schaden leide an meinem beſtimmten Loos und deiner Geſtaltung in mir verluſtig werde:
Ach daß ich doch dir zu gefallen werde, iſts doch an deinem Willen mehr gelegen als an mir nichts-werthen Made; Du biſt doch ohne dem ſo ſorgfaͤltig fuͤr mein Heyl, und iſt weder zuſagen, noch zu ſchreiben, was ich habe im geheimen Umgang mit dir, dem hoͤchſten Gut.
Aber was vor Gefahren und Veraͤnderungen bin ich noch ausgeſetzt, in wie viel Feuer-Proben muß ich noch bewaͤhrt werden!
Lehre mich die Einkehr des Hertzens, und was der innwendige Menſch ſey in unzerſtoͤrtem Geiſt, diß iſt je eine Geſtalt JEſu in uns, die niemand geben kan, als du Schoͤpfer aller Engeln; ich probiere wohl hundert und hundert mahl, ehe es mir gelingt; Ja HErr!
du laͤſſeſt michs erfahren, daß Wachsthum und Goͤttliche Staͤrcke darzu gehoͤre, ja daß ich da hinein wachſen muͤſſe, welches nicht ſo geſchwind zugehet, wie es mir etwa in den Sinn und Begierd kommt:
Vatter gib anhaltende Treue, biß das ſchoͤne Kind JEſus in mir geſehen wird, Amen.
Jaͤmmerlicher Abſcheid, Eines Kuͤhe-Hirten, mit Nahmen Peter Schilt, Wie er im 23. Jahr ſeines Alters allbereits die klaͤgliche Fruͤcht der Suͤnd hat ſchmecken muͤſſen, und in unſaͤglicher Angſt ohne Troſt der Gnaden abgefahren:
Jſt geſchehen den 21. Mertz 1709.
Das erſte Capitel.
Kurtze Beſchreibung.
§. 1.
OHngefehrd 4. Jahr vor ſeinem Tod ware er ſamt vielen andern bey ſeinem Pfarrer, der nach dargereichter Goͤttlicher Gnad auch dieſen der obſchwebenden Gefahr des allen unwiedergebohrnen, unvermeidenlichen Gerichts GOttes zu erinneren getrachtet; Dieſer nun ſchiene Anfangs ſich der Wahrheit des Evangeliums gefangen zu geben, lieſſe einige Enderung bey ſich verſpuͤhren, gewann Luſt zum Guten, vergoſſe offt viel und heiſſe Thraͤnen, welches geſchahe, wie mich dauchte, uͤber ſeinen verdorbenen Zuſtand, er hielte ſich auch zu frommen Leuten, beſprache ſich mit ihnen vom Weg des Lebens, hoͤrte ihnen offt einen gantzen Tag, wie es ſchiene, mit Begierd zu, bezeugete ihnen viel Liebe, wollte ſie ſtaͤts um ſich haben, und gabe mit Freuden was er immer hatte, ohn einigen Genieß und Verdienſt oder Gegen-Vergeltung, gantz umſonſt hin zu ihrer Erquickung, ware ſonſten auch liebreich, mitleidig, dienſtfertig und gutthaͤtig gegen jedermann, noch ja wohl auch uͤber Vermoͤgen, dannenher auch ohnlaͤngſt ein ſeiner Mann ſich ſeiner mit bitteren Thraͤnen und Gemuͤths-Bewegung, bey mir erinnert und wegen vielen genoſſenen Gutthaten und angehoͤrten Klaͤgden ſehr betrauret, auch ſeiner ewigen Seeligkeit gute Hoffnung zu haben bezeuget, ſintemahlen er ſo viele Mahlzeichen eines recht ſchaffen Heyls-begierigen an ihme vermercket zu haben vermeynet;
Die Auffuͤhrung dieſes Menſchen als er das erſtemahl aufgewecket worden.
§. 2. Allein ſein Luſt-ergebenes Leben, worein er bald nach ſeiner Uberzeugung wieder auf ein neues gerathen, wie auch die entſetzliche Umſtaͤnd ſeines Abſcheids, laſſen uns nicht zu von ſeinem ewigen leichtlich alſo guͤtlich zu urtheilen, ſintemahlen die H. Apoſtel des Lamms denen Luſt-ſuͤchtigen und Welt-verliebten den Eingang ins Himmelreich glatt abſprechen, ſolchen ſich befleckenden Seelen wird kein Ort im neuen reinen Jeruſalem verſtattet, nur die ſo ihre Kleider nicht beſudelt, ſondern im Blut des Lamms weiß gewaſchen, ſtehen vor GOttes Thron und dienen ihm Tag und Nacht in ſeinem heiligen Tempel.
Apoc. 7. & 14. 3. Luſt machte das aus Egypten allbereit ausgangene Jſrael, des verheiſſenen Landes verluſtig, ſo bleibt darneben uͤber den Unglaͤubigen der Zorn GOttes. Joh. 3.
Der arme Menſch ward ſo geſchleudert zwiſchen Chriſto und der Luſt ſeines Fleiſches, was ſich ihme praͤſentirte, deme ſchweiffete er nach, an welchen Herumſchweiffenden, die ihre Fuͤß nicht innhalten, noch bey JEſu ſtille bleiben koͤnnen, GOtt kein Gefallen hat, wie der Prophet ſagt, Wanckelmuͤthige und Verzagte, die es auf GOtt hin nicht wagen doͤrffen, allem abzuſagen, was nicht JEſus iſt, ſondern ſich befahren ſie haͤtten alsdann weder Freud noch Kurtzweil mehr, wenn ſie den Schwein-Trog verlieſſen und von der ſuͤſſen Speiß der Goͤttlichen Liebe, mit allen Engeln, Ertz-Engeln und ſeeligen Geiſtern allein ſich nehreten, ſolche, ſage nicht ich, ſondern der Gerechte und Heilige, haben weder Theil noch Anfall an Jeruſalem der heiligen Stadt, noch an dem Baum des Lebens der im Paradieß GOttes iſt.
Was von deſſen Seeligkeit zu hoffen oder nicht zu hoffen ſeye.
Er lieſſe ſich vom Satan verfuͤhren die ſo noͤthige Creutzigung des Fleiſches und die Buß von Tag zu Tag aufzuſchieben.
§.
3. Was der liſtige Erb-Feind, die alte Schlangen ihme vor ein Lock-Aas legte, ſeine Seele zu verſuchen, und die ſeelige Gemeinſchafft zu verleiden, da griffe ſein unſtaͤter unbefeſtigter Sinn zu, als ob diß und das ihm nicht einen unwiederbringlichen Schaden und Verluſt bringen wurd, nach dem Wort JEſu.
Matth. 16. und Luc. 12. Daher ſchiebete er die voͤllige Verlaugnung und ernſte Creutzigung des Fleiſches, als die beſchwerlichſte Sach, von Tag zu Tag auf, ſeufftzete offt daruͤber, daß GOtt nicht wollte von uns geliebet ſeyn, noch die Seeligkeit, Freud, Liecht und Liebe ſeines unvergaͤnglichen ewigen Koͤnigreichs mittheilen, anderſt als mit dem ausdrucklich heitern Beding, von der Welt und ihren Eitelkeiten, von Sodom und ſeinen Luͤſten auszugehen, dem Fleiſch, Suͤnd und Teufel allen Dienſt auf ewig aufzukuͤnden, und ſich der Leitung und Anweiſung des H. Geiſtes in allen Gedancken, Worten und Wercken voͤllig zu uͤbergeben.
Wann er ſolches uͤberlegte, jam̃erte er ſehr, dann es dauchte ihn ein ſchwere Sach zu ſeyn, in den Feuer- Ofen geworffen zu werden, mit allem Unkraut, da Heulen und Zaͤhn- Klappen iſt; Aber noch ſchwerer kame ihm vor, ſich ohne Aufſchub und Ausnahm in die von Chriſto gemachte Ordnung zu ſchicken und ſich ſo genau nach ſeinem angezeigten Willen zu richten, es ware ihme allezeit er ſeye noch jung, doͤrffte eben nicht ſo gar ſehr zu eylen, es thaͤte ſo noth nicht, er haͤtte noch viel Zeit uͤbrig, es ſteckten viel weit tieffer in der Welt, als er, er wolle nur noch dieſe noch jene Luſt buͤſſen und einnehmen, es ſeye ja ſo gefaͤhrlich nicht, wie man ihm es machen wollte, wann der hoch-gebenedeyte HErr JEſus Chriſtus der entweder alle Gebrechen heilen, und alle Suͤnden und Unreinigkeiten wegnehmen, oder alle laſſen will, wo die Seel nur eine Wund und Eiterbeulen behalten will, ihme auch etwas zugegeben haͤtte, ſo waͤre er mit ihm zu frieden geweſen, aber er will das gantze Schlangen-Neſt ausraumen; wo aber das falſche Hertz mit Willen ein Schlaͤnglein verſteckt, ernehren will, da laͤſſet er ſie alle bleiben zu Geißlen und Scorpionen, wer noch einem Cananiter und Feind GOttes guͤnſtig iſt, der muß ſie alle haben zu ausſaugenden Tyrannen in denen Ewigkeiten, denn es waͤre JEſu keine Ehr, wann er einen Menſchen von ſeiner Kranckheit heilen wollte, und nur noch den kleinſten Feind uͤberließ, denn ſo wurd er vor einen unerfahrnen Artzt, vor einen ohnmaͤchtigen oder ohnweiſen Koͤnig paſſiren, vor einen halben JEſum, darum heißt es entweders gantz mein oder laß es ſeyn.
§.
4. Alſo iſts dieſem ungluͤckſeligen Juͤngling ergangen, haͤtte ihm der liebe HErr nicht alles abgeſchnitten, und nur etwas wenigen fleiſchlicher Luſtbarkeit und Ergoͤtzlichkeit erlaubt; O wie gern haͤtte er ihme auch etwas zu lieb gethan, wann er das Perle um einen niedrigen Preiß wohlfeiler haͤtte haben moͤgen, ſo haͤtte er wohl etwas darum gegeben, er machte es, wie viele 1000. pflegen, die es nirgend gern verſchuͤtten, ſondern GOtt und der Welt zugleich gefallen moͤchten, ein wenig Frommkeit, Gebett, gute Geſpraͤch, Allmoſen ꝛc. und dann auch ein wenig mitmachen, nicht alles ſo gar anderſt haben wollen im Chriſtenthum als andere Leut, ſich etwan hier und da der Welt gleich ſtellen wollen, darmit der Weg dem alten Adam deſto leidentlicher und ertraͤglicher ſey, nicht gantz in Chriſto leben, in JEſu alles Vergnuͤgen und Kurtzweil allein ſuchen, und von ihm in- und zu GOtt gezogen, gantz geiſtlich, neu himmliſch werden und wandlen, wie JEſus gewandelt: 1 Joh. 2. Nein das ware ihm zu hart, er wollte, ſeine Seel ſollte wenig vom Bilde GOttes, und dann wiederum ein wenig von der Welt und Teufels- Bild haben, wie es viel ſolcher monſtroſe Ungeheur gibt, die nie zur Erkanntnuß und Liebe Chriſti kommen, ſondern als zwiſchen Himmel und Erden ſchweben, und endlich ein Fluch und Feg-Opfer der Gerechtigkeit GOttes werden, als Verbannete 2 Cor. 6.
Wollte zugleich GOTT und der Welt gefallen,
§.
5. O wie klaͤglich ware doch dieſes elendigen Menſchen Zuſtand, er ware wie ein Wetter-Hahn auf einem hohen Thurn, nachdeme ein Wind wehete, ſo gieng ſein Begierd hinnach, er ſahe was ihm gut und heilſam waͤre, er ſeufftzete darnach, kame aber die Luſt, und wollte einen Dienſt von ihm haben, ſo hat er weder Hertz noch Muth, ſich mit Gebett und glaͤubiges Eindringen in die Wunden ſeines Nothhelffers dargegen zu wehren, ſondern ließ ſich von dem Hoͤllen-Wolff ſchnell ablocken von dem Weg zu JEſu dem ſuͤſſen Hirten und ſeiner guten Wayde, bald warff er ſich zur Erden nieder, und meynte GOtt ſollte ihm flugs aufwuͤtſchen, und ihn mit ſeinem Himmel erfreuen, und mit der Schenckung eines ſchleunigen Siegs und Triumphs uͤber alles Verderben, daß er wohl in der Welt zu ſeyn empfande, und weil es nicht der Weg der reineſten Weißheit GOttes iſt, die Suͤnd zu tilgen und wegzunehmen, ehe man ihre Bitterkeit und Gewalt ihrer ſchwartzen Kettenen und Geißlen wohl gefuͤhlt, und erfahren was es ſey, das hoͤchſte Gut verachten und dem Feind nachlauffen; So brachte ers auch mit ſeinem aͤngſtlichen Unglaubens-Treiben nicht weit, da er ſo Jucksweiß nach dem Himmel fliegen wollte, im Augenblick hernach ins Waſſer der Wolluſt hinunter ſanck wie die Gaͤnß und Enten:
Es muͤſſen durch Buß und Glauben wohl gereinigte, ausgebrennte und ausgeſchwenckte Gefaͤſſe ſeyn, in welche GOTT ſein Schatz legen ſoll, des Teufels Larve und Geſtalt, muß im Feur der Liebe JEſu lang zerflieſſen, zerſchmeltzen, damit die Seel in ein neu Model gegoſſen werde, Chriſti Bild zu empfahen, und ihm dem Koͤnig in ihrer Schoͤnheit gefallen moͤge, das Mahlzeichen des Thiers durch viel Creutz-Proben, Abſterbungen, ringendes, offt wiederhohltes Betten ausgefeget, ehe und bevor der Nahme des Vatters, das Siegel des lebendigen GOttes auf die Stirnen gedruckt, von den 4. Thieren und den 24. Aelteſten mit lieblichen Liechtes-Strahlen der Heiligkeit JEſu, durch alle Gaſſen und Wohnungen der Stadt GOttes ſcheinen und leuchten moͤge, dieſes nun geſchicht nicht in einem Huy, gut Ding muß Weil haben.
Wachſet doch ein vergaͤnglicher Baum nicht in einem Tage; Braucht es doch Zeit und ein ſtaͤtiges Bleiben unter dem Himmel und ſeinen Einfluͤſſen, Sonnenwaͤrme, Monſchein, Regen, Thau, ehe nur ein Kirſchen oder Apffel zeitig wird, wie viel mehr muß ſeine Zeit erwarten eine Frucht der Ewigkeit, die auf GOttes Tiſch kommen ſoll; Hat doch ein Lehr-Knab Gedult, der ein Handwerck lernen will, und gibts nicht auf, wanns ihm ſchon das erſt und ander mahl nicht gerathet.
und lieſſe ſich als ein Wetter-Hahn bald auf dieſe bald aufjene Seite treiben.
Er betruͤbte ſich zwar daruͤber,
§. 6. Weilen aber dieſes junge Blut ſich in GOttes allerheiligſte Weiß zu handlen nicht zu ſchicken wußte, ſo verzagte er an ſeiner Bekehrung, ward unleidig und verdruͤſſig, daß es nicht nach ſeinem Willen gerathen wollte, und weilen er nicht im erſten Sprung nicht uͤbern Berg konnte, verlohre er alle Hoffnung ihne jemahlen zu erſteigen, da ſahe es jaͤmmerlich aus in ſeinem Gemuͤthe, und dachte er waͤre doch ja der elendeſte Menſch auf Erden, und das waren wohl ſeine beſten Stunden, in denen er ſein tieffes Verderben wahrnahme;
§.
7. Aber ach!
Bald vergaſſe er ſolcher Blicken, und ſuchte Troſt in der Creatur, kame alſo zu keinem rechten Hunger nach JEſu, ſeiner alleinigen Huͤlff, Gnad, Heilung und maͤchtig ſiegender Krafft, ſondern hegete meiſtens von ſeiner Uberzeugung an, eine gute Hoffnung, es werd noch anders werden, er werd noch ein bekehrter, geheiligter, begnadeter Menſch abgeben dermahleins; Redte mehrmahlen darvon, ſagend, ſein Sach ſeye nichts nutz, er moͤge ſo nicht beſtehen im Gericht vor dem allwiſſenden Hertzens-Kuͤndiger, allein er hoffe nicht ſo zu bleiben, ſondern in kurtzem ein recht neu-gebohrner Chriſt zu werden, und ein heilig Leben zu fuͤhren.
doch ware keine rechtſchaf fene Begierd und Angriff da,
§. 8. Hiemit ſo aͤngſtlich er auch bißweilen thate, ſo ware es doch bald vorbey, dann offt eben der Anblick ſeines Elends ihm Muth machte, meynend er waͤre nicht der Schlimmſte, weil er wuͤßte, daß er ſchlim̃ ſey und gantz verderbt, dannenhero er gedachte die Beſſerung wurd nicht immerdar ausbleiben, ſondern gewiß noch kommen, ſo elendig fuͤhrte ihn der Satan hinter das Liecht, und brachte ihn mit ſeiner argliſtigen Verblendung um das ewige Leben.
dann er ſchmeichelte ſich ſelbſten allzuviel,
§. 9. Wurd er von dieſer Verfuͤhrung und falſchen Hoffnung gewarnet, er ſolle Sorg haben, es werde gewiß noch uͤbel fehlen mit ihm, ſo beſtuͤnde er darauf.
Nein, ſagte man ihm, du armer Peter!
Bitte GOtt um den guten beſtaͤndigen Trieb ſeines Geiſtes, dann es iſt noch kein rechter Trieb darhinter, kein Goͤttlich Werck hinter allen deinen Klaͤgden ꝛc. wie es dann auch ware, dann er hatte ſeine heimliche Liebe hie und dar, und die Luſt zur Uppigkeit daͤmpffete die Gnaden-Lockungen des H. Geiſtes, es ware da keine wahre Reue, Selbſt-Verlaͤugnung und Zerknirſchung des falſchen heuchleriſchen Hertzens, kein rechtſchaffener Liebes-Zug zur Unſchuld und Heiligung JEſu.
auch wie der alle Warnungen,
§.
10. Wenn er von kuͤnfftiger Hertzens und Lebens-Aenderung redte, ſo geſchahe es nur aus eigenliebiger Selbſt-Gefaͤlligkeit, dann es dauchte ihn, es waͤre ſo munter und braf, wann er fein heilig leben und ſo vor ein Liecht in der Welt paſſiren und ſich zeigen koͤnnte, er wollte groß ſeyn, bauete auf ſein Erkanntnuß, Uberzeugung, Liebe zu den Frommen, ſein offtmahliges Seufftzen und guthſcheinende Werck, ſeine Willfaͤhrigkeit jedermann zu helffen und zu dienen; Da machte er ihme guldene Vorſaͤtze und Anſchlaͤge, wie er doch ſeine Sach wolle anſtellen als ein rechtſchaffener Knecht GOttes, und getreuer Nachfolger JEſu ſeines Hertzogens, wie er ſich doch mit Ernſt angreiffen wolle, und ihm die Sach recht laſſen angelegen ſeyn, da war des Sagens, Verſprechens, Entſchlieſſens auf gelegene Zeit kein Ende, ſein Kopf gieng viel damit um.
alle ſeine gute Vorſaͤtz hatter die Eigenheit zum Grund,
und waren alſo zu ſchwach ihne vom Suͤnden- Leben abzubringen.
§. 11. Jndeſſen wollte er gleichwohl von erſt ſeine Freude in der Welt vollenden, als wenn es ihm waͤre vorgeweſen er haͤtte wenig Zeit mehr auf Erden, er ſollte eylen, damit ihm kein Welt-Luſt entgehe, die er nicht vor ſeinem End gekoſtet haͤtte, da ſuchte er hie und da, ob er etwas Vergnuͤgens antreffen koͤnnte, er ware ſo unſtaͤt, und floge wie ein Raab von einem Todten-Keib der irrdiſchen Ergoͤtzlichkeit auf den andern, um zu verſuchen was ſuͤſſes in der Suͤnd ſeye, dannenher er mehr als einmahl wuͤnſchte; daß er nicht ſo viel von ſeines Herren Willen gewußt und gehoͤrt haͤtte, damit er deſto freyer und ungehinderter ſuͤndigen koͤnnte, die himmliſchen Wahrheiten waren ſeiner wilden unbaͤndigen Natur ein Zaum und Gebiß, daß er nicht ſo ohne Beſtraffung nach aller Luſt dahin rennen koͤnnte, derowegen er auch ſeinen Pfarrer ſelten ſahe in ſeinen letzten Jahren, ja faſt gar nie als in der Kirch, da er doch ſagte, es griffe ihn keines Menſchen Reden mehr ſein Hertz, flohe alſo das Mittel, da er doch von GOtt an ſeiner Seelen geſegnet zu ſeyn befand, und zeigete eben damit ſeinen unſtaͤten, fluͤchtigen Sinn, er fiel auch in ſeinem Reden von einem aufs ander, redte man ihm von geiſtlichen Dingen, in Meynung er loſe, ſo brach er unvermuthet aus, der Teufel fuͤhre ihn aber einſt hie und dahin, er muͤſſe reiſen, er habe zu tauſchen, zu kauffen und verkauffen Matth. 22. diß bekannte er frey oͤffentlich, daß er ein grimmige Feindſchafft fuͤhle in ſeinem Hertzen, wider GOttes Geſetz, er ware eines luſtigen Humors und Umgangs, koͤnnte ſich nicht enthalten bey den Geſellſchafften ſich zu befinden, da man die Zeit mit Schwaͤtzen, Lachen, Schertzen verderbete, und ſolches triebe er ſo lang, biß die Maaß voll ware und das Gericht reif.
Er thate in ſeiner Kranckheit die ſtaͤrckſte Geluͤbdt von der Beſſe-rung.
Das zweyte Capitel.
Deſſen Jammer-volles Leben in ſeiner letzten Kranckheit und jaͤmmerliches End.
§. 1. Letzt verwichenen Winter regierte eine Kranckheit, welche die junge Leute wegnahme, dieſer nun beſorgete ſich hefftig, es moͤchte der Reyen auch an ihne kommen, und er alſo vor ſeiner Bekehrung aus der Welt hingeriſſen werden, was geſchahe, er ward von dieſer herrſchenden Kranckheit angegriffen, foͤrchtete ſich uͤber die maſſen vor dem Tod, bate GOtt inſtaͤndig er ſollte ihm wieder aufhelffen, und Friſt vergoͤnnen laͤnger zu leben, verband ſich hoch und theur er wollte ſein Gewiſſen nicht ſo mehr aufs Maul ſchlagen, und dem Heil.
Geiſt wiederſtehen; Kurtz, er wollte es nimmer ſo machen wie in vergangener Zeit ſeines Lebens, der Gnaͤdige und Barmhertzige willfahrete ihm ſeine Bitt, und erhoͤrete ſein Geſchoͤpf, und errettete ihn aus ſeinen Aengſten, und brachte ihn wieder zu ſeiner vorigen Geſundheit, Leibs-Staͤrcke und Munterkeit, daß er guts Muths war, und frolockete.
§.
2. Wie hielt er aber ſein Geluͤbde?
Er vergaſſe ſeines Gutthaͤters bald, und gedachte nicht an ſeine Wunder, er kehrete wieder da ers gelaſſen hatte und gedachte nicht, daß der im Himmel wohnet alles ſehe, er erbitterte die Augen ſeiner Majeſtaͤt und ſchaͤndete ſeine groſſe Herrlichkeit, in dem daß er nicht die Ehre gab dem herrlichen GOtt, daß er koͤnne toͤdten und lebendig machen, aus der Hoͤlle fuͤhren und wieder hinein, daß er der HErr ſey der Allmaͤchtige, der Menſch aber ein Wurm aus ſeinem Fußſchaͤmel, er gedachte bey ſich ſelbſt die Gefahr iſt vorbey, du biſt der Hand GOttes entrunnen, als ob er nicht gewußt, daß ihn GOttes Guͤte, Gedult und Langmuth zur Bekehrung leiten wollte, alſo haͤuffete er nach ſeiner Hartigkeit und unbekehrſamen Hertzen, den Zorn, als einen Schatz auf den Tag des Zorns und der Offenbahrung des gerechten Gerichts, und muͤßte an ſich ſelbſt erfahren, daß GOtt ſich nicht ſo ſchimpfflich ſpotten lieſſe.
Hielte ſie aber ſchlecht und machte es aͤrger als zuvor.
§.
3.
Ein Weh iſt dahin das andere kommt ſchnell, da er ſprach jetz iſt Fried und alles ſicher, da uͤbereylete ihn ein ſchroͤcklich Zorn-Gewitter, und koͤnnte nicht entfliehen, etwan ein Monats-Friſt nach ſeiner Geneſſung uͤberfiel ihn die vorige Kranckheit da er noch an ſelbigem Tag ziemlich grobe Schertz, Narrenpoſſen und leichtfertige Schimpf- Reden geſprochen, zu welcher Hoͤllen-ſchwartzen Undanckbarkeit der GOtt des Himmels nicht ſchweigen konnte, die Zeit ware nunmehro da, daß an ihm erfuͤllt werden ſollte, was im 50. Pſalm ſtehet.
Mercket doch diß, die ihr GOttes vergeſſet (der euch doch ſein Liecht, Evangelium, ſein Reich und Himmel ſo einbruͤnſtig nachgetragen, und gleichſam hat auffdringen wollen) daß er euch nicht einmahl hinreiſſe, und ſey kein Retter mehr da, diß fuͤhlete der Krancke auch bey ſich, daß es nunmehr darum zu thun ſey, daß der Rathſchluß GOttes gebaͤhren ſollte, und ſeine arme Seel wie Spreuer dahin fahren ins unausloͤſchliche Feuer.
JEſus zoge ſich mit ſeinen liebreichen Anklopffungen zuruͤck von ihm, nach ſo vielen groben Tractamenten und Beſchimpffungen die er fuͤr alle ſeine Gnaden-volle Erinnerungen und Warnungen von ihm empfangen, und uͤbergabe ihn der Raach Hand ſeines Vatters, der es zu fordern getroͤht hat von einer jeglichen Seel die JEſum den groͤſten Propheten nicht hoͤren werd! die Gnaden-Sonne war untergangen und die Nacht eingebrochen, da niemand mehr wuͤrcken kan, Reden und Gebaͤrden zeigten uͤberall an, daß nichts bey ihm uͤbrig ware, als ein ſchroͤcklich Warten des Gerichts und des Feuer-Eyfers, der die Wiederwaͤrtigen verzehret, ſein Angeſicht ſahe aus als eines Menſchen aus der Hoͤlle, daß er den Umſtehenden ein Schrecken und Grauſen einjagte, ſeine Augen ſtarreten graͤßlich als eines Raſenden und Verzweiffelten, die Welt war ihm zu eng, ſein Hoͤllen-Angſt und Bangigkeit ware ſo groß daß er auch ſeinen leiblichen Schmertzen und herannahenden Tod nicht merckte, an GOtt doͤrffte er nun nicht mehr gedencken, dann Er ware ihm zum Richter worden; und offenbahrete ſich in ſeinem Gewiſſen rechtſchaffen, als ein verzehrend Feuer:
Um Gnad zu bitten, achtete er umſonſt zu ſeyn, weil er die Thuͤr verſchloſſen zu ſeyn befand, obſchon er ſeiner Verdammnuß vergwuͤßeret ware, und nichts anderſt von ſich hoͤren ließ, als Worte eines Verzweiffleten, darum er auf der Welt nichts ſo ſehr wuͤnſchte als GOtt zu entfliehen, oder ſich vor Jhm unter die Berge zu verbergen, ſo ware er doch nicht ſo kuͤhn, daß er GOtt um Verlaͤngerung ſeines Lebens gebetten haͤtte; wohl haͤtte er ſeinen gantzen Leib laſſen ſtuͤmmlen, wann nur die Seel nicht in die Ewigkeit hinwanderen und vor GOtt erſcheinen muͤßte, aber da war kein Entrinnen mehr, das Termin ware verfloſſen, und das Stund- Glaß ausgeloffen, und die Trompete des Ertz-Engels forderte ihn fuͤr den Richterſtuhl, Rechenſchafft zu geben, ſo vieler uͤbel angewendeten Heyls-Mittlen und zertrettenen Gnaden, er ſahe ſeine innwendige groſſe Verdorbenheit und ſcheutzliche Geſtalt ſeiner Seelen, die er vom Artzt JEſu heylen zu laſſen verſaumbt.
Jn dem er ſeine Luſt und Suͤnden lieber gehabt als den Balſam des Bluts und Geiſtes Chriſti des Heylands, die Paulo ſo erwuͤnſchte Gemeinſchafft ſeines Tods und Aufferſtehung, dieſe ſo Heyls-Verſchmaͤchte Wunder-Cur ſchmertzte ihn am meiſten.
Er erkranckte aufs neue und wurde von einer verzweifflenden Hoͤllen-Angſt uͤberfallen.
Das Gebett eines ſeiner frommen Freunden prallte zuruͤck.
§. 4. Bedencklich iſt, da einem ſeiner Freunden in Sinn kam, vor ihne (den Sterbenden) zu betten, da prallete ihm ſein Gebett mit Gewalt zuruͤck, und fielen ihm dieſe Gedancken ploͤtzlich wie ein Blitz aufs Hertz; Laß ihn fahren, dann er muß abgehauen werden, damit er nicht ferner das Land hindere Luc. 13. Woraus dieſer fromme Einfaͤltige den Schluß machte, es muͤſſe jemand noch an ſelbigem Ort ſich aufhalten, der zur Buß kommen ſoll, dem der Todt-Krancke mit ſeinem Exempel im Weg geſtanden.
§.
5.
So hatte er ſich unwuͤrdig gemacht beyde der Vorbitt Chriſti im Himmel, und auch ſeiner Kinder auf Erden, und ware er wie ein verſtrickter Wald-Ochs, voll des Grim̃s des HErren der Heerſchaaren, und voll des Scheltens ſeines GOttes, ohngeachtet ihme der Tod ſchon gleichſam auf der Zungen ſaſſe, koͤnnte er doch vor Hertzens-Bangigkeit nicht im Bett liegen, ſondern gieng aus einem Winckel in den anderen, lage unter das Fenſter, redete immer von Dingen die auſſert ihm waren, vom Wetter, von ſeinen leiblichen Beſtellungen, nur damit ihm ſelbige Geſpraͤch ſeines inneren Grunds moͤchten vergeſſen machen, und er der ſchroͤckenden Donnerſtimme des Gewiſſens vor eine kleine Weile ledig werden moͤchte, geiſtliche Ding zu hoͤren war ihm unertraͤglich, alles war ihm als brennende Feuer-Pfeil, und flammende Schwerdter des Cherubs, ſo ihn vom Baum des Lebens zuruͤck trieben, das Betten koͤnnte er nicht leiden, weil es ihm nur ſeine Quaal und Angſt vermehrte und aufruͤhrte.
Auch hatte er ſich der Vorbitt Chriſti unwuͤrdig gemachet.
§. 6. Einmahl vermerckte er ſeine letzte Stund, bate derowegen mit durchtringenden Gebaͤrden, einen anderen ſeiner Freunden, der ihm offt und viel vom Weg des Lebens geredt, er ſollte ihm doch nichts ſagen, (vorhalten, verweiſen) am Juͤngſten Tag; Dieſes bey geſunden Tagen, ſo lieben Freundes Gegenwart ware ihm entſetzlich und erſchuͤtterend, ſeines Pfarrers begehrte er auch im Geringſten nichts, ſintemahlen er nur allzuviel gehoͤrt und nicht gehalten haͤtte, der Ausſpruch des Heil.
Geiſtes klange ihme erſchroͤcklich in ſeinen Ohren; Wer da weißt Guts zu thun und thuts nicht der hat Suͤnde. Jac. 1, 22. 4, 12. Jtem wer ſeines HErren Willen weißt ꝛc. Luc. 12.
Er bebete und ſein Hertz zitterte da vor GOttes Majeſtaͤt, Wahrheit, und Heiligkeit, und konnte es nicht aus dem Sinn ſchlagen, ungeachtet er alles anwendete, und aller Orten Schlupfwinckel ſuchte, ſich vor ſeinem Richter zu verſtecken, was man ihm auch aus dem Evangelio beyzubringen trachtete von JEſu geſchehener Erloͤſung, das halff alles nichts, es wollte nichts hafften, er koͤnnte nicht ein Broͤſamlein Troſt annehmen; Wollte er an JEſum dencken, ſo war es ihm ein ſolche Pein, daß er leibhaffte ſchmertzliche Stiche empfande an ſeinem gantzen Leibe, er fuͤhlte nichts als Zorn und Unfried, man moͤchte ihm lang einblaͤuwen, Chriſtus habe Frieden gemacht, und GOtt ſey mit dem Suͤnder verſoͤhnt im Sohn ſeines Wohlgefallens; Es ware eben als ſchuͤttete man Krafft-Waſſer auf ein Kiſelſtein, es wollte nichts angehen, der Goͤttliche probhaltende Glaub fehlete, freylich ware es ihm grad wie einem der ertrincken will, er ſahe allenthalben ſich um, ob er etwas ergreiffen und faſſen koͤnnte, ſich aus den Angſt-Wirblen und Verzweifflungs-Schlund heraus zu ziehen, allein es wollte ihm nichts helffen, er mußte verſincken und untergehen, dann es blieb ihm alles in den Haͤnden, woran er ſich halten wollte.
Sein und JEſus Hertz wollten ſich nun nicht mehr zuſammen verbinden, es gieng ihm, wie jenen in der Suͤndfluth, die Waſſer der Raach und Vertilgung rauſcheten daher.
Matth. 5, 7. 27.
Und er muͤßte die Arch erbaͤrmlich als von weitem anſehen, die hatte ihre Thuͤr vor ihm zugethan; hieher gehoͤrt das Lied, die Welt ſagt von der Welt, und ſonderlich das ſibende und achte Geſatz.
Dazu ware aller Troſt und Hoffnung gaͤntzlich ve:ſchwunden.
Neben dieſem ſo waren alle Zuſpruͤch vergebens.
§.
7. Hier moͤchte mancher Blinder und Ungeuͤbter gedencken, o waͤre ich bey ihm geweſen, ich haͤtte ihm diß und das geſagt, und vorgeſchwaͤtzt.
Aber wann das rechte Sturm-Wetter kommt, davon Prov. 1. und die graͤuliche Puͤffe im boͤſen Gewiſſen, alsdann helffen Menſchen Wort wenig, wann der Heil.
Geiſt die lang verſchmaͤchte Krafft und Seegen zuruͤck zeucht.
Als er ein wenig Auffluͤfftung hatte, fragte ihn jemand was er jetz gedencke, womit er umgehe?
Welchem er aͤngſtiglich antwortete:
es daucht mich, wann ich nur alles koͤnnte auf einmahl gut machen, was ich verfehlet:
Man hielt ihm vor den Schaͤcher am Creutz, aber es halff gleich ſo viel, als goſſe man ein Baͤcherlein mit Waſſer in ein liechter- loh brennend und raßlende Feuers- Brunſt.
Die Angſt vermehrete ſich bey herannahendem Lebens- Ende.
§. 8. Jndeſſen ruckte ſein End herbey, und er klagte jaͤmmerlich und ſprach:
Es iſt um mich geſchehen, ich bin verdammt und verlohren, es iſt aus und aus mit mir, es iſt kein Gnade mehr vor mich!
O weh mir in Ewigkeit!
Er wehrete ſich zu ſterben, und zwang ſich zu leben, wollte es gern gehindert haben, daß ſein Geiſt nicht ausfahren muͤſſe, allein es blieben wenig Sand-Koͤrnlein mehr uͤbrig, ſo wars an dem, daß er ſollte von hinnen fahren, deſſen ihn auch ein Freund ein paar Stund vor ſeinem Abſcheid erinnerte und ermahnte ſich in Chriſti Arme zu werffen, allein der arme Sterbende konnte kein Vertrauen ſchoͤpfen aus allem was ihm zu geſprochen war, und bliebe fort und fort in gleichem Zuſtand, ohne daß, da die Angſt ſich mehrete, der Tod herantrate, er in der letzten Nacht vor ſich betten ließ, bald hernach zeigte ihm GOtt im Geiſt, was er geſaͤet bey Leibes Leben, und auch jetzund mit ewiger Schmach und Schande erndten muͤßte, dann ohngeacht er keines wegs verruckt war, auch nicht das minſte Merckzeichen einiger Verruckung ſehen ließ, bey gutem Verſtand bliebe biß an ſein End, und feine Anordnung gab ſeiner leiblichen Sachen halber, dennoch als im Schnapp, in dem er alſobald wieder ins Feuer muͤßte (dann er eines ſtarcken, geſunden Temperaments ware, als waͤre er von Stahel und Eiſen.)
§. 9. Jch muß hier etwas erzehlen, das manchem ſeltzam vorkommen moͤchte, allein lache du nur nicht darab, du weißt ja ſelbſt nicht, was dir noch begegnen wird, und was fuͤr ein Schmeltz-Tigel auf dich wartet, es ſind noch nicht aller Tagen Abend; darum laſſe du das Lachen und Spotten den Kinderen und Thoren uͤber, er ſahe ein Truppen Buben mit Rybanden auf den Huͤten, um das Bett herum, weil er bey geſunden Tagen an ſolchen liederlichen Thorheiten und Stempeneyen groſſe Luſt hatte, wie quaͤlet das den unſterblichen Geiſt in jener Welt, wann er ſich in dieſer Zeit an ſolchen nichts-waͤhrten Dingen vergaffet, und durch ſeines Fleiſches Muthwillen GOttes unverwelckliches Erbe verlohren, und ſo leichtſinnig darum kommen.
Ein wenig darnach bate er, man ſollte doch die bellende Hunde heraus thun, da doch nicht ein Huͤndlein gehoͤrt war; hierauf antwortete ihm ein Freund (ſo bey ihm ware, und deme auch ein Schauder durch den Leib gienge, in dem ihn dauchte, es ſeye ein ſchwartz Heer-Laͤger boͤſer Geiſter) nein es ſind die boͤſen Geiſter die deine Seel ſo lang gefangen hielten, und meynen du werdeſt ihnen noch entrinnen.
Alles woran er ſeine Luſt gehabt hat kame ihm zu Sinn und vermehrte ſeine Angſt.
Hier iſt merckwuͤrdig, daß er ſelbigen Winter eine unmaͤßige Luſt hatte mit den Jag-Huͤnden, und wollte noch ein Jaͤger abgeben:
Welche und viel dergleichen eckelhaffte kindiſche Luſt und Welt-Geluͤſt und einem zum Genuß GOttes und Geſellſchafft der H. Englen beruffenen Menſchen gantz unanſtaͤndige Neigungen, die die elendigen Thoren dermahleins theur genug bezahlen und in unendlichem Jammer buͤſſen muͤſſen.
Deſſen letſte Wort.
§.
10. Seine letzte Wort, die er ein kleine Stund vor ſeiner Abfahrt mit groſſem Weheklagen ausgeruffen, waren dieſe, es iſt Bottſchafft kommen, daß keine Gnad mehr ſey vor mich, weilen ich das rechte Weſen verſaumt, ich hab mein Urtheil empfangen es iſt kein Gnade mehr vor mich, noch fragte er einen Freund, der ihm bey geſunden Tagen ſehr lieb ware, als er ein halb Stund ohngefehr vor ſeinem End ins Gemach hinein tratt des Morgens fruͤh, ob er dieſe Nacht wohl geſchlaffen, dann es ward dieſem Freund ſein jaͤmmerlicher Zuſtand offenbahr, wie ſchlechtlich es um ſeine Seel ſtehe, und eben darum meinte er dieſer Freund werde ſeinetwegen wenig geſchlaffen, ſondern dieſe Nacht in ſchmertzlichem aͤngſtlichem Mitleyden hingebracht haben, der Anblick dieſes Freunds erinnerte ihn ſeiner eigenen Seelen Zuſtands, welchen er ihm offt ſo gar lebendig vorzuſtellen gewußt, dahero ware ihm in dieſer letzten Noth deſſen Gegenwart wie ein heiſſes Feuer, ſo ihme eine Hertz-klemmende Angſt und Bangigkeit verurſachet, darum ers zu verbergen trachtete ſo gut er koͤnnte, und erzeigte ſich munter und muthig, auf daß er nicht von ihme den Verweiß hoͤren muͤßte, er habe ihm offt prophezeyet, ſeine Sach werde endlich ein ſolchen Ausgang nehmen, er aber habe es niemahlen glauben wollen, ſondern allezeit den Wahn behalten, es ſtehe beſſer mit ihm, einmahl nicht ſo gefaͤhrlich wie ers ihm machen wollen.
Er bliebe alſo bey gutem Verſtand biß an ſein End, da ſeine Seel ausfuhr zu erſcheinen vor dem glaͤntzenden Richter, nach ſiebentaͤgiger Kranckheit, wie ein Fiſch auf dem Trocknen nach langem Zablen verſchmachtet.
Das dritte Capitel.
Was wir aus dieſer Geſchicht zu lernen haben.
Aus dieſer Geſchicht leuchtet hervor GOttes Herrlichkeit.
§.
1. Aus dieſer Geſchicht ſollen wir lernen erkennen, GOT- TES Herrlichkeit, der Seelen Koſtbarkeit, der Suͤnden Gifft und Stachel, der Feinden unverdroſſene Nachſtellungen, die Unſchaͤtzbarkeit der Zeit, und des Menſchen wahre Klugheit; GOT- TES Liebe iſt ſo geſchaͤfftig den Menſchen zu locken, und wieder in den Stand der Heiligkeit und Seligkeit zu ſetzen, daraus er gefallen, daß es nicht auszuſprechen, er koͤnnte uns wohl ſitzen laſſen, und in unſerem Elend verreblen, aber diß thut er nicht der getreue Erbarmende, er harret daß er uns in einen Stand bringe und finde, darinn wir geſchickt ſeyn moͤgen, lauter Leben und die Fuͤlle ſeiner Guͤter zu empfahen; Aus unendlicher Liebe ſandte er ſeinen Sohn eben zu dem Ende, daß er uns aus unſer Schlamm-Grube heraus zoͤge, von allem Unflath reinigte, die Suͤnde wegnehme, und uns darſtellete heilig und unſtraͤfflich vor ihm ſelbſt, darzu gehet er der Seele nach, haltet bittweiſe bey uns an, ob wir ſeine Lieb und Treu mercken moͤchten; iſt aber der Menſch ungehorſam gegen den Warnungen und Erinnerungen ſeines Geiſtes, der ihne von allem ſuͤndlichen boͤſen Weſen zuruck halten wollte, o ſo kan auch GOTT ſeine Herrlichkeit, ſein heilig Weſen nicht verlaugnen, der Heilige Jſrael leugt nicht, er ſchimpfet keines wegs in ſeinen Traͤuungen, wie etwann die Elteren mit ihren Kindern, die ſie nur ſo wollen zu foͤrchten machen; O nein! ſondern will man ihne nicht heiligen mit einer voͤlligen Unterwerffung unter alle Zucht ſeines Worts und H. Geiſtes, ſo heiliget er ſich ſelber durch ſeine Gerichte, dann er iſt ein eifriger GOTT der den Schuldigen nicht vor unſchuldig haͤlt.
§.
2. Wie hoch muß nun ſeyn der Adel unſterblicher Geiſter, weil er von uns geliebet ſeyn will, und uns mit hoͤlliſchem Feuer draͤuet, wo wir ihn nicht mit einer reinen Braut-Liebe umfahen, und uͤber alles hoch ſchaͤtzen, ſuchen, foͤrchten, ehren, und vertrauen, alles buhlet um die Seel, GOTT das reinſte, liebreichſte Weſen auf einer Seiten, und auf der andern, der Teufel und die Welt, heute muſt du erwehlen, mit wem du ewig leben wolleſt:
Die Seel iſt der Kampf- Platz, ſchlaͤgſt du dich zur rechten Parthey, ſo biſt du wohl ſelbſt ein Paradieß und Himmelreich, halteſt du es aber mit dem Feind, dann neutral kanſt du nicht ſeyn, ſo wird dein Seel wohl eine rechte Wolffs- Hoͤle und Feuer-Pful ſeyn, ſiehe alſo zu, wem du folgeſt, dem Fleiſch oder dem Heil. Geiſte.
Der See len Koſtbarkeit.
§. 3. Halte doch keine Suͤnd vor klein und gering, dann ſie iſt ein Ubertrettung des Geſetzes, eine Schmach Chriſti, und eine Verwerffung ſeines guten Geiſtes, als ob dein Eigenwill und Vernunfft- Weiſer, als GOttes weiſer Rath und Vorſchlag, als ob etwas gutes und nutzliches ſeyn koͤnnt auſſert GOttes Liebe und Freundſchafft, die geringſte Suͤnd ſcheidet dich von GOttes Liebe und wirfft dich unter des Geſetzes Fluch, betruͤbet den H. Geiſt, iſt ein Bach von Feuer und Schwefel, darinnen du ewig baden muſt, iſt Oel und Holtz zur Hoͤlle, und erwecket die unerbittliche Gerechtigkeit des Allerhoͤchſten uͤber dich, der Leib und Seel verderben kan in der Hoͤlle.
Nur ein Troͤpflein aus der Huren Kelch toͤdtet deine Seel, und uͤbergibt dich den Feuer-Flammen ſeiner Rach, die nicht ſchonen wird.
2 Petr. 2. du weiſt wohl, was JEſus um fremder Suͤnden willen hat ausgeſtanden, Luc. 23, 31. darum halte du nichts fuͤr gering, was GOtt verbotten hat, es iſt bald ein unnuͤtzes Wort geredt.
Matth. 12. ein Glaß zu viel getruncken, ein Biſſen zu viel gegeſſen Luc. 21. und das Recht der Erſt-Geburt ewig verlohren Hebr.
12. um einer Ubereilung willen koͤnnte Moſes nicht in Canaan kommen.
Der Suͤnde Gifft und Stachel.
Der Feinden unverdroſſene Nachſtellung.
§.
4.
Der arme Kerl meynte auch, wann er ſich grober Laſtern enthielte, fleißig, offt und eifferig bettete, jedermann Huͤlffe und Guts thaͤte, ſeine Suͤnden bereuete und beweinte, wo er Anlaß haben koͤnnte, von geiſtlichen Dingen ſich mit andern unterredete, und in dem Vorſatz beſtaͤndig ſtunde, ſich dermahlen eins lediglich an Chriſtum zu uͤbergeben und den Zuͤchtigungen des Geiſtes beſtaͤndig in allen Dingen zu folgen (wie er dann diß alles an ſich verſpuͤhren ließ) ſo haͤtte noch zur Zeit eine Welt-Freud (welche insgemein vor unſchuldig gehalten wird) eine unzeitige kurtzweilige Red, es pflantze gute Nachbarſchafft und mache man ſich bey den Leuten angenehm, nichts oder wenig zu bedeuten, alſo leichtſinnig und flatterhafft iſt des Menſchen Hertz, daß es ſeines Heyls vergißt, und die gaͤntzliche Reinigung von aller Befleckung des Fleiſches und des Geiſtes ſo liederlich aufſchiebt. O weh! die arme Seel wird ſo umgebracht, und das iſt des Teufels Arbeit Tag und Nacht, daß er immerdar etwas einſtreue und vorwerffe, damit die Seel nicht nuͤchter werd aus allen ſeinen Stricken, und wo dieſer Gaſt nur einen kleinen Winckel im Hertzen uͤbrig behaltet, ſo iſt da keine Offenbahrung der Herrlichkeit JEſu zu hoffen, darum gilts unaufhoͤrlich zu JEſu zu ſchreyen um Erleuchtung und Leiſtung, damit der Moͤrder, Ertz-Dieb und Verraͤther (der ſo ungern ſein Neſt verlaͤßt) verrathen und entdeckt, aufgeſucht, und in der Sieges-Krafft Jmmanuels hinaus gemuſtert werde mit allem ſeinem Hoͤllen-Kath; O haͤtte der verblendete Juͤngling gutem Rath gefolget, ſo haͤtte er ſich nicht vom argen Geiſt des Abgrunds alſo am Narren-Seil fuͤhren, und verfuͤhren laſſen, ſondern haͤtte ihm ſein Unrath ins Gefraͤß geſchmiſſen, und ſich Tag und Nacht in dem ewigen Gut allein zu erluſtigen getrachtet:
Aber vor gethan und nach bedacht, hat manchen in groß Leyd gebracht.
Was jetzt ein Seiden-Faden zu ſeyn ſcheinet, von dem dich leichtlichen werdeſt koͤnnen entreiſſen, das wird dir bald zu einem ſtarcken Seil werden daran du erworgen muſt.
§.
5. O ſo eilet, eile ein jeder jung und alt, reich und arm, beyde das graue Haupt und auch der junge Knab in ſeinen bluͤhenden Kraͤfften; GOtt hat uns viel Denck-Saͤulen vor unſere Augen aufgerichtet die uns zuruffen, die da ſtehen, und an denen wir mit groſſen Buchſtaben leſen koͤnnen: Hingeht die Zeit, herkommt der Tod, o Menſch bekehre dich zu GOTT.
Der unſchaͤtzbare Verluſt der Gnaden-Zeit.
NB.
Dieſe traurige Geſchicht hat ſich zugetragen in Yverdon.
§. 6. Conradus, Biſchoff zu Hildesheim ſahe im Geſicht einen Praͤlaten vor Gericht geladen, ſcharff examinirt, und nach befundenem Verbrechen und Saumſeeligkeit, den Peinigern uͤberantwortet, da die Richter aufſtunden, ſagte einer zum andern, darum laßt uns Guts zu thun nicht muͤd werden, alldieweil wir Zeit haben Gal. 6, 10. Vernahm am Tag hernach, daß der Praͤlat Tods verblichen.
Eꝛzehlung einiger merckwuͤrdiger Exempeln.
Einem frommen Mann traumte von einem ſeiner Bekannten, der von ſeiner Sicherheit und gottloſem Weſen nicht abſtehen wollte, wie er ſehe einen Engel zu ihm hinein gehen in ſeine Cammer, mit Ruthen und Geiſſeln, der ihn warnete, ihm vorſtellende die hoͤlliſche Quaal, deren er noch durch wahre Buß entgehen koͤnnte, und als er ſich weigerte zu gehorchen, trate hinein ein anderer Engel mit einem Korb voll ſchoͤner Blumen und Fruͤchten ihme dabey vorhaltend die Herrlichkeit des Paradieſes, darein er noch gelangen koͤnnte, durch gruͤndliche Sinnes-Aenderung, als dieſer verſtockte Suͤnder auch dieſen nicht hoͤren wollte, ſahe er den HErrn JEſum Chriſtum ſelbſt hinein tretten, der ihm ſeine Wunden zeigete, ſo er um ſeinet willen ſich haͤtte ſchlagen laſſen:
Als er auch durch dieſes ſich nicht wollte bereden laſſen, zur aufrichtigen Bekehrung und JEſus hinaus gegangen ware, ſahe er, wie der Tod einen Pfeil in der Hand gehalten, und Satan, der ein Strick in Haͤnden trug, hinein in die Kammer vor jenes ſein Bett tretten, indem klopffete man an ſeiner Thuͤr, und eroͤffnete ihm, wie ſein Nachbar der Schlag gaͤhlig geruͤhret.
Apoc. 18, 14.
Ein ander konnte des Nachts, da er Morgens fruͤhe zu einer Compagnie gehen wollte, nicht ſchlaffen vor Bangigkeit, ſein Gewiſſen ſagte ihm, ſiehe du lebeſt gleichwohl mit der Welt dahin, aber wie du ſeelig werden willt, bekuͤmmerſt du dich nicht, wie lang wird dir die ewige Hoͤllen-Nacht vorkommen?
Wilt du nicht in kurtzem dahin gelangen, ſo haſt du hohe Zeit, daß du dich bekehreſt, voller Schrecken reſolvirte er ſich die Welt-Luſt zu meiden, und ſich durch wahre Buß auf die Ewigkeit zu bereiten, ſagte es auch fruͤhe einem von ſeinen Freunden, doch wollte er nur die eintzige Luſt den Tag uͤber noch mitnehmen, weil ers der Compagnie mit zu gehen verſprochen ꝛc.
Allein geſchahe es, als er dieſe letzte Luſt mit genieſſen wollte, fiel er mitten in ſeiner Froͤlichkeit die Treppen hinunter, und brach den Halß.
Wunſch.
§.
7. O daß mein Volck weiß waͤre und bedaͤchte, was ihnen hernach begegnen wird.
Deut. 32. O HErr lehre unſere Tage uns alſo zehlen, daß wir ſolche Weißheit ins Hertz bringen oder bekommen.
Das vierte Capitel.
Nachrede von dem Abgeforderten.
Wer hier in Zeit den Frieden mit GOTT zu machen verſaͤumt gehet gewiß verlohren.
§. 1. Sehet, o ihr Menſchen Kinder!
Alſo gehets, wann man nicht in dieſer Lebens-Zeit, Bund und Frieden macht mit GOTT durch JEſum Chriſtum fuͤr ſeine unſterbliche Seel.
Jetzt iſt die Gnaden-Zeit, jetzt ſteht der Himmel offen, Jetzt hat noch jedermann der Seeligkeit zu hoffen.
Wer dieſe Zeit verſaumt, und ſich zu GOtt nicht kehrt, Der ſchreye uͤber ſich, wann er zur Hoͤllen fehrt.
O arme Seel, in welchen Wohnungen biſt du jetzt?
Er hat auf ſein Fleiſch gebauet und geſaͤet; Es ſoll uns billich wie ein Donner- Stral durchs Hertze, Marck und Bein gehen, was Paulus darzu ſagt und ſetzet, er wird das Verderben ernden!
Er hat auf ſeine Kraͤfften vertrauet, ſich noch einige zu haben einbildende, daher kamen ſeine ſtoltze Reden, es muß mir ſonſt dieſen Winter dieſen Sommer anderſt gehen, ich will mein Zeit beſſer anwenden, das Evangelium JESU mein einige Luſt ſeyn; er wollte es allezeit ſelbſt thun, darum geſchahe es nicht, GOTT haͤtte keine Ehr davon, wann es der Menſch ſelbſt ausrichtete, darum ſind alle Menſchen vor ihm nichts dann Eitelkeit.
Freylich bate er offt lang um Beyſtand von dem allgenugſamen, allein er kriegte nichts Jac. 4. Weil ers in ſeinen Wolluͤſten verzehrete, in Eigen-Lieb und Eigenheit, er koͤnnte des unnuͤtzen Geſchwaͤtzes nicht muͤßig gehen, noch der Menſchen Gefaͤlligkeiten laſſen fahren, ob es ihm ſchon angezeigt wurde, was unwiederbringlichen Schaden er davon haben wuͤrd, es ware ihm nur, wann doch nach ſeinem Tod er ſeines Lebens und Wandels halben von jedermann geruͤhmt wuͤrd, und das iſt auch geſchehen, dann faſt uͤberall von allen, die ihn gekannt, ſein fruͤhzeitiger Todes-Fall bedauret worden, er hatte von aller Welt das beſte Lob; Und alſo nahm er Rauch vor ſeinen Lohn dahin.
Mehrmahlen ward ihme zugeſprochen wie es in ſeiner Seelen ſtehe, ob die Freud GOttes oder der Welt das Ober-Regiment in ſeiner Seel haͤtte, uͤber welche ernſte Zuſpruͤch und Erinnerungen er dann unruͤhig, und ſeines zerruͤtteten Zuſtands, daß er nicht anders ſeyn koͤnnte, alſo uͤberdruͤßig ward, daß ihn dauchte, er moͤchte aus der Haut ſchlaͤuffen und darvon lauffen; Aber er lieffe wohl mit dem Kopf an eine Mauer, er mußte erfahren, daß es nicht ſey deß der da will, oder deß der da laufft. Rom. 9. dann er koͤnnte nicht bewerckſtelligen alles, daß er ihm von Heiligkeit und Goͤttlichen Wandel in Sinn genommen, er koͤnnte zu nichts rechts kommen.
O daß er als ein Verlohrner Luc. 15. in Demuth waͤre niedergeſuncken zu den Fuͤſſen ſeines GOttes, ſo haͤtte er auch das andere erfahren, nemlich daß es ſey GOttes der ſich erbarmet.
§.
2. O Menſch!
wer du biſt, durchgehe, erlieſe und pruͤffe dein Hertz wohl vor GOtt nach der Heil.
Schrifft, es iſt kein Puͤnctlein vergeben aufgezeichnet, gehe auch du keines vorbey, daß du wohl zuſeheſt, ob der Sohn GOttes ſolches weſentlich und wahrhafftig in dir gewuͤrcket, und das neue Jeruſalem in dir gegruͤndet und aufgerichtet habe, obwohl in kaͤumerlicher Zeit, dann ſonſt beſteheſt du nicht vor dem allerheiligſten GOtt; Die Schrifft iſt nicht umſonſt gegeben, der HERR will Gehorſam haben.
Vermahnung ſich daruͤber wohl zu pruͤffen.
§.
3. Der jaͤmmerlich verſtorbene Juͤngling wollte GOTT entlauffen, aber der gerechte Richter hat ihn ergriffen und ihn dahin gefuͤhrt, da er nicht gewollt hat, nemlich in ſein eigen Hertz, und ihm da gezeiget, ein weites Feld von Dornen und Diſteln, als Fruͤchte die er geſaͤet, und nun in Ewigkeit eſſen ſolle; Dann ob er ſich ſchon dienſthafft erzeigt gegen den Menſchen, Guts gethan, von groben Laſtern abgelaſſen, geleſen, und gebeten nach ſeinem Gutduncken; So lebete er doch darneben ſicher, bauete darauf, bliebe auſſer GOtt, ware alſo ſein Thun, Heu und Stoppeln, nicht der Eckſtein JEſus, darum wie GOTT drein geſehen hat, deſſen Augen ſind wie Feur-Flammen, iſt es angegangen und ſein Grund iſt eingefallen, da iſt ihm Angſt und Schrecken, Pein und Qual zugefallen; Da ſollten ja die guten Chriſten oder ſichere Welt-Menſchen doch geſehen haben, wie er geſchwitzt hat in herbſter Kaͤlte, wie er gefallen iſt in den Moraſt ſeiner Suͤnden, wie er bey Nacht hat wandlen muͤſſen, vor welcher uns JEſus der Getreue ſo hertzlich warnet, Joh. 8. und 12. das Gnaden-Licht iſt ihm vergangen, ſein End iſt heran kommen, Wolcken und Ungewitter Mal. 4. 1. man ſagte zu ihm, er ſollte doch GOtt bitten und an ihn gedencken, er gab zur Antwort, ich kan nicht, ich foͤrchte den Tod, und GOttes Gericht wartet auf mich, ich hab zu lang gewartet, es iſt aus mit mir, wer mit den thoͤrichten Jungfrauen kommt nach verſchloſſener Gnaden-Pforten, der hat nicht viel auf Gnad zu trauen.
HERR, HERR! ſind alsdenn leere Wort,
Welch erbaͤrmlichen Ausgang es
mit dem Gottloſen nimmet.
Des Teufels Engeln froͤlich lachen, Wann ſich der Menſch in Suͤnden ſtuͤrtzt, Die Hoͤlle uͤber dem ſperrt auf den Rachen, Der ſich an GOttes Gnad verkuͤrtzt.
Wann man zu lang harret, ſo ſeynd alle angewendete Mittel umſonſt.
§.
4. Alſo hat der Unſeelige gelebet, geklaget und geſagt, huͤlffe mir GOTT wieder auf, wie wollte ich anderſt leben, O wie wollte ich mich GOTT ergeben und ihm nachfolgen!
Aber es war zu ſpat, da iſt noch ein Menſchen-Doctor zu ihm kommen, der ihm aufzuhelffen verheiſſen, da ihm doch niemand haͤtte helffen koͤnnen, als JEſus, der die Schluͤſſel hat des Himmels und der Hoͤllen.
Da ſagte ein Freund zu ihm, er muͤſſe ſterben, die Menſchen alle koͤnnen ihm nicht helffen, er aber hoͤrte ſolches ſehr ungern.
Man bettete mit ihm zu GOtt, ob er noch Gnad moͤchte erlangen vor ſeine unſterbliche Seel, dann es Tag und Nacht gewaͤhrt klagen, jammern, ſchwitzen; Ach dencket daran alle Adams-Kinder!
Laſſet es euch zu Hertzen gehen, wann ihr wollet eure Seele erretten, alldieweil ihr noch Zeit und Licht von GOTT habt, bedencket das bevorſtehende End, und der unvermeidentliche Probier-Tag iſt euch allen verborgen, darum wachet, Matth. 25, 13. Eph. 5, 14. ſterbet taͤglich ab allem was vergaͤnglich iſt, wie Paulus ſagt. 1 Cor. 15.
Apoc. 14. 13.
§.
5. O wie vielem ſind alle Heilige je und je abgeſtorben!
Nehmets wohl in acht, wann ihr ſeelig zu ſeyn verlanget.
Es meynt mancher, er lebe und iſt tod. Apoc. 3. leſet GOttes Wort fleißig, vielleicht gibt euch GOTT ſeine Gnad und Heiligen Geiſt darzu, daß ihrs verſtehen lernet.
Amen!
Vermahnung bey Zeiten Gnade zu ſuchen.
§. 6. Jn der folgenden Nacht als ſein Todten-Coͤrper noch da lage, erſchiene er dem Freund, ſo gebeten und den Todes-Schweiß abgewiſcht, in klaͤglicher Geſtalt, als einer der lang geloffen, von Moͤrdern gejagt, und kame verſchnauffend an und ſprach:
O mein lieber!
Es iſt die Quaal unausdencklich, ſo ich ausſtehen muß, das Urtheil iſt ergangen, und er ſey den Peinigern uͤbergeben.
Erſcheinung.
§.
7. O JEſu Chriſte! wuͤrcke einen lebendigen Glauben, Liebe, ereutzige den alten Menſchen, wehre dem boͤſen Feind, ziehe uns ſtets nach dir, biß wir das neue herrliche Lied deiner Braut mit voller Zuverſicht nachſingen koͤnnen; Mein Geliebter iſt mein und ich bin ſeyn; Bringe uns, o liebreicher GOtt und Heyland zum Vatter, damit wir alle Tag vor, in und aus GOtt leben, reden, alles ausrichten, und durch die ſeelige Anfuͤhrung deines Geiſtes mit groſſen Schritten dir entgegen gehen. 1 Joh. 2, 28. Pſ. 115, 17. 18. und Freudigkeit haben am Tag deiner Zukunfft, ſo wollen wir dich loben ewiglich Amen!
Halleluja.
Gebett.
§. 8. Lutherus ſagt:
Wer ſich ſo hart und duͤrr empfindt, daß ihm Chriſti Leiden nicht alſo erſchreckt, und in ſeine Bekanntnuß fuͤhret, der ſoll ſich foͤrchten, denn da wird nichts anders aus dem Bild und Leiden Chriſti muſt du gleichfoͤrmig werden, es geſchehe in dem Leben oder in der Hoͤll, zum wenigſten muſt du im Sterben in das Erſchrecken fallen, zittern, beben und alles fuͤhlen was Chriſtus am Creutz leidet.
Nun iſt es grauſam am Tod-Bett deß zu warten, darum ſollt du GOtt bitten, das er dein Hertz erreicht und laſſe dich Chriſtus Leiden fruchtbarlich und gruͤndlich bedencken, dann das kan niemand, GOtt ſencke es ihm dann ins Hertz,
Beſchluß.
Wer nun JEſum nicht will haben, Und ſein Creutz nicht leiden mag, Der bleibt in der Hoͤll begraben Voller Schrecken, Angſt und Plag.
Dann wer Chriſti hier nicht traͤget Der wird ewig dort gefeget.
1. EJns iſt alleine noth, was mag diß Eine ſeyn, Nicht Gold nicht Silber Edelg’ſtein.
Diß alles in dem Tod, wenn du muſt vors Gericht Kan fuͤr dein Seel bezahlen nicht Drum o Suͤnder auf, flieh mit ſchnellen Lauf Was das Feur verzehrt, lieb was ewig waͤhrt.
2. Schau alle Guͤter an, die man fuͤr Guͤter haͤlt, Sie bleiben alle in der Welt.
Keins mit dir gehen kan wann du von hinnen ſcheidſt Und vom Leib hinfahrt der Geiſt, Drum o Suͤnder auf! etwas anders ſuch, Suche JEſum Chriſt, der beſtaͤndig iſt.
3. Tritt unter deine Fuͤß die Luſt und Freud der Welt Ehr, Pracht, und was ihr wohlgefaͤllt.
Leg dich zu JESU Fuͤß erwehl den beßren Theil Halt ihn fuͤr dein Schatz, Cron und Heyl, Mit Maria hoͤr, ſein Goͤttliche Lehr, Diß iſt eintzig noth nach des HErren Wort.
4. Hoͤr doch ſein ſanffte Stimm dich freundlich laden ein, Ach komm ich will dir alles ſeyn, Dein ſchwer Joch ich abnimm, Leg dir mein ſanfftes auf, Komm doch, halt dich nicht laͤnger auf Jn der Welt, ach auf, auf und zu mir lauf Schau nicht hinter dich, eil ergreiffe mich.
5. Einmahl muſt doch davon, du wolleſt oder nicht, Mach aus der Noth ein Tugend Chriſt, Und verlaß jetzund ſchon, Was du verlaſſen muſt, Gantz willig und mit Hertzens-Luſt, Um das Himmelreich, vertauſch williglich Dieſe kurtze Luſt und der Suͤnden-Wuſt.
6. Ruffe das hoͤchſte Gut darzu um Huͤlffe an, Seine Gnad dir leicht machen kan, Was ſonſten Fleiſch und Blut kommt ſaur und bitter an, HERR zieh mich daß ich lauffen kan, Aus der Welt allhier, ziehe mich zu dir, Alles mir verleid, was mich von dir ſcheid.
1. GLantz voller Krafft, mach deiner Eigenſchafft, Und Liechtes doch theilhafft mich arme Made, Daß alles weich, worinn ich dir nicht gleich, Richt auf in mir dein Reich der Lieb und Gnade.
2. Jn deiner Lieb mir vieles Wachsthum gib, Daß ich voll heiſſer, reiner Trieb ſtets moͤge brennen, Diß Feur vermehr, daß es das fremd verzehr, Und falſche Lieb ich mehr nicht moͤge kennen.
3. Untadelich mach mich und lehre mich Wie allenthalben mich ſoll verhalten O reine Zier, verklaͤre GOTT in mir So daß ich nichts mehr ſpuͤr in mir vom alten.
4. Geiſt, Leib und Seel ich dir nun gantz befehl, Salb mich mit deinem Oel, mach mich recht heilig, Und gib, daß ich in mir weſentlich Anhange ewiglich und folge treulich!
ES ſucht die Welt ihr Bauch mit Trebern zu erfuͤllen, Jch halte fuͤr ein Rauch die Welt und all ihr Pracht:
Mit JEſu Lebens-Wort will ich mein Hunger ſtillen, Diß eintzig noth zu ſehn zu meiner Reiß ich acht.
Der Unter den Stech-Diſteln mancherley Widerwaͤrtigkeiten hervor bluͤhende Lilien-Zweig Der ſanfftmuͤthigen und alles erduldenden Liebe.
Anfaͤnglich Jn einer uͤber das ſechste Gebott in St. Laurentii Kirchen in St. Gallen den 24. Herbſt- Monats 1724. gehaltenen Predigt fuͤrgeſtellt, und nachgehends Jn weitere Betrachtung gezogen.
Vorrede.
Liebe-Begieriger Leſer!
DJe merckwuͤrdige Umſtaͤnde, ſo durch die Liebreiche und Wunder-volle Fuͤrſehung GOttes zu Verhandlung dieſer Materie Anlaß gegeben, gehe mit Fleiß vorbey; ungeachtet bey mir ſelbſt erſtaunend mußte zuſehen, wie mich mein Seeligmacher zwar nach dem Wunſch einiger vornehmen Perſonen in St. Gallen, doch aber uͤber alles menſchliche Vermuthen gleich als bey der Hand darzu gefuͤhret: alſo daß bey jedwedem Schritt und Tritt des Ertz-Hirten Stab und Stimm augenſcheinlich mercken mußte, wie er es haben wollen, daß in dieſer Welt-beruͤhmten, auch an leib- und geiſtlichen Guͤtern vom.
Himmel geſegneten Handels-Stadt die ſanffte, glatte, anmuthige und unſchaͤtzbare Perle der Liebe und des Friedens anpreiſe, und etwas von dem alles beſaͤnfftigenden, Paradieſiſchen Geruch der himmliſchen Liebes-Lilien zeuge.
Welches dann in dem allerheiligſten Namen JESU des Liebe Koͤniges geſchehen, der ſich auch mit ſeiner unverdienten Gnaden-reichen Huͤlffe als gegenwaͤrtig bewieſen, ſo daß man ſeinen Seegen verſpuͤret, und auch nachgehends das Gepredigte zum Druck begehret hat.
Nun habe ſelbiges mit dem Abſehen auf die gemeine Erbauung aufgeſetzt, des ſteiffen Vorhabens, es gantz kurtz zu machen; Allein iſts unterm Schreiben faſt wider meinen Willen zu einem kleinen Tractaͤtlein angewachſen; zum Zeichen, daß Groll und Liebloßigkeit ein gar zu zaͤhes und bitteres Ubel ſeyn muͤſſe, das ſehr hart angegriffen zu werden noͤthig habe, wann es je entkraͤfftet und ausgerottet werden ſoll.
Es wird hiemit dieſe Weitlaͤuffigkeit niemand uͤbel nehmen, wer nur dieſer greulichen herben Seelen-Kranckheit uͤberdruͤßig und nach Goͤttlichem Frieden in dem Honig-ſuͤſſen Genuß der allgemeinen heiligen Liebe, als der reinen himmliſchen Natur unſers HErren JEſu Chriſti begierig iſt.
Der H. Macarius braucht an einem Ort dieſe merckwuͤrdige Wort:
„Jch bin ſehr ungluͤcklich, ſprichſt du, daß ich kein Maͤrtyrer werden kan, die Zeit der Verfolgung hoͤret auf, es iſt kein Nero, kein Decius mehr.
Jch antworte aber auf dieſe Klage; es kan ein jedweder zum Maͤrtyrer werden, wann er uͤber ſeine Begierden mit GOTT-geheiligter Großmuͤthigkeit herrſchet.
Deine Luſt iſt dein Nero; dein Zorn iſt dein Decius; deine Verſuchung iſt dir ein Julianus.
Hoffe, diß ſey genug zum Vorbericht.
Der GOTT der ewigen Liebe wuͤrcke ſelbſt in dir, mein werther Leſer! alles Wohlgefallen ſeiner Guͤte, damit du uͤberſchwencklich ſchmeckeſt und erfahreſt, wie ſuͤß und ſeelig es doch ſeye, das Hertz uͤberall dem Koͤnig der holdſeeligen und am Creutz blutenden Liebe einzuraumen:
Er verklaͤre ſelbſt ſein heiliges Kind JEſum, welchen er geſalbet hat, in unſer aller Hertzen durch die Tauffe des Heil.
Geiſtes!
Amen!
Du ſollt nicht toͤdten.
Exod. 20, 13. Deut. 5, 17.
Das erſte Capitel.
Beſchaffenheit der rechtſchaffenen Liebe des Naͤchſten.
§. 1.
ADam ware vor ſeinem Abfall von GOTT, ſelbſt ein Paradieß ſeinem Schoͤpfer, allwo die ſtille Ewigkeit ſich ſpieglete, allwo Chryſtall lautere Baͤche einer goͤttlichen Sanfftmuth daher ſtroͤmeten, an deren Ufer die Balſam-Baͤumlein der himmliſchen Lieblichkeit ſtunden; ſein Hertz ware ein reines Geſchirr, daraus die Gaben der ewigen Liebe ausbluͤheten, ein heller durchſichtiger See, welchen kein Koth und Sand des irrdiſchen Eigenſinns truͤb machte , noch einiger Sturm-Wind der Leidenſchafften erregten, ſo daß man die eigentliche Geſtalt des Himmels in Adams Seel ſehen koͤnnte.
Gen. II.
GOTT will den aus dem gluͤckſeeligen Zuſtand gefallenen Menſchen
Phil. IV. 7.
Nachdem aber der haͤßige, neidige Mord-Geiſt durchs Gehoͤr Eingang gefunden , hat er als ein zorniger hochmuͤthiger Drach mit ſeinem gifftigen Hauch alles verderbet, mit hoͤlliſchem Gifft angeſteckt, und aus ſeinem unruhigen Abgrund allen Saamen der Bosheit eingeſtreut, welchen er beſtaͤndig auszubruͤten, bey jedem Anlaß rege zu machen und Fruͤchte zum Tod auszugebaͤhren beſchaͤfftiget iſt, Dornen und Diſtlen des Neides und Haſſes.
Gen. III.
1 Petr. V. 8.
§.
2.
Nun will GOTT ſein uraltes Recht an ſein verbuͤndetes Geſchoͤpf gegen dem Teufel als einen boßhafftiglich eingeſchlichenen Raub-Moͤrder behaupten, und ſagt zu einem jeden, den er aus Egypten gefuͤhrt, aus dem Dienſt des hoͤlliſchen Pharao, von der Obrigkeit der Finſternuß errettet, durch die Beſprengung des Bluts des erwuͤrgten Lamms von Anbeginn der Welt, und deſſen Bundes GOTT er in Chriſto JEſu worden iſt: Du ſollt nicht toͤdten, nicht haͤßig, neidig ſeyn.
dem Teufel nicht zum Raub laſſen,
Coloſſ.
III.
5.
§.
3. Hier klagt GOTT uns alle als Moͤrder an; als wann er ſagte:
Ach arme Kinder, ihr ſolltet gedultig, liebreich, ſanfftmuͤthig, ſchonend, barmhertzig ſeyn:
Jetzt aber ſeyd ihr voll Haß, Liſts, Gifftigkeit, Ohren-Blaͤſer, Verlaͤumder, Affterreder, unverſoͤhnlich, treuloß, ſtoͤrrig, hart, empfindlich, unvertraͤglich, gaͤh-zornig . Wie ſeyd ihr doch in diß groſſe Ubel gerathen? auf die Weiſe, mit dieſen Unarten, kan ich euch gar nicht zum Genuß meiner Herrlichkeit einlaſſen .
ſondern helffen
und die Liebe zum Nechſten ihnen einpflantzen.
Rom. I. 29-31.
Pſ. V. 5-7.
Darum aus hertzlichem Verlangen euch bey mir zu haben, erinnere ich euch nicht nur, was euch am Fortgang in meine Gemeinſchafft hindert und unſeelig macht; ſondern mache alle Anſtalten dazu in Sendung meines Sohns und heiligen Geiſtes, dadurch ihr von dieſem Teufels-Unflat loß, und wiederum meine ſeelige, geſegnete Liebes- Geburten werden koͤnnet, aus ſtoͤßigen Boͤcken Laͤmmer , aus beiſſigen, neidiſchen Hunden Hirſchen, aus unbarmhertzigen Raub-Voͤgeln Tauben, aus haͤßigen, zaͤnckiſchen Stech-Diſtlen Lilien, aus unleidigen, truckenden, traͤngenden, dem Naͤchſten das Leben verbitterenden Dorn-Straͤuchen Weinſtoͤcke; und alſo in einer durchaus neuen, zu meinem Himmelreich ſich ſchickenden Geſtalt vor mir erſcheinen.
Ach laſſet euch dann helffen von der alten Geburt, und gehet in mein Liebes-Paradieß wider ein; kehret um in euer altes Heimat, da euch ſo wohl ware .
Jeſ. XXXV. 5-10.
Hoſ.
XIV. 4-9.
Jer. II. III.
§. 4. Einwurff.
Ja ſagſt du, wie ſoll ichs anfahen?
Wie gern moͤcht ich ein Zion ſeyn meinem JEſu, ein heiterer, ſtiller Himmel, ein ſchoͤnes Firmament, da alle Gedancken von lauter Liebe JESU und des Naͤchſten zwitzeren, und wie Sternen in ſanffter Ordnung des Heil.
Geiſtes lauffen ohne Unruh!
O wie gern waͤre ich meinem GOTT ein Koͤniglicher Luſt-Garten, da meine Begierden als Baͤume und Blumen in ſuͤſſem Frieden beyſammen ſtehen ohne Neid, ohne Streit, und nur den ſuͤſſen Einfluͤſſen des Himmels abwarten!
Ach wie ein boͤſer Gaſt iſt doch der Zorn, er toͤdtet mich halb, der Haß naget mir das Hertz ab, Neid und Rachgier zerzehren mich, und ſind als ein unausloͤſchlich Feuer; ob ich ſchon meyne ſelbiges ein wenig abzukuͤhlen durch etwann ein feindſeelig Stuͤcklein an meinem Nechſten, ſo brennet es hinten nach nur deſto helliger und doͤrret meine arme Seele aus!
Ach wie moͤgen doch jemahlen dieſe greuliche Satans-Ketten zerſprengt werden, ehe mir der Feind Leib und Seel erwuͤrget; wie deſſen viele Exempel vor mir habe?
Man muß aber die Sach dergeſtalt angreiffen.
§. 5. Antw. Glaube der H. Schrifft und erkenne die unumgaͤngliche Nothwendigkeit der Hertzens-Reinigung , dann ohne dieſe kanſt du weder die Guͤter der Gnad noch der Herrlichkeit genieſſen:
Sintemahl nur die reines Hertzens ſind, GOTT ſchauen koͤnnen , und nichts unreines in Jeruſalem eingehet.
Ein Hertz das nicht ſtill und ruhig iſt, iſt gar nicht im Stand zu koſten wie gut JEſus iſt; probire es nur, ob der heilige Geiſt dir erlauben werde und Krafft geben von der Freuden-reichen Liebe Chriſti zu eſſen, ſo lang du ein vergalletes Maul haſt; es muß zu erſt wohl ausgeſpielet werden durch Verklagung deiner ſelbſt vor GOTT, und Vorbitt oder Entſchuldigung des Nechſtens, und haͤtte er dich wuͤrcklich um Ehr, Hab und Gut gebracht, auch ſo viel Betruͤbniß und Beſchwaͤrung verurſachet , daß du deine Geſundheit dardurch verlohren, oder mercklich geſchwaͤcht, du dennoch bereit ſeyeſt noch mehr von ihm zu leiden, ſollte er dich an einem kleinen Feuer wollen verbrennen, ſo ſollt du gleichwohl nicht dem geringſten Groll oder Widrigkeit in dir Platz geben, ſondern dargegen alſo gar ein liebreich, gutmuͤthig, ſuͤſſes Hertz gegen ihm tragen , daß es dir nach allem erlittenen Schaden, Truck und Unbill doch nicht weh thue, denjenigen, der dich ſo tyranniſch hergenommen und geuͤbet hat, hier mit zeitlichem Segen uͤberſchuͤttet, und dort mit einem weit hoͤheren Grad der Herrlichkeit bekroͤnet zu ſehen, ja daß du noch hertzlich froh ſeyeſt, GOTT lobeſt und preiſeſt, daß du auf Erden ein Feg-Opfer und im Himmel der geringſte ſeyn kanſt.
Entſetze dich nicht lang darab, das Ziel iſt dir geſteckt, biß hieher muſt du kommen, oder GOTT wird dich nimmermehr vor ſein Kind, noch JEſus vor ſein Glied, Schaaf und Nachfolger, noch der heilige Geiſt vor ſeinen Schuler erkennen; ja wann du ſchon die Verſoͤhnung mit GOTT in Vergebung der Suͤnden mit unausſprechlicher Suͤßigkeit empfunden haͤtteſt, wirſt du dennoch den Geſchmack davon bald wieder verliehren, wann du dieſer Hertzens-Reinigkeit als dem Kleinod deiner himmliſchen Beruffung nicht mit groſſem beſtaͤndigem Ernſt nachjageſt.
Willt du, o arme Seele!
Mit denen Zorn-Rach-Neid-Geiſteren lauffen, ſo kan JEſus nicht mehr mit dir gehen, wo du nicht in denen mit ſeinem Blut gebahnten Liebes-Pfaden bleibeſt; dann der haͤßige, zornige Teufel reiſſet und ſtuͤrmet mit deiner Seelen der Hoͤll zu: Urtheile nur ſelbſt, ob JEſus mit hingehen koͤnne, ob es dem Heil. demuͤthigen, langmuͤthigen Lamm zuzumuthen ſeye, daß es in ſo ſchnoͤder Geſellſchafft der hoͤlliſchen Woͤlffen und Drachen wohnen?
Nein liebes Hertz; du muſt entweders aufgeben, und o wie ſeelig waͤreſt du, wann du gar nicht das geringſte von des Teufels Larven-Bild an dir behielteſt, ſo wuͤrde dich GOTT etwas empfinden laſſen, von der ſeeligen Ruh der Verklaͤrten.
Wir muͤſſen uns keine ſo grobe Bilder von Himmel und Hoͤll machen; es fahet hier beydes an, geiſtlich und innerlich.
Wie viel Sanfftmuth und Liebe, ſo viel Himmel haſt du; wie viel hingegen Haß und Zorn, ſo viel Hoͤll iſt in dir, da ſteheſt du auf Satans Leiter, und ſteigeſt hinunter in den Abgrund; entzeuchſt du aber dieſem Graͤuel deinen Willen, ſo hilfft dir der heilige Geiſt auf die ſchoͤne Himmels-Leiter, da die Staͤmme des HErren hinauf ſteigen, die Staͤmme Jſraels biß in die klare heitere Gegend der Sanfftmuth des Allerhoͤchſten.
Hoͤre Paulum von der Vortrefflichkeit und Nothwendigkeit der Liebe reden, wie die hoͤchſte Gaben, die herrlichſte Wunder-Kraͤfften, die ſchoͤnſten, anſehnlichſten Wercke nichts dagegen ſeyen, Liebe uͤberſteiget alles, ſie iſt unvergleichlich, unuͤberwindlich, unendlich, ſie allein iſt faͤhig das Hertz vor GOTT und Menſchen unbeſchaͤmt zu machen.
Allein, allein, wie geſagt, willt du wiſſen, ob du dieſes alleredelſte Liebe Leben in dir habeſt, und kein Ubertretter mehr ſeyeſt dieſes Gebotts, ſo ſiehe nach, ob du deinen aͤrgſten Feinden alſo inniglich guͤnſtig ſeyeſt, daß du ein recht Mutter-Hertz zu ihnen trageſt, und das ungezwungen.
Daß man ſein Hertz von allem Haß und Neid trachte zu ſaͤubern, auch wann man Ubels empfahet.
Tim. III. 15.
Matth. V. 8.
Matth. V. 39. 41.
Matth. V. 22.
1 Cor. XIII.
Dann nur Zung und Hand- Bewahren iſt nicht genug.
§. 6. Einw. Gleichwohl bezaͤhm ich meine Zung und Hand, daß ſie nicht ausbrechen in Zeichen des Zorns; hoffe, ich werde in GOttes Gericht vor keinen Todtſchlaͤger gehalten werden.
Antw.
Sich ſelbſt um der Seelen Seeligkeit bezwingen, iſt wohl gut; aber willt du vor GOTT rein ſeyn, ſo muſt du auch keine zornige Begierd in dir haben, was man dir auch immer vor Leyd zufuͤge.
Es iſt nicht gnug, daß du die Bewegung zur Feindſchafft in dir daͤmpfeſt und unterdruckeſt, damit ſie nicht ausbreche; dann das thut ein Phariſaͤer ein Gleißner auch, aus Forcht, er moͤchte den Ruhm der Frommkeit verliehren, und moͤchte ihm alſo die Zierde ſeiner Heiligkeit auf einmahl abfallen, deßwegen verbirgt er den wuͤtenden Behemot, und rauchenden Leviathan im Hertzen; aber der Augen hat wie Feur-Flammen, ſiehet in dieſe den Menſchen zwar verdeckte, vor ihm aber gantz offene Hoͤlle hinein, und riechet das blaue Schwefel-Feur der gifftigen Raach-gierigen Begierden, welches abſcheulich ſtincket in der Naſen des HErren Zebaoth, es koſtet ein entſetzlich Kampf-Ringen, ehe die zaͤhen Wurtzeln des Haſſes aus dem Hertzen ausgeriſſen ſind, alſo daß wohl Leib und Seel daruͤber vergehen moͤchte; eben wie die mit Macht ausgewurtzelte Zaͤſerlein entweder zerreiſſen, oder vom Grund mit ſich ziehen.
Die Eigen- Liebe ſteckt gar zu tieff, und ſucht der Menſch immer ſein eigenes, Eigen-Nutz, Ehr und Willen, und nicht GOttes und des Naͤchſten; und obſchon der Heil.
Geiſt treulich warnet, die Wunden grundlich heilen zu laſſen, damit ſie nicht nachmahls unvermuthet Eiter auswerffen, und den Hertzens-Garten von allen verborgenen Wuͤrtzlein getreulich zu ſaͤuberen, auf daß nicht unvorſichtiger Weiſe liebloſe Wort und Werck hervor ſchieſſen, ſo iſt der Menſch dennoch nicht fleißig darinnen, ſondern mißbraucht auch GOttes Gnaden-Schein, ſo gar, daß dem im Wohlſtand trotzigen Hertzen gar leicht freche, ſtoltze Worte entfahren: Alldieweil es dem Teufel ein leichtes iſt, das Hertz bey empfindlicher Gnad aufzublaſen, daß es ſich ſelbſt dermaſſen wohlgefaͤllt, und ſich uͤber den Naͤchſten erhebt; alsdann iſt die Seel dem Fall nahe, indem ſie nicht auf der Hut iſt, und vom Feind hinterſchlichen wird, daß es in ſolche Thorheiten und Fehltritte gerathet, darvon das Hertz fruͤh oder ſpat mit tauſend Schmertzen durchſtochen wird.
Alſo gibt der Menſch JESU, oder vielmehr ſeiner eigenen Seel Gall und Eßig zu trincken; nehmlich Wort und Werck, die vom Wurm der Bitterkeit angegriffen ſind, und die Gallen nicht abgelegt haben, und im verrauchten Eßig der Liebloßigkeit gebeitzt ſind, daran ſich die Seel gar kranck iſſet, wie dann ein jeder Ungehorſam gegen denen Erinnerungen des heiligen Geiſtes unermeßlichen Schaden nach ſich ziehet, welches eine kranck zu ſeyn gewohnte Seel nicht ſo ſchleunig mercket, biß ſie endlich mit groſſem Trauren und Schmertzen erfahret, daß es mit der Geſundheit nirgend hin will; in dem der Eyter der heimlichen Abkehr vom Naͤchſten, und des ſchaͤdlichen Neids die Gebein durchfriſſet.
O wie erkennt da der Menſch die unausſprechliche Nothwendigkeit durchaus und uͤberall rein zu ſeyn von gar allem Unwillen; weil derſelbe, er mag ſo gering und verborgen ſeyn als er will, ein Bann iſt, und ſo lang der im Hertzen bleibt, vermag er nicht zu ſtehen gegen ſeine grauſame Feinde . Zorn und Grimm muͤſſen nicht nur geſchwaͤcht und gehemmet, ſondern gar getoͤdtet, und alle Staͤublein dieſes jaͤhrenden, brauſenden, aufblaͤhenden Saurteigs rein ausgefegt werden, ſoll je das in GOtt verborgene Leben Chriſti aus der Seel hervor gruͤnen; Wird noch die geringſte Widrigkeit geheget, ſo iſt das Geſchirr unſauber, und kan ſich die durchleuchtige Liebe GOttes darmit nicht vermengen.
Rom. VII. 25.
Jeſ. VII. 13.
So wenig als die Liebe gegen denen die uns nichts leyd thun.
§. 7. Einw. Sagſt du, ich liebe alle Menſchen, bin mit jedermann zufrieden, und weiß niemand dem ich aufſetzig ſey.
Antw.
Alſo ſchmeichlet ſich die Eigen-Liebe; So lang ſie nicht gereitzt wird, ſo hat ſie eine Sanfftmuth, eben wie Schlangen und Loͤwen auch haben: Sintemahl es wohl ein teufliſcher Zorn iſt, diejenigen ſchaͤdigen, ſo uns nicht beleidigen; dann auch die Dornſtraͤuch ſtechen niemand, als der ihnen zu nahe trittet, ſiehe nun, wie fein du dich ſchmuckeſt, du biſt alſo weit kommen mit deiner Sanfftmuth, daß du einem Dorn-Zweig aͤhnlich ſieheſt.
Dann niemand kommet in Himmel als der ſo ſeinen Feind liebt und ſich bey aufſteigendem Grollen gleich ſelbſt verbammet.
§. 8. Einw.
Wir muͤßten auf dieſe Weiß alle am Himmelreich verzagen, und wuͤrde niemand ſeelig, wann man ſo gar unempfindlich ſeyn, und ſtaͤts von reiner Liebe gegen alle und jede Beleidiger brennen ſollte. Antw.
Niemand kommt in Himmel, als der da glaubt, daß GOtt ſolches von ihm fordere, und daß er nothwendig alſo muͤſſe beſchaffen ſeyn.
Dann ein ſolcher demuͤthiget ſich, hat ein groß Mißfallen an ſich ſelbſt, wird durch den Glantz des Geſetzes im Antlitz Moſis ſehr erſchrecket, ſchaͤmet ſich ſeiner greulichen Unarth und Mißgeſtalt, erkennt, daß er der unendlichen Barmhertzigkeit GOttes mehr bedoͤrffe dann ſonſt kein Menſch, er ſeuffzet nach Gnad, laufft in allen Anfaͤllen zu Chriſto und ſuchet Huͤlff bey ihm, und ſchreitet durch ſeine Gnad und Krafft allgemach im̃er naͤher zum vorgeſteckten Ziel ſeiner himmliſchen Beruffung; es iſt ihm das ſchwerſte Creutz, daß er ſeine Widerſaͤcher nicht alſo bruͤnſtig lieben kan, und ihm noch unterweilen etwann ein unleidig Wort entwiſcht, achtet ſich deßwegen unwerth des geringſten Guts oder Wohlthat, woher ſie ihm auch kommen moͤchte, ſchaͤmt und graͤmet ſich daruͤber vor ſeinem Heyland, und windet ſich wie ein Wurm im Koth, und wie ein ſehr beſudlet Kind vor GOttes heiliger Liebe; es macht ihm bitter angſt daß er ſeinem liebreichen gedultigen JEſu noch ſo ungleich iſt, und weißt nicht, wo er Liebe nehmen ſoll als bey ihm.
Wie will ihm nun JEſus thun?
Kan er einen armen Suͤnder verdammen, der ſich ſelbſt ſchon tauſendmahl gerichtet und verurtheilet hat, dem es ſchmertzlich wehe thut, daß er ſich ſelbſt alſo verwahrloſet hat, und alſo arm am Geiſt iſt, daß er ſich nicht ein Troͤpflein goͤttlicher reiner Liebe ſelbſt geben kan, der alſo begierig iſt nach dieſem ſuͤſſen Element der Liebe, daß er an keinem Ding im Himmel und auf Erden ſo groſſe Freude hat, als an dem freundlichen Beyſtand ſeines HErren Chriſti, halt nichts von ſich ſelbſt, findet keine Tugend in ſich nach ſeinem Sinn, troͤſtet ſich allein der Gnad GOttes, und der unausſprechlichen groſſen Treu und Langmuth JESU, der ihn ſeelig machen will, und trachtet darnach, wie er ſich taͤglich beſſer einſtellen moͤge, damit er auch etwas von Chriſti Leben in ſich haben moͤge, ſehnet ſich eben zu dem End hefftig nach der Tauffe des H. Geiſts; dann er wohl ſiehet, daß er ohne dieſe Tauffe im Grund unmoͤglich anders werden kan?
Ein ſolcher wird heut oder morgen, auf ſpaͤteſt im Sterb-Bett, zum Zweck kommen, und aus GOttes Guͤte empfahen das Reich der Herrlichkeit; dann GOtt gibt den Demuͤthigen Gnad, und verachtet nicht eine zerbrochene, leydtragende Seel, JEſus liebet die ſich ſelbſt haſſen wegen ihren Untugenden, er nimmt auf in ſeine Wunden, die ſich ſelbſt verwerffen, er verſchmaͤhet die ſich ſelbſt verſchmaͤhenden nicht; Sintemahl er den armen Suͤnderen kommen iſt ein Artzt . Was wollte ſonſt der Heyland mit einem verdorbenen Menſchen anders anfahen, den nichts als er, JEſus, ergoͤtzen mag, den Welt, Suͤnd, Teufel ohne dem gnugſam ſchrecken und das Geſatz im Gewiſſen zimlich uͤbel plagt?
Wer hingegen nicht glaubt, daß er eine Taube ohne Gall ſeyn muͤſſe, wann er das Reich der Himmeln ererben wolle, und trauet darauf GOtt werd es ihm ſchencken, wann er ſchon ein Groͤllelein habe gegen ſeinem Nachbaren, wann er nur den andern Nachbaren dargegen liebe, der betriegt ſich ſelbſt: Weil er nicht achtet, daß GOtt nicht bloß ſagt, du ſollt lieben, ſondern daß er verbietet, du ſollt nicht haſſen, damit niemand ihm Erlaubnuß nehme einigen Menſchen abhold zu ſeyn, und darum meyne, er habe das ewige Gericht nicht zu foͤrchten, weil ers anderwaͤrtig erfuͤlle, und etwann einen Freund habe dem er wohl wolle.
Matth. XI. 28.
Wie leicht man ſich vom Satan in der Einbildung die man von ſich deswegen hat betruͤgen laſſen.
§.
9. Ein ander laßt ſich beduncken, er liebe die gantze Welt, biß ihm ein Unfall begegnet, und er an einen Stein ſtoßt, da erwiſcht ihn alsbald der Verdruß, daß er ſtolperet, an ſtatt daß er das Bein aufheben, und das Boͤſe mit Gutem uͤberwinden ſollte.
Ein ſolcher erlangt die Cron nicht; dann es iſt ihm nicht recht ernſt, er iſt kein eiferiger Laͤuffer, ſondern ein laͤßiger Faullentzer, der ſicher iſt, und GOttes genaue Unterſuchung nicht foͤrchtet, als ob GOTT nach der Erfuͤllung ſeines Geſetzes nicht fragen und es forderen werde, ſondern den traͤgen Seelen durch die Finger ſehen; da doch Himmel und Erden eher vergehen wird, als ein Tuͤpflein vom Geſetz.
1 Cor. XIX. 24.
Weilen er ſich aber ſuͤſſe traumen laſſet, er koͤnne der Suͤnd in dieſem gebrechlichen Leben nicht loß werden, es habe jedweder ſeine Unarten und Unvollkommenheiten, ſo ſtehet er ſtill, und ſuchet den Sieg uͤber die Suͤnd nicht, bleibet leichtſinniger Weiſe zuruck, machet mit den Cananiteren Fried, und laſſet den verbannten Mann bey Leben; erſchrickt nicht, weißt nichts von der Evangeliſchen Demuth und Armuth des Geiſtes, ſeine eigene Frommkeit verblendet ihn, er ſchmuͤckt mit dem Flickwerck ſeiner eigenen Wercken.
Weil er ſich einmahl etwann gar nicht oder nur gelind gerochen, einem anderen etwann Gunſt und Huͤlff bewieſen, aus was vor Abſicht das weißt GOTT.
1 Reg. XX. 42.
Und damit es ihm ja nicht an jenem Tag vergolten werde, ſo nimmt er den Lohn hin mit ſeiner Ruhmraͤdigkeit, laſſet ſich den Teufel wegen dieſes oder jenen guten Wercks hoffaͤrtig machen, wormit er vor GOtt ſtinckend wird und ewig verworffen; da ihme dann die Augen erſt recht aufgehen werden, daß er ſehe, wie ein jeder rechter Burger Jeruſalems, der Friedes-Stadt, heilig, guͤtig, friedfertig, barmhertzig ſeyn muͤſſe, wie der Vatter im Himmel; und wer Hoffnung habe JEſum zu ſehen wie er iſt, der muͤſſe ſich von allem Groll, heimlichem Unwillen, Empfindlichkeit, Verdruß, Unmuth, Rachgier reinigen , gleichwie das liebe JEſus-Hertz darvon rein iſt, indem er in ſeiner aͤuſſerſten Noth ſeiner ein wenig vergaſſe, und vor ſeine Creutzigere bat; Vatter vergieb ihnen.
1 Joh. III. 3.
Muß hiemit die unumgaͤngliche Nothwendigkeit dieſes neuen, reinen Hertzens-Grundes vor allem aus erkannt und geglaubt werden, ehe man zur Sach ſelber ſchreite; ſonſt gibt es gleich ſinckende Haͤnde und muͤde Knie ab.
Das zweyte Capitel.
Wie und auf was Weiß man allen Grollen und Haß ablegen ſolle.
§.
1.
Damit dir aber der Lauff und Kampf in dieſes liebliche Land der goͤttlichen Liebes-Ruhe, Geiſtes-Freud und Seelen-Friedens gelinge, und du nicht unterwegen ermatteſt, ſo muſt du es nicht auf deine Kraͤfften anfahen, noch auf deinen feurigen Vorſatz bauen, dann der Satan hat tauſenderley Mittel dich nach und nach lau zu machen, daß du endlich gantz kalt und unluſtig werden wirſt dem Kriegs-Heer deines Lebens-Fuͤrſten unter ſeiner Liebes-Fahne nachzufolgen: Alſo daß du verzagt und unmuthig werden wirſt, ſo bald dir ein Feind auf dem Weg aufſtoßt, der dir das Liebe-Leben rauben, oder dich ſelbiges zu erlangen hinderen will.
Epictetus, ein frommer Heyd, ſagt ſchoͤn hievon:
„Es iſt ein groſſer Kampf, eine goͤttliche Helden-That, es iſt um ein Koͤnigreich, um die Freyheit, um die Wohlfahrt, um die Gemuͤths-Ruh zu thun, dencke an GOTT, denſelben nimm zu deinem Gehuͤlffen und Mit-Streiter“.
Wer in dieſem Werck Fortgang haben will muß nicht auf eigene Kraͤfften bauen,
O daß wir nicht vor dieſem Heyden muͤſſen zu ſchanden werden am Tag des Gerichts!
§. 2. Derowegen mein lieber Chriſt, ergieb dich GOttes Treue, Weißheit und Guͤte, dich von allen feindſeeligen Gedancken voͤllig zu reinigen, und von ſolcher tyranniſchen Unruh zu befreyen; welches nicht geſchicht bey guten Tagen und ſanfftem Wohlleben, ſondern unter viel Verdrießlichkeit, Anfechtung der boͤſen Neigungen und Reitzungen von auſſen, die allzumahl nur erwecken und anzeigen was in dir iſt; alſo daß du ſo ſehr in die Enge getrieben wirſt, daß du aͤngſtiglich zu JEſu ſchreyen muſt, ſonderbar, wo der aͤuſſere Truck von Kranckheit und allerhand Ungemach darzu ſchlaͤgt:
Welches alles dich unter den verderbteſten Menſchen hinunter wirfft und demuͤthiget, alſo daß du ein Feg-Opfer wirſt den Engeln und Menſchen, und dir auf der gantzen weiten Welt nichts zu deinem Troſt uͤberbleibt als dein JEſus, deſſen Blut du da erſt recht lerneſt hochſchaͤtzen, ſintemahl du in dir ſelbſt nichts dann Unrath und Elend, eine groſſe Hertzens-Bangigkeit, und bey der Welt nur ungeſtuͤmme Bedraͤngnuß empfinden muſt.
ſondern ſeine Kraft von GOtt heꝛhohlẽn der ſie bey vieler Unruhe wircket.
Welche ihren Urſprung von innen aus dem Menſchen ſelbſten hat.
§.
3. Da ſollt du nicht dencken, daß die Unruh von auſſen hinein komme, dann gewißlich du magſt es glauben oder nicht, ſie kommt von innen heraus; du biſt ſelbſt ſchuld an aller Qual und Zerruͤttung deiner Seelen.
Es iſt grad als wann du ein ſchlaffend Wild-Schwein in deinem Garten haͤtteſt, und es kaͤme jemand und raßlete an der Thuͤr, und du wollteſt ihm hernach alle Schuld geben des Schadens, ſo das Unthier anrichtete; hielteſt du das Zorn-Thier nicht in dir, ſo wuͤrde dir das Raßlen wenig an Leib und Seel verderben.
Das Raßlen und Pochen der aͤuſſern Reitzung moͤchte noch ſo ſtarck ſeyn; waͤre nicht ſo ein dicker Boden-Satz von Sand und Koth im Grund deines Gemuͤths; ſo wuͤrde das Waſſer vom ruͤttlen nicht alſo truͤbe.
Siehe!
Die heilige Menſchheit JEſus moͤchte aufs greulichſte geſchuͤttelt werden, ſo bliebe ſie in allen Stuͤrmen Chryſtall-lauter.
Warum das?
Darum, es war kein finſter Staͤublein der Liebloßigkeit darinn: der Menſch erlangt die Sanfftmuth nicht anderſt, als unter mancherley Anlaͤſſen zum Zorn, da dann unter den tieffen Hertzens-Seuffzern immer ein klein Bißlein der alten Natur abgehet.
Die Schlange ſticht wohl den Glaubigen in die Ferſen, daß er innerlich Pein und Schmertzen leiden muß und von den Paßionen hefftig genug gemartert wird; aber JEſus in der Seel zertrittet ihr jedes mahl den Schedel, welches der Glaube fuͤhlt, und eben deßwegen ins Leiden verliebt wird.
GOtt thut ein fremd Werck, Peinigung, Plag und Widerwaͤrtigkeit, welches ihm nicht von Hertzen gehet; ſo kan und mags aber nicht anderſt ſeyn, ſollen die Laſter jemahl ausgerottet, und alle ſchalckhaffte Boßheit, ſo des Menſchen Hertz bloͤd, finſter und unruhig macht, aus dem Grund vertilget werden:
Und ſo kommt dann GOTT zu ſeinem eigenen Werck, welches ihm, dem GOTT der Liebe, ſo gar beſonders wohl gefaͤllt, nemlich zum Einguß ſeiner Gnad und zur Einpflantzung wahrer goͤttlicher Tugenden.
§. 4.
Mancher ſagt; ja glaubet mirs, ich waͤre der beſte Menſch, wo man mich nur mit Frieden lieſſe.
Aber hoͤre dein Lob, das dir gebuͤhrt; du biſt ſanfftmuͤthig wie der Teufel, dann der wurde auch nicht unluſtig und murriſch, wann es ihm nach ſeinem Sinn und Willen gienge:
Siehe nun, wie weit du es gebracht mit deiner Frommigkeit, daß du Schlangen und Teuflen zu vergleichen biſt!
Der Kalch iſt auch ein fein gehandſam Ding, biß man Waſſer oben darauf geußt, das doch kalt iſt und nicht der Art, daß es mache brennen; gleichwohl kochet und ſiedet es:
Wer haͤtte jemahls vermeynt, daß ſolche Hitz darinn verborgen waͤre?
Aber durch das Oel wird der Kalch wider geloͤſcht; alſo kan ein Menſch ſo haͤßiger Natur ſeyn, daß ihn auch das in Harniſch jagen und unwirſch machen kan, was ihn doch in ſeinem Grimm abkuͤhlen ſollte; Die Gnad allein vermag das Hertz lieblich zu beſaͤnfftigen.
Wer nur ſo lang gut iſt als man ihn mit Frieden laͤſſet iſt nicht beſſer als der Teufel.
§.
5. Es kommt dir manchmahl ein Creutz zu Hauß, welches ein edler Bott von JEſu iſt, um dir dasjenige zu bringen, was du in vielen Jahren nicht haſt koͤnnen erlangen; als zum Exempel, ſtille Sabbats-Feyr, darinn GOtt unausſprechlich wuͤrcket, in der gantz krafftloſen Seele:
Es dunckt dich aber, das Creutz komme zu ungelegener Zeit, ſtoſſeſt den Botten und Geſchenck mit der Thuͤr hinaus, und willt das geiſtliche Labſal von JESU nicht abnehmen, geratheſt in ein murriſch, zaͤnckiſch Weſen; da geſchicht dir dann eben recht, daß du nachwaͤrts Gallen haben muſt, weil dir der Honig zu ſchlecht ware.
Ach wie offt erwaͤhlet die Seel Barrabam, den Tod, Fluch, die ſie in einen Angſt-Graben werffen, darinn ſie faſt erſticken muß, indem ſie ſich ihrem eigenen argen Muthwillen und den Feinden uͤberlaſſen, redt, denckt und handlet ſolche Ding, daraus das bitterſte Hertzenleyd erbohren wird!
Welches ein gerecht Gericht des holdeſten Seelen-Freunds iſt, der mit ſeinen goͤttlichen Suͤßigkeiten, und noch allezeit unbekannten Liebes-Kraͤfften ſo ſchmaͤchlich abgewieſen worden; da heißts, erfahre, was der Eifer des GOttes der Liebe ſey, weil du ſeine Mittheilung ſo gar ſchnoͤd verabſaumt, und den Tag deines Heyls nicht wahrgenommen haſt; daruͤber der Menſch vor Kummer wohl ſtuͤrbe, wo ihn Chriſtus nicht wieder troͤſtete.
Wie ſchaͤdlich die Ungedult im Creutz ſeye.
Luc. XIX. 42.
Abmahnung von Ungebult Zorn und Rachgier.
§.
6. Das iſt ein NB. auf einander mahl, erwehle Sanfftmuth und H. Liebe aus JEſu Schooß, und laß Zorn und Ungedult, Rachgier bleiben wo ſie ſind, ins Teufels und der Hoͤllen-Rachen, habe nichts mit zu ſchaffen, ruͤhre ſie nicht an; dann wo der HErr kommt und findet dich bloß vom Hochzeit-Kleid der Sanfftmuth dem Liebvollen, gelaſſenen, leidſamen, Lammes-Sinn, ſo wird er dich in Feuer-Oſen werffen, und ſollt wiſſen, daß daſelbſt Heulen und Zaͤhnhlappen iſt; wovon deine in der Gnaden-Zeit offt verſpuͤrte Hertzens-Angſt ein deutlicher Vorgeſchmack zu nennen.
Seelig, wo du dich ruͤſteſt zum Leiden und Sterben, und den Weg ins Heiligthum eingeheſt!
Jch geſtehe dir, daß es wehe thut; dann hier ſtreitet das Fleiſch und will ſich ſeine Ehr, Gelt und Gemaͤchlichkeit nicht nehmen laſſen; darwider erhebet ſich die Krafft des Geiſtes und ſtrebet ſehr nach GOttes Ehr, herrlicher Unſterblichkeit, nach dem Reichthum der Gnaden, und nach der Ruh der Heiligen in dem lauteren Willen Chriſti:
Zu dieſem Gefecht kommt Paulus herbey, und weiſſaget dir mit derben Worten, das Trachten des Fleiſches iſt der Tod, das Trachten aber des Geiſtes iſt Leben und Fried . Hierzu muſt du dich ſchicken, daß der Geiſt Meiſter im Hauß bleibe.
Rom. VIII. 5-8.
Man muß ſich mit einem rechten Vertrauen und Glauben an GOTT waſſnen.
§. 7. Frag.
Wie gehet aber das auf dieſer Welt zu? Antw.
Du muſt dich vor allen Dingen mit einem ſtarcken Glauben an GOTT verſehen, und dich uͤberzeugen laſſen, GOtt ſey dein beſter Freund, und dagegen ſey dein Eigenwill dein aͤrgſter Feind, und darzu ſo gar tum̃, daß er gantz nicht verſtehe, was eigentlich wahre Heiligung ſey; dann er meint Heiligung ſey auf Thabor Huͤtten bauen, mit Chriſto Oſterlam̃ eſſen und Freuden-Wein trincken.
Hierzu verfuͤhrt ihn der verkehrte Verſtand der Spruͤchen, die von einer ſtaͤten Freud reden, das, meint er, ſeye im Faul-Bett ligen, verzuckerte Mandlen lecken, in himmliſch ſuͤſſen Empfindungen baden, wie muthwillige Kinder im Bach flaͤtſchen; wollte gern in Elim ſeine Laͤgerſtaͤtt feſt ſetzen . Dannenher kommt Mißtrauen und Unmuth gegen GOtt und Menſchen, wann dieſes Wohlſeyn unterbrochen wird; da heißts, man werde immer in allem Guten verſtoͤrt, weil man den Wachsthum im Guten an den Empfindungen abmiſſet.
Du aber laſſe deinen getreuen weiſen Vatter und Berather mit dir machen an Leib und Seel in Zeit und Ewigkeit, im Geben und Nehmen, was ihm beliebt, und bitte ihn, daß er nur alles wolle auf dich zuſtuͤrmen laſſen, biß dein Eigenwill nicht nur gebrochen, ſondern gar ausgerottet iſt:
Laſſe dirs wohl gefallen, daß dich dein guter GOTT durch allerhand Anſtoͤſſe alſo muͤrb mache, daß dir gleich ſey, die Menſchen haſſen oder lieben, ehren oder verachten dich, du ſterbeſt oder lebeſt.
Alsdann freue dich, dann GOttes Reich iſt zu dir kommen, in tieff verborgenem Fried und Freud im heiligen Geiſt, du biſt mit Chriſto gecreutziget, dein Will hat verzapplet, iſt tod, und reget ſich nicht mehr; hinfort lebet Chriſtus in dir, er hat das Reich nach langem Ringen eingenommen, er herrſchet mit ſeiner goͤttlichen Luſt, Begierden, Weißheit und Krafft in dir.
Hier iſt die Seele zur Stille kommen in Salem, und weißt von keinem Paradieſe als in GOttes Wille ruhen, wie er es alle Augenblick mit ihr fuͤgt; da es freylich groſſe Proben gibt, welche der ſeelige Geſchmack goͤttlichen Willens ertraͤglich macht, biß der liebe GOtt kommt, und mit dem Tod allem ein Ende ſchaffet; biß dahin bittet der glaubig Menſch allweg; Abba zukomme dein Reich!
Amen.
Exod. XV. 27.
§. 8. Jn dieſen wunderbahren Zuſtand zu kommen, muſt du alle und jede Beleidiger als Werckzeuge der unergruͤndlichen Weißheit deines HErren anſehen, wie der Leinwand die Stampffe.
Und das Leiden und die Beleidiger als Werckzeuge anſehen,
Was muß der liebe Leinwad an dieſen Orten nicht leiden, ehe er zu Ehren kommt, und in fremde Laͤnder verſchickt wird?
O Seele!
Gedencke, hier iſt der Ort der Zubereitung, die dir zwar ſchmertzlicher iſt als dem Leinwad; wie aber auch dieſer keine Freud hat Schneeweiß zu ſeyn, ſo wirſt du hingegen ewige Wonne haben, dich ſelbſt zu ſehen ohne Suͤnden-Flecken, glaͤntzen von Heiligkeit.
§. 9. Darum murre niemahls uͤber die Leidens-Stampfe, oder meyneſt du, GOtt wiſſe nicht beſſer mit dir umzugehen, als du mit deinem Leinwad?
Oder du ſeyeſt ihm nicht eben ſo lieb, und er trage nicht eben ſo gute Sorg zu dir?
Bedencke, du koſteſt ihn mehr als dich dein Leinwad, der aus deinen Haͤnden kommt, und mit der Zeit vergehet; dein GOtt aber bereitet dich zur Ewigkeit, ihm ſelbſt zum Ruhm und Freud.
Fahret dich alſo jemand an mit rauhen Worten, oder thut dir Schaden; ſo dencke, das ſey dir von Ewigkeit her in deinem Lebens-Lauff beſtimmt geweſen, und der Bach der ſtaͤts lauffenden goͤttlichen Vorſehung habe dieſen Menſchen-Staͤmpfel wollen bewegen zu deinem Beſten, dich zu uͤben, zu reinigen und zu demuͤthigen.
Steigt ein anderer uͤber dich empor, und mißbraucht ſeine Gewalt dich zu unterdrucken; ſo dencke, GOtt hat wollen dieſen Staͤmpfel aufheben, und auf mich fallen laſſen, mich zu groſſen Gnaden tuͤchtig zu machen, weil ich ſein lieber Leinwad bin.
Troͤcknet die Sonnen-Hitz, und der taͤgliche Laſt, den auch etwann verdrießliche Menſchen um dich her ſchwerer machen, die Gnaden-Waſſer, womit dich GOtt (als auf den gruͤnen Wieſen ſeiner Barmhertzigkeit und Bundes der Gnaden ausgeſpannet) in der ſtillen Einkehr zu ihm beſchuͤttet hat, bald auf; ſo dencke, GOtt hat reiche Quellen, wann ich mich durch ſeine veſte Gnad zu ihm ſtets wende, ſo kan und wird er mich wider begieſſen, alles zu gar rechter Zeit.
Und alſo gelange ich durch dieſe ſtaͤte Ubungen und Abwechslungen zur himmliſchen Unſchuld und Hertzens-Reinigkeit, daß endlich alle rauhe Sproͤdigkeit, Hefftigkeit und Zorn in mir verſchlungen, und ich alſo gelinden, ſanfften Muths werde, daß man mich wohl an Ehr und Gut antaſten kan, ohne einige zornige Gegenwehre zu befoͤrchten.
Rennet dich ein grober Menſch gar ungeziemt und unvernuͤnfftig an; ſo dencke, ich bin meines theuren Heylands Treſch-Getreyd, welches er auf ſeiner Tenne troͤſchet, er brauchte des Flegles nichts, wann nicht noch ſo viel Stroh und Spreuer an mir waͤre, der abgeſchlagen werden muß.
Verurſachet dir dein Naͤchſter viel Verdruß und groſſen Kum̃er, daß auch deine Geſundheit dardurch ſehr geſchwaͤcht wird, und deine Gaben, Gedaͤchtniß, Verſtand, Fertigkeit zur Arbeit mercklich abnehmen; kraͤncket dich ein ander an deinem guten Nam, daß man dich vor einen boͤſen Heuchler, und unnuͤtzen Suͤnder haͤlt, und du bey niemand nichts mehr gilteſt; ſo freue dich und dencke, ich bin meines GOttes Rebſtock, und der Menſch iſt das Meſſer in ſeiner Hand, ſo mir die uͤberfluͤßigen Schoß und Laub abnimmt; und ſeine Zung iſt eine Schaufel, die den Dung herbey tragt, damit mein HErr JEſus ſuͤſſe, volle, groſſe, reiffe Trauben an mir finde:
Der Dung der Laͤſterung und Verleumdung decket die koͤſtlichen Gnaden- Wurtzen fein zu, die von der Krott der Aufblaͤhung und Menſchen- Ruhms leicht haͤtten koͤnnen vergifft werden; boͤſe Zungen lecken den Eyter aus den Geſchwaͤren.
Ach werde doch nicht boͤß auf die, ſo dich allenthalben verkleineren und ſuchen in Schaden zu bringen, beweine dein verlohren Lob nicht; es iſt dir tauſend mahl ſeeliger und vortheilhafftiger, wann niemand nichts auf dir halt: Du haſt gar ein kurtz Geſicht, und weiſt nicht, was GOtt darhinter verbirgt, das End wirds zeigen.
wordurch man zur Seeligkeit bereitet wird.
§. 10. Liebe doch auch von Hertzens-Grund alle, die dich beſtraffen, dein ſpotten, dich hinunter ſtoſſen, all dein Vornehmen als ein verkehrtes Ding verwerffen, und all dein Thun als untauglich vernichten, daß du es ihnen nie recht machen kanſt, und ſie an allen deinen Schritten etwas zu tadlen finden, die alles an dir ausfoͤrſchlen, und wo ſie mit ihren ſcharffen Adlers-Augen etwann ein Staͤublein an deinem ſchwartzen Rock erblicken, ſelbiges alſobald ausſchwaͤtzen und ausbrieffen, um von anderen vor viel weiters gekommene, vor unvergleichlich mehr erfahrne, erleuchtete Perſohnen angeſehen zu ſeyn; oder weil ſie etwann vermeynen eine Drangſal zuzuwenden deinen Banden, womit dich der GOTT der Liebe gebunden hat, und die ihnen mißfallen.
Da, da huͤte dich wohl, daß nicht eine Wurtzel der Bitterkeit aufwachſe und Unruh anrichte, und viel durch dieſelbe befleckt werden; ach darmit wuͤrdeſt du alle dir zubereitete Segen verderben.
Biſt du weiſe, ſo wirſt du ſie nicht ein Grad weniger lieben als deine Hertzens-Freund: Folgeſt du dem Gnaden-Licht, ſo wirſt du auch nicht ein einiges Klagwort uͤber ſie fallen laſſen; dann dadurch wird die Gnade entruͤſtet und das Hertz geſchwaͤcht.
Auch deßwegen die Beleidiger lieben.
Das dritte Capitel.
Fortſetzung der Natur und Weiß wie auch der Beweg-Urſachen zur Liebe.
§.
1. O Seele!
Waͤren alle deine Begierden auf dieſes einige entzuͤndet, wie du als eine reine Jungfrau und koͤnigliche verlobte Braut dem allerheiligſten Koͤnig Chriſto moͤchteſt zugefuͤhrt werden, du wuͤrdeſt alle dieſe anſehen als deine Staats-Frauen, oder Kammer-Jungfrauen von GOtt dir zugeordnet, und beſtellt dich zu kaͤmmen, zu reiben, zu ſalben, deine Kleider auszukehren, deine Auffuͤhrung zu verbeſſeren und untadentlich zu machen.
Beweg- Urſachen dazu.
Wie ſollteſt du dann unwillig und unwirſch gegen ſie ſeyn, wann ſie dich etwann nun und dann angreiffen oder ein Geſchwuͤrlein und Blaͤtterlein ausdrucken oder einen Riß machen, weil der Flecken allzu tieff eingefreſſen!
Sollte dir dein reineſter und glorwuͤrdigſter Braͤutigam nicht ein ſauer Geſicht machen und ſprechen: Was?
Willt du mir die Schand anthun und mit dieſen Flecken, Lumpen und Runtzlen an meiner Hochzeit erſcheinen?
Oder willt du mich meiſteren und lehren, durch welche Mittel, Weiß und Wege ich dich davon reinigen ſoll?
Du ſollt mir gefallen und nicht der Welt, ich bin dein Ehmann und GOtt; das ſoll dir genug ſeyn, wann ich dich allerdings ſchoͤn finde vor mich, ob du gleich in der Menſchen Augen noch ſo veraͤchtlich außſaͤheſt.
Sind es fromme heilige Leut, die dich plagen, wie es mehrmahlen geſchicht, daß ein Stein den anderen zum Tempel-Bau auspolieren muß durch widerwaͤrtige Gemuͤths-Art, begrieffe, Meynungen und Fuͤhrungen, neben dem daß GOtt wie ein Gold-Arbeiter den Staub auf denen ſchoͤnen Bilderen, die er in den Pocal eingrabt, ligen laſſet und ſein herrlich Werck unter vielerley Schwachheiten verbirget, daß auch Fromme meynen ſie haben mehr dann genug Fug und Recht dich zu ſchmaͤhen:
Begegnet dir nun dieſes, ſo dencke, es widerfahre dir groſſe Ehre, daß JEſus ein ſilbern Jaͤtt-Haͤulein brauche dein Unkraut auszureuten, ja zu Zeiten wohl gar ein guͤldenes, das mehr werth iſt, als du armes Myrten-Straͤuchlein.
Fortſetzung der Beweg- Urſachen.
§.
2. Mit einem Wort:
Warum meynſt du wohl, daß der Menſch aus der Erden erſchaffen worden ſeye, als dich zu lehren, wie du, Menſch! Dich ſollt zertretten, hacken, reuten, brennen laſſen ohne Widerred, und denen, die dich am greulichſten herum werffen, am wenigſten mit Dornen des Haſſes, Rachgier und mit Diſtlen gegenſeitiger Verkleinerung begegnen; ſondern am reichlichſten vor ſie bitten, ſie ſegnen, und ſie mit den edleſten Liebe-Fruͤchten erfreuen?
Hie ſperret ſich die arge Natur was ſie kan und mag; dann ſie verlaͤugnet ihren Urſprung, und will nicht Erde ſeyn, viel lieber Schiferſtein, daß ſie denen ins Geſicht ſpritzen, die ſie treffen, ja wie Bomben und Granaten, diejenigen zu zerſchmetteren, die ſie zu Zorn anzuͤnden.
O wehe! o weh! daß bey nahe niemand ſeelig werden will; ſintemahl niemand das Liebes-Gebott JEſu ſich beſſer will gefallen laſſen als den vermaledeyten, zaͤhen Groll.
Lutherus ſagte: „Wann du niemand haſt, der dich plagt und exercirt oder uͤbet, ſo wage eine zimliche Summa Gelds daran, und kauffe dir einen Menſchen, der dich jage, und traͤnge damit du nicht erfauleſt und verderbeſt.
Wie froh ſollt du alſo ſeyn, wann dir die erbarmende, bewahrende, ewige Liebe den Koſten erſpart, und dir den Rechten uͤber den Halß ſchickt, alldieweil du doch immer den unrechten erwehleſt, der dir dein eigen Leben nicht ſcharff angreifft, und den alten Adam nur obenhin ſtreichlete, und kuͤtzelte; dann die liſtige Natur ſtirbt nimmer mit Freuden!
§. 3. Darum ſo giebe der Vernunfft kein Gehoͤr, ſie macht offt ein ſolch Geplauder im Menſchen, daß man keine kraͤfftige Erinnerung noch die ſanfft warnende Stimm des heiligen Geiſtes davor hoͤren kan; ja der Zorn macht das Gebluͤt brauſen und wallen, wie ein ungeſtuͤmm Meer, und ſetzt ſich tieff hinein ins Marck, daß ein veralteter Groll und Widerwillen draus wird, der hernach mit keinem lieb ausgetrieben werden mag, daß ſich nicht unterweilen etwas davon mercken laſſe.
Es fuͤhren die wuͤtigen, zornigen, hochmuͤthigen, rachſuͤchtigen Gedancken-Geiſter offt ſolch ein moͤrderlich Zetter-Geſchrey durch einander, daß wann ſich ſchon Hoͤll und Himmel vor ihnen aufthaͤten, der elende Menſch dennoch von ſeinem Toben nicht ſtill werden koͤnnte, und bratet alſo ſchon bey Leibes-Leben in einer lebendigen Hoͤlle.
Zu dieſem End ſolle man der Vernunfft kein Gehoͤꝛ geben,
§. 4. Schließlich geb ich dir den Rath, halte dich ſo genau, nahe und beſtaͤndig zu JEſu, daß ſeine Liebes-Stimm in dir ſo ſtarck thoͤne wie eine Poſaune; Liebet eure Feinde, ſegnet die euch fluchen, bittet vor die ſo euch beleidigen, verfolgen; Wer ſeinem Bruder Narr ſagt, iſt des hoͤlliſchen Feurs ſchuldig; Daß das Zorn-Teufelgen mit ſeinem Lock-Pfeifflein nicht einmahl von dir gehoͤrt werde.
Dann es plaudert doch nur ſchaͤndlich Ding, und mutzt alles hoch auf, wer, wie offt, wie hart, boßhafft man dich beleidiget, was Schand und Schaden dir daraus erwachſe:
Durch ſolch Nachdencken ſchuͤret der Teufel den Verdruß, Zorn und Rach-Feur auf, und behaͤlt dich bey ſich in ſeinem finſteren, unruhigen Hoͤllen-Reich, und ziehet dich immer weiter zuruck von der Himmels-ſuͤſſen Gemeinſchafft JESU.
Der Stimme JEſu Ohꝛ und Hertz oͤffnen.
Dieſelbe aber vor den Einreden der blinden Vernunfft zu ſchlieſſen.
§. 5. Derowegen verſtopfe dein Ohr vor der Zauber-Stimm der blinden Vernunfft, und begegne ihr in der Krafft JEſu; faſſe das Schwerd des Geiſtes, und haue ihr die Schlangen-Koͤpf ab, die ſo gifftig ziſchen.
Sie ſagt; Jch will ihms eintraͤncken:
Setze dagegen, koͤnnte mich GOtt nicht mit einem Wetter-Streich zu Boden ſchlagen.
Er machts zu grob; du aber haſt einen Baͤren gereitzt etwann mit einem unvorſichtigen Wort, daß du dieſem, jenem, oder in Geſellſchafft ihm zum Nachtheil geſagt haſt und du willt, er ſoll dich nur kraͤtzlen und miauen wie ein Katz, nicht aber brummen und zerzauſen.
Er kommt allzeit wieder:
Und du, wie manche Stund beleidigeſt GOtt auf ein neues?
Die Vernunfft ſpricht; Jch habe ihm nichts gethan; als alles Gute:
Sage du; O wie guts thut mir mein GOtt an Leib und Seel alle Augenblick ſchon hier in den Tagen des Creutzes ohne zu erwegen, was unbekannter Seeligkeiten er mir in denen Ewigkeiten beygeleget, welche mir fuͤrwahr eben ſo nahe und gegenwaͤrtig meinem Glauben ſeyn ſollen, als ſtuͤnde ich allbereit in lebendigem Genuß; Bedenck nun liebes Hertz! was wirſtu in der Herrlichkeit wuͤnſchen, daß du dich deinem JEſu, der dich jetzt mit einem ewigen Koͤnigreich beſchencket habe, zu Lieb und Lob in dißmaligen Umſtaͤnden verhalten haͤtteſt.
Jch aber ſuͤndige wider ihn aller der groſſen Liebe ungeachtet.
Er iſt mir nicht zu vergleichen:
Und ich Suͤnden-Wurm und Hoͤllen-Brand, mit GOtt.
Ja wann er mich der erſte um Verzeihung baͤte, ſo wollte ich ſchauen:
GOtt wartet nicht, biß ich mich vor ſeiner Majeſtaͤt demuͤthige, er kommt mir zuvor und ſchickt ſeine Geſandten an mich, welche mit mir handlen an Chriſti Statt, und gleich als wann GOtt ſelbſt ermahnete durch ſie, alſo bitten ſie an Chriſti ſtatt, ich ſolle mich doch mit GOTT laſſen verſoͤhnen.
Jch wills vergeben, aber nichts mit ihm zu ſchaffen haben:
Wann mein GOTT zu mir ſagte, gehe mir aus den Augen, ich will dein ewig nichts, wie waͤre es mir ums Hertz?
Darum will ich mit meinem Naͤchſten handlen, wie JEſus und der himmliſche Vatter gegen mir; alles hab ich ihm zu dancken, daß ich von Suͤnden wieder aufſtehe, Buß thue, daß mich ſein ewig Gericht nicht in irgend einer Suͤnd uͤberfalle.
O wie wohl bekommt mir dieſe Langmuth!
Darum will ich mit dem Naͤchſten umgehen, wie GOtt mit mir:
wie darff ich ſonſt hoffen, daß GOtt in ſeiner Liebe alſo werde fortfahren?
Jch foͤrchte mich, GOtt koͤnnte mich undanckbaren Veraͤchter ſeiner langmuͤthigen Gnad an den gluͤenden Ketten der hoͤlliſchen Kraͤfften des unausloͤſchlichen Grimms in Satans Element laſſen anſchmieden, allda ich keinen Broſam mehr von dem himmliſchen Liebes-Mahl zu koſten uͤberkaͤme.
Prov. XIV 17. 29.
§.
6. Allen dieſen goͤttlichen Gruͤnden widerſpricht das Fleiſch ohne Aufhoͤren; Jch kan, ich will nicht, das iſt mir viel zu ſchwer : Jndeſſen ſeuffzet die getruckte Seel in dieſem Angſt-Bad des Zorns, ſo der Teufel im Fleiſch eingeheitzt, und wollte ſich ſo gern in den balſamiſchen Liebes-Teichen JEſu abkuͤhlen, kan ſich aber nicht nach Hertzens-Wunſch eintauchen: Sie wuͤnſchet hoch theur ein ewiges Vergeſſen aller Beleidigung, aber es kommt gleichwohl nun und dann gar ſtarck wider ins Gedaͤchtniß, weil die Sach durch allzuofft wiederhohlte Uberlegung allzu tieff eingewurtzelt, und der aus erlittener Nachred und Verleumdung erwachſene Schade gar zu tieff zu Hertzen genommen worden.
Wirſt du dir daſelbſt wollen helffen, ſo wirſt du uͤbel aͤrger machen; ſchweige, leide, laß dich GOtt uͤber ohne dich durch eigenes Sorgen aus ſeiner allmaͤchtigen, weiſen Vatters-Hand zuruck zu nehmen, trau ihm doch, er iſt ja GOTT, der ſeine Herrlichkeit am liebſten darinn zeigt, daß er alles gut mache, was du verderbt, und alles zu deiner Freud und Seeligkeit ausfuͤhre.
Jn dieſem ſeeligen Weg der Glaubens-Ubergab, wirſt du mancher Angſt uͤberhoben ſeyn, die dir ſonſt das Hertz abnagen wuͤrde:
Siehets gefaͤhrlich aus, ſcheints verdorben und verlohren, ſo leuchtet GOttes Ehr in der Huͤlffe nur deſto ſcheinbarer hervor.
Marc. V. 4.
Alles GOTT dem HErrn uͤbeꝛlaſſen.
§. 7. Gedencke doch, daß deine Affterreder und Verleumder nicht weiter gehen koͤnnen, als es ihnen dein guter getreuer GOtt zulaßt.
Dann dieſe Beleidigeꝛ koͤnnen nicht weiters gehen als GOtt ihnen zulaͤßt.
Willt du aber dem, der dir den Bart abnimmt, mit deinem Eigen-Dunckel und Selbſt-Regieren die Hand ſtoſſen, ſo habe alsdann vor gut, wann du in Backen gehauen wirſt.
Deines Feindes Zungen iſt ein Scheer-Meſſer; aber GOtt fuͤhrts in ſeiner Hand, dich ſchoͤn und uͤberall anmuthig zu machen:
Ach darum zuͤrne doch nicht mit denen armen Geſchoͤpfen.
Dann iſt das wahr, was deine Haͤſſer von dir ausſtreuen, ſo dienets zu deiner Demuth, treibt dich zum Gebet, macht dich wachtbar, dich deſto eifriger vor der Suͤnd zu huͤten, und das Fleiſch zu daͤmpfen:
Jſts nichts wahr, ſo freue dich heimlich auf den Juͤngſten Tag, und huͤpfe vor Freuden, vergeude deinen Ruhm nicht und greiffe dem kuͤnfftigen Richter nicht vor durch unzeitiges Rechtfertigen und hitziges Verſprechen, dann das wurde dir eine ſchoͤne Blum am Krantz der ewigen Herrlichkeit zerreiſſen; goͤnne doch die Ehre deinem HErren Chriſto, daß er etwas ans Licht bringe, das biß zu ſeiner Zukunfft verborgen geblieben.
Wer JE- SUM durchs Gebett ſuchet, findet Ruhe.
§. 8. Willt du in allem deinem Kummer Ruhe finden, ſo ſuche JEſum durchs Gebett, ſincke in ſeine Schooß; biſt du ſchuldig, deſſen man dich anklagt, ſo dancke GOtt, der dir einen ſo treuen Hohenprieſter geſchencket, der deine Suͤnden wegnimmt, den Anklaͤger ſchiltet und hinauswirfft, dich von allen deinen Miſſethaten reiniget, und deſſen zum Beweiß dich in dieſem Leben zuͤchtiget, damit du nicht mit der Welt verdammt werdeſt.
Ob man dich ſchon in der groͤſten Stadt auf Erden, da du jedermann bekannt waͤreſt, an Pranger ſtellte, ſo waͤre es doch gegen der Ewigkeit zu rechnen nur ein finſter Gemach; wann aber der Menſch ſtirbt, ſo gehet er aus auf die Gaſſen unter die Leut.
Nimme es alſo alles, was in dieſem Leben zu deiner Reinigung und Zubereitung dienet, auf des Lamms Hochzeit mit froͤlichem Danck luſtig und willig an, eben wie einer thaͤte, der in einem großmaͤchtigen koͤniglichen Pallaſt beruffen waͤre; deme man, ehe er von Hauſe gienge, in ſeiner Stube das unſauber am Kleid, und die Flecken im Angeſicht anzeigte. Habe mit Fleiß von Nachreden geſprochen, ſintemahl kein Ding auf Erden mehr Zwietracht, Haß, Groll, Unfried erweckt als eine boͤſe Zung; ſie iſt eine Welt voll Ungerechtigkeit , und wird angezuͤndet von der Hoͤll, und kan eine gantze Stadt und Land mit ihrer Boßheit anſtecken; Man vergibt auch nichts mit ſchwehrerer Muͤh als das Ehr-Abſchneiden.
Jac. III.
Urſachen warum man ſo ſchwer hinter dieſe Arbeit gerathet.
§.
9. Die Urſach iſt, weil man mehr mit dem Vernunffts-Aug auf der Menſchen boßhaffte Schalckheit, und auf alle Umſtaͤnd der angethanen Beleidigung ſiehet, als mit dem Glaubens-Aug auf den liebreichſten allerguͤtigſten Zweck, den der getreue Heyland darinn hat; man hoͤrt mehr des Drachen als des Lammes Stimm an; und ſo geht die Stimme, deren man Gehoͤr gibt in ihre Krafft.
So lang du der Vernunfft die Ohren leiheſt, kommeſt du nimmermehr zur ſeeligen Seelen-Ruh und friedenreichen Hertzens-Stille: Sie wird dir allezeit etwas einzuwerffen haben, wider die gaͤntzliche Vergebung, und Lieb-volle, von allem Groll-ſichtigen Angedencken durchaus gelaͤuterte Neigung zum Naͤchſten.
Darum willt du deine Beneider und Nachreder, inniglich wohl meynen, mit aufrichtigem Hertzen ſo ſchaue unverruͤckt auf JEſum den Gecreutzigten; laß dein Hertz vom heiligen Geiſt mit lieblichen heiliger Flammen der Ewigkeit erfuͤllen, ſo werden dich keine Urtheile der Menſchen beſchwehren, wann gleich Loͤwen-Baͤren-Ochſen-Hunds-Eſels-Schnecken-Kaͤlber- Froͤſchen- und Schwalben-Zungen, gegen dich angiengen, und eines das gigakete, und jenes was anders kirrete.
Wer obenher entzuͤndt, dem HErrn iſt einverleibet, Den fichtet wenig an, was alle Boßheit treibet.
Biſt du bey JEſu deinem Schatz und Koͤnig in der Kammer, was ſchadet dir doch das Klaffen muͤßiger Schwaͤtzer auf den Gaſſen, daß du daruͤber wollteſt zornig werden und die unvergleichlich koſtbare Pflantze der goͤttlichen Liebe durch einigen widrigen Affect in dir ſchaͤnden laſſen.
Das vierte Capitel.
Fortſetzung der Beweg-Urſachen zur Liebe.
§. 1. Hoͤre, ich will dir eine gute Lehre geben: Verlangſt du, daß dir keine Nachrede das Hertz verwunde, ſo verbirge dich hinter Chriſtum als einen Schilt, und ſauge alſo lang und durſtig ſein reinigend Blut in dich, biß du durch und durch rein und frey biſt von der Untugend, deren man dich beſchuldiget; ſo glitſcht der Gifft-Pfeil neben ab, und du bleibſt unverletzt.
Dann wann ihn der moͤrderiſche Anklaͤger nicht an deinem Gewiſſen wetzen kan, ſo iſt der Pfeil ſtumpf und ohnmaͤchtig; dannenher es leichter iſt einem Verleumder, der erdichtete Lugen ausſprengt, zu vergeben, als einem Affterreder, der aus arger teufliſcher Rachſucht heimliche Suͤnden ausbringt.
Kurtz, ohne Reitzung zu liebloſen Gedancken kanſt du nicht lange bleiben, und wann du dir einbildeſt, du wollteſt deine Sachen alſo anſtellen, und alles um dich her ſo wohl einrichten, daß dir gar nichts widerliches zuſtoſſe; ſo gedaͤchteſt du eben ſo naͤrriſch, als ob einer auf der unbeſtaͤndigen See das Schiff von auſſen unterſtuͤtzen wollte, damit es von keinem Wind und Wellen bewegt wuͤrde:
Ja wann das geſchehen ſollte und alles nach deinem Willen gehen, ſo wuͤrdeſt du ſchlechtlich hinanrucken zur Aehnlichkeit JEſu des Gecreutzigten, du bliebeſt weit zuruck vom Himmelreich; ſintemahl Wellen und Fluthen die ſeelige Heiligungs-Farth zu Chriſto allermeiſt befoͤrdern: unbewegte Stille auf dem groſſem Welt-Meer iſt den See-Fahrenden beſchwerlicher als Wind und Sturm; Wer JEſum bey ſich hat, dem muß alles zum geſegneten Fortgang mitwuͤrcken auch die ſtrengſte Widerwinde:
Vernunfft aber und Unglaube verſtehen die Sach nicht alſo, denn ſie leben in ſtetem Hader und Unwillen mit Creutz und Ungluͤck, ſie koͤnnen keinen Frieden machen mit Schmach, Mangel, Schmertzen, Elend; daß ſie das ſich beſſer lieſſen gefallen als Reichthum, Ehre und Wolluſt (Wolluſt iſt nur im Creutz JEſu.)
Ja wann alles widrige tauſend Meil Wegs fort iſt, das iſt der Frieden den die Welt liebt und gibt, indem ſie nichts leiden will.
Dein Schiff muß von innen gegen allen Sturm wohl verſehen ſeyn, und das iſt der Fried, den Chriſtus gibt.
Und die an ihn glauben mit beſeeliget, indem er ihnen ſein Hertz mittheilet, und ſchaffet, daß ſie eben ſo groſſe Luſt haben, an Beſchimpffung, Verachtung, Beſchaͤdigung, verleumdet und belogen zu werden, als die Welt immer haben kan, geruͤhmet und geliebkoſet zu ſeyn.
Jſt hiemit keine richtigere Straß zu Fried, Ruh und Liebe aller Menſchen, als dich ſtaͤts JESU anzuvertrauen, und im Geiſt zu ſingen:
Wer in die rechte Liebe will geſetzt werden, muß ſich hinter JEſum als den Schild ſtellen.
Will die Eigenheit mich faͤllen, Oder ſchlagen Truͤbſals-Wellen, Auf mein ſchwaches Schifflein zu, Weiß ich, daß es JEſum fuͤhret, Und Er ſelbſt das Steur regieret, Bringt es auch in Port der Ruh.
Sein Schifflein von ihm als dem rechten Steur- Mann fuͤhren laͤſſet,
§. 2. Wer ſeinem Steurmann nicht trauet, iſt uͤbel dran; Dann GOtt fuͤhret uns gemeiniglich einen Weg, den wir nicht wiſſen, wie Jſrael in der Wuͤſten, ohne Weg und Steg, ohne Speiß und Tranck, daß wir einmahl an ſeine Gnad kommen und alle Stund erwarten muͤſſen, was er wolle mit uns vornehmen, ſo lang biß wir Haͤnde und Fuͤſſe gehen laſſen, und uns uͤberall auf Gnad und Ungnad GOttes Regierung lediglich uͤbergeben.
Freue dich, o Menſch!
Wann deine Sach verdorben ausſiehet in den Augen aller Menſchen; es iſt dein Leben-Tag nie beſſer um dich geſtanden, und du biſt GOTT niemahl ſo nahe geweſen.
Derowegen verliehre den Muth nicht, bitte nur immerfort, zukomme dein Reich!
Abba lieber Vatter!
Rotte aus in mir alle haͤßige, zornige, neidige, rachgierige Kraͤfften, regiere du in mir, und treibe aus den feindſeeligen, gifftigen Teufel mit allen ſeinen finſteren Zorn-Wuͤrckungen, ſaͤttige mich mit den edlen Fruͤchten deines Geiſtes, mit Liebe, Friede, Freude, Demuth, Gedult, Guͤtigkeit, Sanfftmuth.
§. 3. Endlich willt du aus dem jaͤmmerlich verworrenen Jrrſall aller deiner quaͤlenden Affecten heraus, und in das liebſeelige Paradieß der vollkommenen Liebe hinein kommen, und begehrſt du aufrichtig zu wiſſen, wie du es doch angreiffen ſolleſt; ſo ſag ich dir zu guter Letze, daß du nur gedenckeſt, es ſeye um dich zu thun, wer und was du ſeyeſt, und nicht um das, was andere Leute um dich her ſchwaͤtzen, brauſen und toben, dich ſo und ſo anfechten: Glaube nur, daß dein Wohl und Wehe nicht von den Creaturen abhange, und daß es an keinem Menſchen liege dich ſeelig oder mißvergnuͤgt zu machen, ſondern alles beruhe darinn, ob du JEſum oder die Welt im Hertzen habeſt, ob lauter JEſus dein GOtt ſey?
Dann da biſt du, wie ein Engel, in Freuden, und wie ein unbeweglicher Felß, es komme ein ſanfft-ſtreichendes Waſſer des Lobs, oder eine Sturm-Wellen des Scheltens an dich heran geſchoſſen.
Biſt du aber dein ſelbſt eigener Goͤtz, Verehrer und Bewunderer; ſo biſt du dein eigener Plag- Teufel, alſo hoffaͤrtig, wann man dich ruͤhmet, als giengeſt du auf Steltzen, und alſo unmuthig, wo man dich tadlet, vernichtiget, daß du wohl vor Zorn zerberſten moͤchteſt.
und gedencken ſein Wohl und Wehe ſtehe nicht bey Menſchen, ſondern bey GOTT.
§. 4. Ach es iſt hier eine kurtze Zeit; ewig waͤhret gar lang: Und ſo viel wird der Menſch nur taugen, als er gilt in GOttes Augen.
Derowegen zancke, zuͤrne und hadere doch nicht ſo hitzig um dein Ehr und eiteles Welt-Weſen; vergiß bey keinem Zufall, daß es jetzt der Tag deiner Zubereitung ſeye, an dem es eben ſo naͤrriſch iſt, Ehr und Schaͤtze ſuchen, als im Winter ernden wollen und herbſten:
Warte auf den Fruͤhling die liebe Sommers-Zeit der froͤlichen Ewigkeit; gedulde dich biß dahin.
Der rechte Ehren-Punct, Ruhm und Name, um deßwillen mancher im Grimm ermordet worden, iſt nicht laͤppiſche Titel-Thorheit, ſondern JESU dem groſſen Koͤnig und HErren der Herrlichkeit in Sanfft- und Demuth, Leben und Leiden aͤhnlich ſeyn:
Dagegen iſt der groͤſte Schimpf und Spott, des Teufels Willen thun, und ſich von dieſem haͤßlichen verfluchten Ungeheur am Suͤnden-Seil fuͤhren laſſen.
Der hoͤchſte Reichthum iſt, GOtt zu ſeinem Antheil haben , JEſum den verborgenen Schatz, die ewige Perl; wer den recht beſitzt, kan wohl andere um irrdiſche Ding ſich graͤmen laſſen.
Maſſen der Menſch nur ſo viel tauget, als er in den Augen GOttes giltet.
Matth. XIII.
Luc. XII. 13-21.
Die Liebe zur Heiligung wird einen fanfftmuͤthig machen.
§. 5. Wer die Heiligung allen vorziehet, und ſie alſo nach ihrem Werth zu ſchaͤtzen weißt, wird ſich nicht lang aufhalten an dem Stock der ihm in Weg gelegt iſt, noch ergrimmen uͤber den Stein, der ihm nachgeworffen worden:
Geheiliget werden iſt ihm uͤber alles, das nimmt ihm ſeine Begierden ein, und macht, daß er das andere wenig zu Hertzen faſſet.
Gutes thun iſt ja koͤſtlich, aber Boͤſes leiden iſt weit koͤſtlicher, heiliget, heilet, und erleuchtet auch mehr, und bringet tieffer hinein in Chriſti Erkanntniß und Gemeinſchafft.
Was leidet nicht ein Soldat, ein Kauffmann, ein Tuͤrckiſcher oder Jndianiſcher Ordens-Mann um einer ungewiſſen Hoffnung willen, und du wollteſt nicht deinem HErren und deinem GOtt zu Gefallen, einen Stich, Hieb, raͤuberiſche Entwendung, uͤberzwerch Wort, ein Lufft zerfladerende Nachred, deinem Naͤchſten von Hertzen vergeben; alldieweil du aus GOttes Gnaden und Chriſti Verdienſt ein unvergaͤnglich Reich zu hoffen haſt?
Zur Sanfftmuth, Verſoͤhnlichkeit und Liebe ſolle einen bringen ſeine eigene Wohlfart.
§. 6. Halte nur ſicher davor, es treffe deine eigene Wohlfahrt an:
Biſt du ſanfftmuͤthig, liebreich, vertragſam, barmhertzig, verſoͤhnlich, allzeit geruͤſt Boͤſes mit Gutem zu vergelten; glaube nur, du wirſt es ſelbſt zu genieſſen haben, und kein anderer.
Jedweder Baum wird ſeine eigene Frucht eſſen, Boͤſes und Gutes kommt jedem wieder zu Hauß und Heim; iſts nicht in dieſer, ſo iſts in der kuͤnfftigen Welt.
Du thuſt alſo alles dir ſelbſt und nicht einem anderen; darum beklage dich je nicht uͤber dein Looß, daß du dem Boͤſen nicht widerſtehen ſolleſt und zum Leiden beruffen biſt, alles uͤber dich gehen zu laſſen ohne Murren, ohne Widerred, ohne das meinſte Merckzeichen der Rach, in zerſchmeltzender Liebe gegen die unvernuͤnfftigſten Beleidiger; gewiß iſt dir das Looß aufs liebliche gefallen, dir iſt ein ſchoͤn Erbtheil worden.
Es muß alle Tag und Stund jemand auf dem Erdboden ſeyn, der dem HErren Chriſto ſeinen Willen erfuͤlle, der nicht nach dem Fleiſch, ſondern nach dem Geiſt wandle; ſollteſt du es nicht eben ſo gern ſeyn, als ein anderer?
Oder haſt du es ungern, wann der Heil.
Geiſt deinen Namen aufſchreibt in den Rodel der Sclaven Chriſti?
Einmahl ich wuͤnſche mir vor meinen Theil keine andere Seeligkeit in dieſem und jenem Leben; Oder meynſt du, es ſey ein ſo groß Gluͤck, ſein Leib und Seel vom Zorn-Teufel zerzehren, und ſich von den Dornen des Haſſes zerfleiſchen laſſen, daß du dem armen Naͤchſten das Gluͤck nicht allein goͤnnen, ſondern dich auch zu ihm in den hoͤlliſchen Dorn-Strauch hineinwerffen willt?
Muß dann eben nothwendig eines andern Ubertrettung auch die deine zu gleichem Unheil nach ſich ziehen?
Oder iſts nicht gnug an einer Lantzen, das Hertz JEſu zu durchſtechen; willt du auch noch mit deinem Zorn-Spieß herbey rennen?
§. 7. Jch ſage noch einmahl, es iſt gewißlich jetzt um dich zu thun, wer und wie du ſeyeſt, und nicht was dir andere Leyds zufuͤgen; beſinne dich nur, verbindet dich nicht dein Tauf ſtaͤts, aller Eigen-Ehr und Liebe abzuſterben, und dich als ein Held nicht uͤbermannen zu laſſen, daß, wann auch gantze Schaaren zorniger Einfaͤllen gegen dich loß ſtuͤrmeten, du doch als ein Mann bey der Liebes-Fahnen JESU ſtehen und nicht einen Tritt darvon weichen wolleſt, ſondern dem Lamm auf Zion, dem Berg der Liebe, nachfolgen wo es hingehet?
Es iſt gar nicht noͤthig, daß alle Menſchen dem Zorn-Drachen, dem Satan ein Narren-Spiel machen zu ſeiner Kurtzweil; es muß auch hier und da ein begnadetes Hertz ſeyn, das der goͤttlichen Lehre des Evangelii nachlecke; oder ſollten dieſe guldene Stralen uns nur anſcheinen, wie einen Miſt-Hauffen, daß wir nur deſto haͤßlicher ſtincken von fleiſchlichen Affecten, und wimmlen von Ungeziefer liebloſer Gedancken und nachtheiliger Reden, nicht aber, daß wir von dieſer Sonne bemahlet, einen Glantz der heiligen Liebe von uns werffen?
GOtt der Vatter offenbahret uns ja ſeinen Sohn eben zu dem End in ſeiner Majeſtaͤtiſchen Liebes-Geſtalt, daß wir auch alſo werden und ſeyen in der Welt, wie er geweſen.
das Tauf- Geluͤbt,
die Ehren- Titel die ein Chriſt traͤgt.
§. 8. Erwege doch die treffliche Tittul, die dir dein GOTT gibt; ſiehe!
Du heiſſeſt ein Chriſt, das iſt ein Geſalbter mit dem H. Geiſt : Ey ſollte nicht dein gantzes Leben trieffen und glaͤntzen vom Oel der Sanfftmuth?
du heiſſeſt GOttes-Kind: Sollt alſo barmhertzig ſeyn, wie dein Vatter im Him̃el . JEſu Juͤnger; Es ſoll hiemit nichts in dein Hertz eingeſchrieben ſeyn als das neue Liebes-Gebott . JEſu Freund; warum ſollteſt du nicht thun, was er gebeut ?
Sein Eigenthum: Warum ſollteſt du nicht gantz deinem Koͤnig ergeben ſeyn?
Ach was vor eine Urſach mag auch wichtig gnug ſeyn, daß du dich denen wollteſt gleich ſtellen, die vom Satan getaufft, in deſſen wuͤtenden, greulichen Sinn eingetaucht, des Hoͤllen-Moͤrders Kinder, des Seelen- Wuͤrgers, des Welt-Geiſtes Juͤnger, Feinde des Creutzes Chriſti und alles deſſen ſind, was dem alten Adam wehe thut; und wollteſt denen gleichen, die nicht Chriſti, ſondern ihr ſelbſt Eigenthum ſind?
Jeſ. X. 27.
Luc. VI. 36.
Hebr. VIII. 10.
Joh. XV. 14.
Die Ding damit ein Chriſt in Heil. Schrifft verglichen wird.
§.
9. Du biſt deines HErren JESU glatte Perl:
Warum wollteſt du dich ſtellen wie ein Jgel mit boßhafften Stichel-Worten?
Du biſt ſein mit theurem Blut erkaufftes und mit dem heiligen Geiſt gewaͤſſertes Land-Gut:
Warum wollteſt du ein wuͤſt Geſtraͤuch und wilde Heide ſeyn, und nicht Apfel und Biren ſamt anderen zarten Fruͤchten der liebreicheſten Leutſeeligkeit hervor bringen zur Freud deines Seeligmachers?
Du biſt JESU ſanffte Lilien, ſchoͤner gekleidet als Salomon in aller ſeiner Herrlichkeit, eine Lilien unter den Dornen; nun weiſt du wohl, daß eine Lilien nicht wieder ſticht, wann ſie von den groben ſtachlichten Diſtel-Koͤpfen geritzt wird.
Du biſt Chriſti Braut unter dem Panier, in der Saͤnffte ſeiner Liebe; du begeheſt eine Untreu und befleckeſt dich, ſo bald du nur auf einen Blick dein Tauben-Aug abwendeſt von dem, der ſein Leben vor dich gelaſſen, und kehreſt es um zu ſchauen, wer und wie man dich beleidiget.
Glaube es einem armen Schaaf, welches dieſes mehrmahlen mit mercklichem Schaden an ſich ſelbſt erfahren, und in viele Jrweg gerathen aus GOttes liebes Verhaͤngnuß, damit es andere deſto nachtrucklicher davor warne.
O du hochtheure Seel, hege doch wider keinen ſterblichen Menſchen nichts bitteres in deinem Hertzen, und rede nichts vergalletes mit deinem Mund; dann dein Hertz ſoll ſeyn ein verſchloſſener Garten, und eine verſiglete Quelle, wie die klare Teiche Salomons am Berg Libanon, und deine Lippen wie eine Scharlach-rothe Schnur, ſehr lieblich niemanden zu verletzen, vielmehr den Feinden, wie die Schnur Rahabs, durch das verklaͤrende Blut JEſu vom geiſtlichen und ewigen Tod zu helffen.
Du biſt ein Tempel, Pallaſt und Luſt-Garten des allerheiligſten Koͤnigs, allwo alles vom Gold der reinen Liebe GOttes und der Menſchen glaͤntzen ſoll; warum wollteſt du doch neidige, beißige Hunde, zaͤnckiſche Katzen, gifftige Natern, hoͤlliſch-quaͤlende Baſilisken dahinein bringen unter dem Vorwand, der alte Drach habe in ſeinen finſteren Mord-Neſteren, den Hertzen der Welt-Kinder, dergleichen Greuel auch?
Das iſt, warum willt du boͤß werden, haſſen, zoͤrnen aus dem Grund, ein ander thue es auch, und hab den Zanck zu erſt angefangen?
Eine Huͤnden von Gilead iſt ja anmuthiger als eine Hader-Katz.
§.
10. Biſt du nicht ein Prophet:
Wie ernſtlich ſollt du dann nicht allem Boͤſen widerſtehen, und allem Dienſt der Teuflen, in denen ſchandlichen Paßionen ihnen aufgebauet, und angerichtet, niederreiſſen; und allweil andere zancken und ſchreyen, du dagegen GOtt lobſingen, und verkuͤndigen die Tugenden deß, der dich aus ſolchen Greulen der Finſterniß hinaus beruffen hat in ſein wunderbahres Licht?
Oder ſollte des Gerechten Zung, die viele weidet, und ein guldener Becher iſt, der im Heiligthum gebraucht wird, aus denen ſtinckenden Gall-Pfuͤtzen des Grimms ſchoͤpffen?
Jch rede von Worten der Zung, weilen ſich der Zorn meiſt durch die Zung uͤber den Naͤchſten ergieſſet; der Fauſt wehret Meiſter Hanß, und Schlaͤge haͤlt man gar zu grob und baͤuriſch ſeyn; aber was Klauen, Zaͤhne, Hoͤrner, Angel, Schnaͤbel, an den Thieren ſind, das iſt eine boͤſe Menſchen-Zung alles zumahl, verbittert und verkuͤrtzet manchem das Leben, und iſt in allweg eine grauſame Moͤrderin; der HERR bewahre dich vor ſolcher Boßheit!
Jnſonderheit weilen ein Chriſt ein Prophet,
§. 11.
Ein Chriſt, als ein Prieſter hat GOTT zu ſeinem Antheil , opfert ihm alles ſtets auf, hat einen geheimen, gemeinſamen Umgang mit ihme; ach was wollte er dann lang um Welt-eitelen Ehren-Dunſt gelben und weiſſen Koth haderen, zuͤrnen, rechten?
1 Petr. II. 5.
ein Prieſter
§. 12.
Es iſt um dich zu thun, daß du wahrlich ein Koͤnig ſeyeſt GOTT und dem Lamm, der aus Koͤniglichem Gebluͤt erzeuget, mit edelmuͤthigem Geiſt, Welt, Satan und Suͤnd unter die Fuͤß trette; alle ſichtbare Ding viel zu veraͤchtlich halte, als daß er um ſolche Kleinigkeiten ſich erzuͤrne, mit den Welt-Leuten ſich drum rauffe und ſchlage, und die goͤttliche Liebe des Koͤnigs der Koͤnigen darob einbuͤſſe, und das allerkoͤſtlichſte Ritter-Band der Vollkommenheit dabey verwuͤſte.
Alles gegen JESU verſchmaͤhen und ſich mit etwas ſchlechters als GOtt ſelbſt nicht wollen vergnuͤgen, das iſt recht koͤniglich; Vor himmliſche Koͤnige iſt kein ander Gut anſtaͤndig als GOtt allein.
Ein Koͤnig ſoll ſich ja auf eine andere Manier auffuͤhren, als liederliche Halluncken, dergleichen alle Knechte der Suͤnd und Welt ſind.
Du kanſt dich aber nicht majeſtaͤtiſcher verhalten, als wann du JEſu dem Heiligen GOttes nachfolgeſt, deſſen Leben reiner als der helleſte Sonnen-Glantz, deſſen Hertz ein Meer der Heiligkeit und lauterſten Liebe, welches durch die Seiten mit Blut und Waſſer, und durch den Mund von Milch und Honig uͤbergelauffen; ach daß es beſtaͤndig, allenthalben und zu allen Zeiten geſchehe, ja Amen!
und Koͤnig geheiſſen wird.
Man muß ſich feſt vornehmen man wolle durch keine Anlaͤuff der Feinden von dieſen Tugenden ſich laſſen abwendig machen.
§. 13. Gedencke daran, o du theur-geliebtes Hertz!
Mache dir bey jeder Anfechtung und Verſuchung dieſe Rechnung; ich werde vielleicht nicht mehr lang die Freud und Ehre haben, Chriſti Willen zu thun; dieſes iſt vielleicht das letzte mahl, daß ich meine ernſte Treue in Bewahrung der Gebotten JESU meinem GOtt erweiſen kan; darum will ich meines allein getreuen Heylandes Gebott aus allen Kraͤfften, mit allen Gedancken umfaſſen, und nicht gehen laſſen.
Teufel, Welt und Fleiſch, moͤgen immerhin ſtets, ſtets widerkommen, und wann ſchon der Glaube Chriſti in mir ihnen einen Sturm abgeſchlagen, es dennoch nicht aufgeben, ſondern gleich wieder aufs neue anſetzen, und aufs hefftigſte in meine Seele ſtuͤrmen; ich ſolle doch nur noch dißmahl den Willen JEſu aus den Haͤnden fahren laſſen, auf eine andere Zeit koͤnne ich dann ſchon tapfferer kaͤmpfen und obſiegen, es ſeye doch dißmahl am Sieg nicht ſo viel gelegen; was das ſeyn wollte, etwann ein Woͤrtlein aus Rachgier im Zorn lauffen laſſen?
Es mache ja nichts, man muͤſſe die boͤſen Leute ihr Unrecht fuͤhlen laſſen; uns ſo ſchnoͤde zu mißhandlen.
Aber da ſtehe du wie ein Mann, laſſe dich nicht bereden, klage nicht, faſſe deines HErren Willen, als das alleredleſte im Himmelreich noch ſteiffer, und ſollte deine Vernunfft darob wollen zerberſten; ſuche du nur Chriſti Ehr, Willen und Nutzen, er wird gewiß auch deine Angelegenheit in acht nehmen, dich hier mit verborgenen Gnaden bereicheren und in ſeiner Zukunfft ſein eigen unbekanntes Leben in dir mit unausſprechlichem Glantz offenbahren : Sollte Welt und Fleiſch ſo unverdroſſen ſeyn im Angriff, da ſie nur den Satan zum Anfuͤhrer haben; und du ſollteſt es aufgeben dich zu wehren, der du den allmaͤchtigen Sohn GOttes vor dir an der Spitze haſt zu ſtreiten?
Apoc. XIX. 14.
§. 14.
Man beſinnet ſich auch wohl offt, ob man wolle boͤſe werden, und ſo bald man die Thuͤr des Willens dem Zorn-Thier aufthut, ſo iſts im Garten und hauſet uͤbel; Hierzu hilfft die Vernunfft abermahl, welche gar ſpitzfindig und ſinnreich iſt die Seel zu marteren, indem ſie die geringſten Umſtaͤnd uͤberlegt, wie es der Naͤchſte ſo boßhafft und naͤrriſch angeſtellet, denck allem tieff nach, ſonderlich dem Schaden, der dem Leib und Geſundheit daraus erwachſen.
und der Empfindlichkeit keinen Platz goͤnnen,
§. 15.
Durch welches thoͤrichte Verhalten Ubel nur aͤrger wird; an ſtatt daß man in Abgrund der Demuth verſincken ſollte, ſich wuͤrdig haltend, daß alle Geſchoͤpffe uͤber einen herlauffen, und ihm gar keines zum Troſt und Freude werde:
Dann ſo wuͤrde man bey allen Anlaͤſſen koͤſtliche Fruͤchte der Gedult und Langmuͤthigkeit ſeinem JEſu bringen.
Eben wie die Erdbeere alle Jahr wohl gerathen, weil ſie niedrig und eben deßwegen dem Ungewitter nicht ſo unterworffen ſind, wie hohe Baͤum, die nun und dann Fehl-Jahre haben, und von kalten Winden mehr beruͤhrt werden.
Darum willt du Ruhe haben, ſo wirff dich allen Menſchen unter die Fuͤß, auch deinen Untergebnen:
Dieſe Unterwerffung aber, gehet innerlich vor im Geiſt, im Hertzen, ohne daß es andere von auſſen mercken, als nur an einem uͤberaus ſanfften Betragen; indem man mit tieffer Beſchaͤmung wehmuͤthig nachſinnet, wie untreu, boͤß, ungehorſam man gegen GOTT ſey, und wie wenig man ſeine allerhoͤchſte Majeſtaͤt in Ehren halte.
dann ſonſten wird aus Ubel aͤrger.
§. 16.
Es iſt dem Menſchen auch gut, daß er ſich vorſtelle einen H. Engel, einen von Licht und Eifer im Willen GOttes brennenden Cherubim und Seraphim als Zeugen und Zuſchauer ſeines Streits, wie ſie wuͤrcklich gegenwaͤrtig ſind; laut heiliger Schrifft und uͤberaus groſſe Freude haben am Glaubens-Gehorſam gegen das Liebes- Gebott Chriſti , ſie hinterbringen auch dem Koͤnig die harte Unbarmhertzigkeit der Menſchen gegen ihre Mit-Chriſten; O Menſch, es wird dir alles aufgeſchrieben auf das Gericht!
Man muß ſich die H. Engel als Zuſchauer vorſtellen,
Matth. XVIII. 10. 31.
§. 17. Wann einem Verdammten geſtattet wuͤrde, wieder auf den Erdboden zu kommen, er lieſſe ſich gern von jedem Lotter-Buhen auf der Gaſſen im Koth ſchleppen, nur damit er von Suͤnden gereiniget, dem ewigen Feur entgehen koͤnnte.
O wie gut iſts, in dieſem Leben von Suͤnden-Schlacken gelaͤutert werden; wie heiſſe Anfechtungen und greuliche Demuͤthigungen man offt immer auszuſtehen habe!
GOTT laßt unterweilen zu, daß eine gantze Stadt oder Land ſich uͤber einen Chriſten hermachen, damit er aufs reineſte auspoliert werde.
auch bedencken, daß man durch dieſe
Anfechtungen von Suͤnden gereiniget werde.
Jnſonderheit aber muß man dabey auf GOTT ſchauen.
§. 18. Darum kraͤncke dich nur nicht, laß dich des Teufels und der Welt Zorn nicht verwirren; ſchaue auf deinen allmaͤchtigen, allein getreuen Nothhelffer, der zu der Rechten der Krafft GOttes ſitzet, der vergibt dir alle deine Suͤnden, er bitter vor dich, und wird noch zuletzt in dir herrlich und wunderbar erſcheinen; der dir von Suͤnd, Tod und Teufel geholffen hat, wird dich nicht laſſen von der Welt verſchlungen werden; ergieb dich in alle Schmach und Schand, der heilige Geiſt kan dich nicht verlaſſen.
Du biſt einmahl noch auf der See, die boͤſen Geiſter erregen die Zorn-Wellen in den Welt- Menſchen mit groſſem Wuͤten wider dich; bekuͤmmere dich nur nicht, und foͤrchte dich nicht zu tod; dein Bundes-GOtt wird ewig ob dir halten, er laßt dich ein wenig aͤngſten und ſchreyen, aber untergehen wirſt du nimmermehr.
Haſt du geſuͤndiget, und deinem Feind eben dadurch ein Meſſer in die Hand gegeben, dir deine Ehr und Ruhe abzuſchneiden; gnug iſts, daß dich JEſus nicht verwirfft, bleibe bey und in ihm, er wird ſein Werck wohl wiſſen gegen aller Teufeln Wuth zu behaupten, und ſein Reich zu befoͤrderen:
Traue ihm, liebe ihn, laſſe dich ehe in Stucken zerreiſſen, als daß du vorſetzlich und muthwillig wider ihn ſuͤndigen wollteſt.
Matth. VIII. 24.
Fahre fort und leide dich!
Glaub an GOtt, Zion! glaub an deinen GOtt, Der ein heilig, freundlich Weſen; Ruff ihn an in deiner Noth, So wird deine Seel geneſen:
Zion! in Noth, Qual, Angſt, Schand und Spott, Glaub an GOTT!
Je groͤſſe-
re Gefahr
je herrli-
cher Sieg.
§. 19. Je groͤſſer die Gefahr, je haͤrter die Beleidigung; je herrlicher iſt auch der Sieg des Glaubens und der von JEſu durch den H. Geiſt im Hertzen angezuͤndeten Liebe.
Verpfuye nur ohn Unterlaß des Teufels Reitzung, achte nicht das Widerſtreben der Natur, bleibe keinem Anrathen, Eingeben und Antreiben des H. Geiſtes ungehorſam; biß du endlich alſo gar erloͤſet wirſt von Haß, Groll, Empfindlichkeit, daß wann man dich gleich 1000 mahl toͤdtete, und du allemahl wieder lebendig wuͤrdeſt, du dennoch keinen feindſeeligen Gedancken bey dir einniſten laſſeſt; alsdann haſt du das Kleinod in deinem Schooß.
Das fuͤnffte Capitel.
Durch was fuͤr Mittel dieſe Liebe erlangt werde.
§. 1. Einw.
Ey!
Ey!
Wer will es dahin bringen?
Antw.
Wie oben angezeigt, ſo mache dieſen Unterſcheid, daß freche, ſichere, rohe, ungebrochene, ſich ſelbſt leichtſinnig troͤſtende ſtoltze Menſchen werden geſtrafft werden mit ewigem Verderben und verſtoſſen werden vom Angeſicht des HErren, und ſeiner herrlichen Krafft; ſie glaubens oder glaubens nicht; ſie werden, o wehe! muͤſſen bezahlen, biß auf den letzten Heller; Erſchrockne aber und Gedemuͤthigte, die in der angefangenen Gedult, Liebe und Sanfftmuth nicht ſtille ſtehen, ſondern durch die Gnade GOttes im Gebett ohn Unterlaß dahin ſtreben und ſehen, daß ſie am naͤchſten zum Ziel gelangen, und hinan kommen, zu der Aehnlichkeit Chriſti, und die rechte Groͤſſe des Gliedmaſſes erreichen nach der Ebenmaß des Leibs JEſu Chriſti, und alſo mit Fleiß nach der goͤttlichen Liebes-Regul einher wandlen, uͤber dieſelben wird Frieden ſeyn und Barmhertzigkeit uͤber dem Jſrael GOttes.
Nothwendigkeit der Liebe, Gedult und Heiligung.
1 Theſ. I. 8 9.
§. 2. Frag.
Wie komme ich aber zu ſolchem ernſten Nachjagen der Liebe, des Friedens, der Gedult und Heiligung, ohne welche niemand den HErren ſehen wird?
Antw. 1. Allein durch den Glauben an JEſum den Gecreutzigten: dann von JEſu und um JEſu willen wird der H. Geiſt gegeben, als der Baum, der dieſe edle Fruͤchte im Hertzen und Leben hervor bringt:
Ohne dieſen gnadenreichen, von GOTT aus lauter unverdienter Huld und Gunſt, durchs Evangelium eingegoſſenen neuen Willen, iſt unmoͤglich eine goͤttliche Liebe zu haben und zu uͤben, darvon man Freude und ſuͤſſe Wonne habe in jener Welt.
Jch weiß einmahl nichts, das alle Fuͤncklein der Widrigkeit ſo gar ausloͤſche, als das verſoͤhnende Blut JEſu Chriſti, wann es von einer durch den zornigen Schlangen-Biß erhitzten Seele eingeſogen wird: Nichts kuͤhlet dermaſſen wohl ab, als die Lebens-Quell des Liebe wallenden Hertzen JESU . Wem es gegeben iſt zu glauben, daß ihm GOtt gnaͤdig und guͤnſtig ſey, und alle Suͤnden verziehen habe, dem wird es leicht dem Naͤchſten auch wohl gewogen zu ſeyn, der ſich bey weitem nicht alſo hoch an ihm verſchuldet.
Man erlangt dieſelbe duꝛch den Glauben an JEſum.
Phil. I. 29.
Als welcher das Haupt- Mittel iſt.
§. 3. Fuͤrwahr iſt der Glaube das Haupt-Mittel, weil er den Menſchen neu gebieret, und ihm gar andere Neigungen und Eigenſchafften einfloͤſſet.
Alle Beweg-Gruͤnde und Anweiſungen ſind vergebens, und ſtreichen in die Lufft hin, wo der Glaub das Hertz ſelbſt nicht gruͤndlich verwandlet.
Je ſteiffer ſich der Menſch an GOttes Zuſage haltet, je reichlicher wuͤrcket der H. Geiſt, und macht den Zuſpruch in der Seelen kraͤfftig.
Dann ohne denſelben ſeynd alle Abmahnungen vom Haß ꝛc. krafftloß.
§.
4. Ohne dieſen maͤchtigen Glauben gehen alle Abmahnungen von der Suͤnd, als zum Exempel, man ſoll nicht zuͤrnen, haſſen, eben ſo wenig an, als wann ich einem Dornbuſch vom fruͤhen Morgen an biß in die ſpate Nacht predigte und tauſend von der Anſtaͤndigkeit, Anmuth, Nutzbarkeit oder Gefahr hergeleitete Gruͤnd braͤchte, er ſollte doch nicht mehr ſo herbe Stachlen tragen, ſondern ſuͤſſe Trauben oder Feigen, damit er dem Feuer entgehe, und in einen Fuͤrſtlichen Garten zu ſtehen komme.
Jch wuͤrde ja damit nichts ausrichten, und ihne wohl gar noch wilder machen; ſonderlich wo er ſein Unvermoͤgen zu empfinden anfangt; oder auch nur hoffaͤrtig, da es ſcheint, als wann ich ſolch groß Wunder von ihm hoffete, und ſolche Wercke die ſeinen elenden Zuſtand und Beſchaffenheit weit uͤberſteigen, ihme zutrauete.
Wann ich ihm aber anzeige, wie er koͤnne zu einem Weinſtock und Feigen-Baum werden, da wachſet ihm erſt der rechte Muth, und hoͤret er mich gern, ſo bald er die Moͤglichkeit ſiehet anderſt zu werden, und mithin auch andere Fruͤchte hervor zu bringen mit ringer Muͤhe, ja vielmehr mit groſſer Freud und Luſt.
Und das iſt die Urſach, warum uns Chriſtus mit wenig Geſetzen beladet; Er erhebet uns nur zum Glauben mit vielen theuren Verheiſſungen und unermeßlich vielen und groſſen Wunder-Wercken, am allerbeſten aber mit ſeinem Leiden und Tod:
Ja ehe er uns von einigem guten Werck redt, ſo will er, wir ſollen vor allen Dingen zu ihm kommen, und das allein ſolle der Grund und Anfang ſeyn, aller unſer Gottſeeligkeit.
Ein unerfahrner Prediger und heilloſer Geſetz-Lehrer treibt Jahr aus Jahr ein, an ſeinem Volck fromm zu ſeyn, und wird niemahl nichts daraus:
Chriſtus aber hat eine leichte Buͤrde, er greifſt in das Hertz hinein, welches ihm glaubet und trauet, er rottet die Suͤnd aus, und ſaͤet ewig Leben darein.
Der Glaube macht es kurtz und gut, bringt uͤberſchwengliche Froͤmmigkeit; Er kennet und ſchmeckt gleich alle gute Lehre, ſo aus der Salbung kommt, und iſſets, wie ein fromm Schaaf, das gern gute Weide einnimmt.
Darum laſſet uns huͤten vor Suͤnden, aber vielmehr vor ſolchen Schein-guten Wercken, die nicht flieſſen aus dem Glauben an den HErren JEſum; dann es ſteht dabey gefaͤhrlich, wir muͤſſen nicht wollen GOtt meiſteren, der kurtzum von keinem anderen Mittel wiſſen will, dardurch ein Suͤnder gerecht, heilig und ſeelig, und eine Diſtel zur Lilien werden mag, als dem theuren Glauben an ſeine ſteifſe Zuſag in Chriſto.
Rom.
IX. X. XI.
§. 5. Deßwegen will ich dieſe gantze Schrifft nicht anderſt verſtanden haben; als daß es ſeyn ſolle eine ernſte Ubung des Glaubens an JEſum, das Gnaden-Meer; dem muſt du zu allen Zeiten ankleben im Glauben, ihm muſt du alle dein Elend anbefehlen, dich auch keinen Fall noch taͤglich Strauchlen von ſeiner Gnad abtreiben laſſen; ſein muͤtterlich Hertz hat Gedult mit dir, biß du gehen kanſt.
Sic homo fit ſanctus, non vi, ſed ſæpe cadendo.
Dann es erlanget das Kleinod der Reinigkeit des Hertzens von allen unruhigen Bewegungen nur einer, nemlich Chriſtus in uns; in dieſem wirſt du immer wieder zu recht kommen und dich in folgenden Stucken mit Frucht uͤben.
Ach hoͤre mein lieber Pilgrim nach dem Land der Verheiſſung!
Kommeſt du auf deiner von GOtt befohlenen Reiſe zu einem truͤben Strom, da es brauſet, und die Winde ſtuͤrmende Wellen aufwerffen, ſo vernehme den Rath eines Mit-Reiſenden; wann du je nicht mit Fleiß willt, daß die Schlange weiters komme als in die Ferſe, ſo laſſe alle Affecten in deinem ſuͤndigem Fleiſch und Blut wuͤten, laſſe den Teufel mit ſeinen hoͤlliſchen Winden von allerhand wunderlichen, aͤngſtlichen ſchroͤcklichen Einfaͤllen drein blaſen; bleibe du beym feſten Vorſatz, du wolleſt an das Ort, ſo jenſeit des Stroms ligt, weilen es um etwas naͤher ligt bey Zion dem Land der allerheiligſten, lauterſten, ruhigſten Liebe; dahin du zieleſt, ja, ja dahin deine, dem gantzen Himmel gantz wohlgefaͤllige Reiſe gehet.
Derohalben hat dieſe gantze Schꝛift eine ernſte Ubung des Glaubens an JEſum zum Zweck.
Coloſ. I. 27.
Sieheſt du bey deinem ſteiffen Vorhaben weder Weg noch Steg hinuͤber zu ſchreiten, ſo ſpringe mit friſchem Muth in das allezeit vor redliche Pilgrim vorhanden ſeyende Schiff, der allerguͤtigſten Zuſag des erbarmenden GOttes, der dich gleichwohl berufft zu ſeinem Reich und Herrlichkeit mit ſo groſſem Ernſt, als GOTT nothwendig hat nach ſeinem ewigen Liebes-Weſen; ſetze dich nur darein, aber gantz nahe zu dem allermildſeeligſten Steur-Mann Chriſto.
Was gilts, wo du nicht gluͤcklich hinuͤber kommſt?
Aber nur eines muß ich dir noch ſagen, daß du dich das Stuͤrmen und Sauſen von allerley gefaͤhrlichen Gedancken nicht laſſeſt anfechten, viel weniger uͤber das Schiff hinaus ſeheſt; wie tieff es der Orten ſeye; habe und behalte eine unermaͤßliche Zuverſicht auf die Guͤte des Schiffes, und die von etlich tauſend Jahren her bewaͤhrte Erfahrenheit und Treue des Regierers.
durch Abkehr von der Creatur und Nahen zu GOTT.
§.
6. Durch ernſtes Abziehen deiner Gedancken, von allem Geplauder der Menſchen und ihrem eitelen Weſen, und zwar durch tauſendmahl im Tag wiederhohlte Zukehr zu deinem nahen GOTT, der alles in Haͤnden hat, allenthalben uͤber dich wachet, und die verkehrteſte Dinge zu deiner Seeligkeit herrlich ausfuͤhren kan und will.
Ach du liebes theures Hertz! greiffe doch deinem GOtt nicht vor, mit aͤngſtlicher Sorge, was dir hier und daraus erwachſen koͤnnte; laſſe alles fahren, um nur mit GOtt einſam und gemeinſam umzugehen; dein JEſus wird dir deine Kummer-Buͤrde zu rechter Zeit abnehmen; thue du doch nur den guten Willen GOttes, allweil du Zeit haſt.
Durch ſteten Umgang mit ihm wirſt du eben ein ſo verſoͤhnt, friedſam, mild, und Beleidigungen vergebend Hertz bekommen, als wie JEſus hat.
Erſaͤuffe nicht nur Suͤnd und Welt in dem Liebe-Meer; ſondern bitte GOtt, daß alle deine Gedancken darinnen ſuͤßiglich zerrinnen in dem unendlichen JEſu, der ſchon machen wird, daß alles recht heraus kommt, alles Elend zum Heyl, jedwede Anfechtung zu lauter Freude aller Schade, Schmach, Schmertz, Feind zu ewigem Gewinn werden wird.
§. 7. Achte niemand vor deinen Feind als dich ſelbſt und den Teufel; dein Verderben kommt von dir o Jſrael!
Es ſind deine begangene Suͤnden, die dich ſchrecken, aͤngſten: Haͤtteſt du nicht geſuͤndiget, du koͤnnteſt allſtaͤts in ſanffteſter Ruh, Freud und Friede in GOtt wie geſchmoltzener Zucker zerflieſſen, und ein ſtetes jubilierendes Freuden-Mahl im Gewiſſen haben: Du, du ſelbſt biſt ſchuld; der Geitz hat dich bethoͤret, die Heucheley verfuͤhret, der Hochmuth zerruͤttet, die Wolluſt bezauberet, der Zorn verfinſteret.
Murre, ach! murre doch nicht uͤber deinen Naͤchſten; du eintzig haſt gefehlt, du biſt der Suͤnder! wenigſtens haſt du dieſes boͤſe Stuͤck gethan, daß du GOtt zwar wollen lieben und loben, aber den Naͤchſten dabey benachreden und niedertrucken ohne Scheu, und haſt dir alſo ſelbſt das Ubel uͤber den Halß gezogen; wie billich iſts dann, daß du erfahreſt die Wahrheit GOttes; daß fleiſchlich geſinnet ſeyn, Tod , Verdruß, Bangigkeit, und alle Qual bringe und ſeye.
Du haſt lieber wollen von der verbottenen Frucht eſſen als vom Lebens-Baum; haͤtteſt du dich von dem Sinn des Geiſtes beherrſchen laſſen, ſo genoͤſſeſt du jetzt Leben und Friede, und waͤre dir himmliſch wohl.
Du bildeſt dir ein, was man dir gethan, ſeye nicht zu leiden; aber was du anderen thuſt, ſollen ſie nur vor Schertz und Kurtzweil halten; ſo klein bedunckt dich dein Balcken, und ſo groß des Naͤchſten Splitter . Wer ſich in dieſem Spiegel beſchauet, wird den Groll leicht und bald vergeſſen.
Durch Betrachtung, daß man ſo wohl ſelbſten
Rom. VIII. 6.
Luc. VI. 43.
§.
8. Dem neidigen, haͤßigen, greulichen Satan ſollt du nicht unterthan bleiben, (er hat Diener genug, obſchon er nicht vor die ſeinen geſtorben;) er iſt dein geſchworner Tod-Feind, der dich um GOtt, um Leib und Leben, Seel, Seeligkeit und um alles bringt, und noch darzu den ewigen Tod zum Sold gibt; der dich zu Fall bringet, und uͤber kurtz oder lang hernach dich hoͤlliſch aͤngſtiget.
Betteſt du nicht, und biſt wacker allezeit, ſo locket er dich nach und nach auf ſeinen Grund und Boden, allda er dir einen Qual-Strick anwirfft, daran du faſt erſticken moͤchteſt.
Ja biſt du nicht innwendig mit dem lebendigen Geiſt JEſu wohl bewaffnet, ſo kommt unverſehens ein Pfeil daher geflogen, und macht dir eine toͤdtliche Wunde; ein unvermutherer Einfall und Gedancken, der dich biß aufs Leben trifft.
Darum halte eintzig den Teufel vor deinen abgeſagten Mord-Haͤſſer, und verfluche alle ſeine Einblaſungen zum Mißtrauen, Unmacht, Argwohn; zur Sinnlichkeit oder Erluſtigung der aͤuſſeren Sinnen, zum Hochmuth, Falſchheit, Nachreden, Verleumden, Neid, Zorn, Haß, Grimm, Rachgier; glaube nur, daß es alles boͤſe Leib und Seel verderbende Dinge ſind, die vom boͤſen Geiſt herkommen, ſie moͤgen Fleiſch und Blut noch ſo vernuͤnfftig duncken; von einem abgefeimten Boͤßwicht und mehr als hoͤlliſchen Dornbuſch kan unmoͤglich etwas Gutes entſpringen.
als auch Satan wider welchen man tapfer kaͤmpfen muß, Schuld daran ſeye,
um ſo mehr, weilen der Haß das Element iſt, darinnen er ſich am liebſten aufhaltet.
§. 9. Sonderbar iſt der Haß ſein Element darinn der Drach gern badet; dann ſeit er ſich von dem GOTT der Liebe getrennet, kan keine Liebe oder ſeelige Freud in den Teufel hinein kommen, oder Platz in ihm finden; und wann es moͤglich waͤre, daß ein Tropfe heiliger Liebe und Freude in ſeinen Schlund fiele, ſo wuͤrde es ihm nur ſeine Qual vermehren, und eben ſo ploͤtzlich aufgezehrt werden, als ein Tropf Waſſer im Feur-Ofen.
So iſt gleichfalls ſeine groͤſte, hoͤlliſche Luſt das, wann er einem Zioniten etwas von ſeinem grimmigen Weſen kan anhencken:
Eben deßwegen ficht er ſie eher mit Liebloſigkeit an, als die Welt-Kinder, denen er in dieſem Leben ſchonet, mit ſeinem ewigen Weh, ſo viel er kan.
Darum ruͤhre dem Teufel ſeine Sach nicht an in neidiger, verachtender Betruͤbung und Beſchaͤmung des Naͤchſten; du wuͤrdeſt heut oder morgen Pein darvon haben.
Faͤlle allezeit ein ſchonend, barmhertzig Urtheil uͤber den Naͤchſten, und traue nicht jedem Gedancken, der dir einfallt, daß du mit unvorſichtigen Worten heraus platzeſt, indem du dich beſſer duncken laſſeſt als den Naͤchſten, in eigen Gefallen deiner Tugenden.
Solch eigen-liebiger Gedancken iſt ein Pfeifflin, darmit der Teufel herbey gelocket wird, und Macht und Gelegenheit bekommt dich uͤbern Hauffen zu werffen, und dir hernach ein greulich Angſt-Bad anzurichten, daß du wollteſt du haͤtteſt geſchwiegen.
Darum geb ich dir den einfaͤltigen Rath; verſchantze dich wohl in der Liebes-Feſtung, ſo bleibeſt du in der Friedens-Burg neben dem wohl-riechenden Myrten-Gebuͤſch und denen edlen Weinbergen der Demuth.
Hoffe nim̃ermehr, daß du das Boͤſe mit Boͤſem uͤberwinden wolleſt; es wird kein Teufel den anderen austreiben, GOttes Finger muß es thun, ſonſt bleibt es ewig ungethan:
Licht muß die Finſterniß und Liebe den Haß verjagen, und die Fruͤchte des heiligen Geiſtes muͤſſen die Wercke des Fleiſches austreiben, und allen Raum in der Seelen uͤberall einnehmen.
Dann wo nur noch ein Winckelein uͤbergelaſſen wird, das nicht vom heiligen Geiſt eingenommen ſeye, ſo kommt alſobald ein Teufel und hat ſein Haͤndelchen daſelbſt, welches man bey der erſten Verſuchung gewahr wird, da es hervorwitſcht; und dieſes Traurſpiel waͤhret ſo lang, biß man mit Paulo ſagen kan, was ich lebe auch im Fleiſch, das leb ich im Glauben an den Sohn GOttes, der mich geliebet und ſich ſelbſt vor mich hingegeben hat.
§. 10. Gedencke, daß niemand gecroͤnet wird, er habe dann rechtmaͤßig gekaͤmpfft , und ſeye der Suͤnd loß worden; ja der Menſch kan nicht einmahl im Lauff-Platz lauffen, er habe dann zuvor die Suͤnd als eine Laſt abgelegt.
Durch die Betrachtung daß niemand ohne Kampf gecroͤnet werde.
2 Tim. II. 2. 5.
Wann es nicht zum Sieg kommt, ſo gibts keinen Triumph; man ſinget mit Freuden vom Sieg in den Zelten der Gerechten, das iſt, deren die GOtt glauben, in ihm hoffen, und ihme eine voͤllige Erloͤſung zutrauen:
Wie es weiters folget, die Rechte des HErren iſt erhoͤhet, die Rechte des HErren behaͤlt den Sieg . Man muß den HErren JEſum nahe bey ſich haben, ſo vergehet die Suͤnd.
Die Frommen heutiges Tages ſind ſo laͤßige Streiter, als haͤtten ſie niemahls von keinem Sieg gehoͤrt, und vernuͤgen ſich mit einer ſchlechten Ausred, wann ſie die haben koͤnnen, warum ſie unten gelegen; da gleichwohl nur denen Uberwindern die Verheiſſung geſchehen .
Pl. CXVIII. 14. 15.
Apoc. XXI. 7.
§. 11.
Dieſer Sieg aber wird nicht erhalten, als durch unverrucktes, oder doch immer wiederhohltes Aufſehen auf JEſum, da die Seel bey ihrem gemachten Bund mit JEſu bleibt, da ſie der Suͤnd auf ewig abgeſagt; da duͤrſtet ſie in der Hitz der Anfechtung nach dem kuͤhlen Lebens-Brunn, und hungert hefftig nach der weſentlichen Sanfftmuth, Liebe und Gedult Chriſti, ſie verharret unermuͤdet im Zuruckſtoſſen des Zorns, Rachgier ꝛc.
Die immer zu ihr eindringen wollen.
Dieſer Sieg wird erhalten wann man ſtaͤts auf JESUM ſiehet.
§. 12.
Und ach!
Wann man ſchon meynet, man wolle es vergeſſen, und gar nicht dran dencken, ſo gehts mit denen verdrießlichen Gedancken, eben als wann ein Kind wolle eine boͤſe Katz zum Fenſter hinaus werffen, die es noch nicht recht faſſen kan; das iſt ein Jammer!
Und mit der Liebe gehts, wie mit einem ſchoͤnen Fiſch, der immer wieder aus dero Haͤnden glitſcht, oder wie mit einem Gewild, das man ſo gleich aus den Augen verlieret, ſo bald man nur ein wenig neben ſich gaffet, oder an was anders gedenckt.
Wie noͤthig dieſes ſeye,
Man bettet wohl, aber die erregte Gemuͤths-Bewegungen machen ſolch einen Lermen im Hertzen, daß man ſein eigen Wort nicht hoͤrt, und meynt es muͤſſe einmahl ſeyn, man koͤnne ſich nicht laͤnger erwehren, man muͤſſe einmahl dem Beleidiger, ein Zeichen des Grolles erweiſen; alſo daß die Seel den Sieg wohl tauſend mahl aufgebe, wann nicht ihr Hertzog das Beſte, ja alles zur Sach thaͤte, indem er ſie nicht freundlich anſehen will, biß ſie dem Widerſaͤcher obliegt; und weilen ihr an ſeiner Gunſt mehr gelegen als an allem unter der Sonnen, ſo muß ſie ſich wohl in ſeinen Willen ſchicken, und vom Kampff nicht ablaſſen, biß die Liebe die Fahnen ſchwingt und rufft Victoria!
Jch behalte das Feld; Haß, Neid Bitterkeit ſind biß aufs Haupt geſchlagen, und niedergeleget.
Alsdann kommt der Hertzog herbey, und bringt abermahl einen Krantz und Palmen- Zweig und macht die Seel noch muthiger unter ſeiner rothen Kreutz- Fahnen weiter zu fechten, und noch ein groß Stuͤck Liebe-Land zu eroberen.
wird aus dem Exempel Titi erlaͤutert.
§. 13.
Man lieſet von Tito, daß, als er Jeruſalem belaͤgerte, und ſein Kriegs-Heer durch verzweiflete Gegenwehr der Einwohneren mehr als ein mahl zuruck getrieben ſahe, ſo habe er nichts beſſers gewußt, ſeinen Soldaten Muth zu machen, als daß er einen hohen Thurn auffuͤhrete, von dannen er ſie alle ſehen koͤnnen, und die Regimenter voneinander unterſcheiden, welches ſo viel ausgewuͤrcket, daß ſie den Feind wie Loͤwen mit ſolcher Unerſchrockenheit angegriffen, daß die Juden zu weichen gezwungen werden.
JEſus unſer einiger Kayſer und Oberſte Feld-HErr iſt aufgefahren in den hoͤchſten Himmel, von dannen er ſiehet auf alle Menſchen-Kinder; O wie muthig ſollen uns die auf uns ſchauende Augen JEſu machen, Jeruſalem die Stadt des Himmliſchen Friedens, mit ſtuͤrmender Hand einzunehmen, ruffend zu JEſu.
HErr, es iſt dir eben ſo leicht zu helffen dem, der keine Krafft hat, als dem der bereits viel Krafft hat, ſintemahl alles von dir her iſt; du wuͤrckeſt alles ſelbſt, was dir gefaͤllet!
§. 14.
Sonſt wann das Angeſicht GOttes nicht leuchtet ob dem Hertzen, ſo bald die durch unvernuͤnfftiges oder boßhafftes Verhalten des Naͤchſten gereitzte, und noch heimlich in der Seel verſteckt geweſene aber bey dem Anlaß ausgebrochene Zorn-Kraͤfften ſich wie ein Nebel uͤber das Hertz ausbreiten, und als ein hoͤlliſch Sturm- Wetter verfinſteren, ſo befinde ich das beſte Mittel zu ſeyn, eine ſanfſt liebreiche Zukehr zu der Sonnen der Gerechtigkeit, welche dann mit ihrem Krafft-Schein die widrige Ding alſo lang beſtreitet, biß alles wieder aufgeheitert iſt; welches auf eine ſanfft liebliche Weiß geſchiehet, da ſich die Seele ſanfft gelaſſen und leydſamer Weiſe verhalt gegen Chriſto, als wie die Erde gegen dem Himmel.
Es iſt nicht ohn, daß die Seele als die verfinſterte Erden, ein Leiden dabey hat; welches groͤſſer oder geringer iſt, nach dem das eigene Leben und Welt-Sinn ſtarck oder noch ſchwach iſt, auch nach dem der Menſch aus Faulheit oder wegen anderen Umſtaͤnden laͤnger verzeucht, in ſeiner Umkehr von der Welt zu ſeinem vollkommen ſchoͤnen und Tag und Nacht gleich unendlichen getreuen GOTT.
Dann wer ſich fleißig zu GOtt gewehnt, findet ihn leicht und bald, als ein von ſeiner hertz-geliebten Seele alles dunckele abſcheidendes und zertreibendes Weſen: Wiewohl die Wuͤrckung der ewigen Majeſtaͤt nicht von der Seel gefuͤhlt wird, wohl aber die wiedergekommene Stille und freudenreiche aufs neu geſchenckte Genuß Chriſti genugſam zeigt, daß JESUS der Seelen geneigt iſt, und zur Huͤlffe eilet, und ſie nicht gern lang im Unfrieden laſſet; eben ſo wenig, als ſich die Sonne enthalten kan die zu ihr gewandte Geſchoͤpfe mit Licht und Waͤrme zu erfreuen.
Es bleibt ewig dabey; mein Vatter wuͤrcket allezeit und auch ich wuͤrcke.
GOTT iſt ein unendlich mittheilendes und ſtaͤts wuͤrckſames Weſen das ein auf ihn ſchauendes Hertz unmoͤglich lang in der Unruh ſehen kan; weßwegen der Heil.
Geiſt ſo ernſtlich zum Gebett antreibt, und die Seel der unermuͤdeten Hirten-Treu Chriſti erinnert, auch ſie ſo lang mit unausſprechlichen Seuffzen vertrittet, biß der Glaube wiederum das groſſe Heil geneußt.
Jſt alſo, ſo viel ich weiß, die glaͤubige, kindliche, demuͤthige Umwendung zu GOTT der Hauptſtreich allem Boͤſen obzuſiegen, und thut in allen Kampff-Ubungen das meiſte bey der Sach; doch alſo, daß wie die Manieren, wormit die Feinde anfallen, gar verſchieden ſind, auch die Gegenwehr ein mahl nicht ſeyn muß wie das andere.
Wird ferner geleiget daß man ſich wann man ſiegen will an JEſum halten ſolle:
Joh. V. 17.
Worduꝛch auch der boͤſen Luſt geſteuret wird.
§. 15.
Es gehet eine gleiche Sach nicht allezeit gleich an; auch muͤſſen im Kampff mit der Luſt, worvon aber die Rede jetz nicht iſt, andere Kriegs-Liſte gebraucht werden, als gegen den Zorn:
Die Luſt iſt zum theil gefaͤhrlicher als Zorn; ſintemahl dieſer dem Leib wehe, jene aber wohl thut.
Es haltet ſich aber der Glaub in allem Scharmuͤtzel, als der tapfferſte Hauptmann; deßhalben man alle Sorg dahin kehren muß, daß derſelbe einmahl vor allem aus friſch und geſund bleibe; er hat ſchon mehrmahlen gantze Armeen in die Flucht gejagt, und in einem armen Maͤgdlein, wie Cyprianus ſchreibet, Heerſchaaren der Teufel zu ſchanden gemacht.
Es waͤre mir jetzt eine Kurtzweil ſeinen Loͤwen-Muth im Streiche abſchlagen, aushalten und verſetzen zu beſchreiben; allein ich muß in der vorhabenden Materien fortfahren.
Durch Ubergab des Hertzens an GOtt zur Reinigung von Eigenliebe wird dem Zorn und der Raach geſteuret.
§. 16. Ubergiebe dein Hertz allewege JESU, zur Reinigung von Hochmuth, Eigen-Liebe, Welt-Sinn, von aller Achtgebung auf der Menſchen Sage, auf das, was werden die Leut dencken; als Wurtzlen des Zorns.
Traue dir nicht, daß du von Ubertrettung dieſes Gebottes rein ſeyeſt, und folglich kein Todſchlaͤger vor GOTT und denen friedſamen heiligen Englen.
So lang dir jemand begegnet, zu dem du nicht eine ſuͤſſe Neigung im Hertzen tragſt.
Und wann du dergleichen bey dir fuͤhleſt, ſo huͤte dich vor allen Ausbruͤchen des Unwillens, als da ſind:
Dem der dich geſchmaͤhet oder ſonſt Leyds zugefuͤgt, den Rucken kehren, ſaur anſehen, nicht gruͤſſen noch dancken, rauch anſchnauben, ſein Ungluͤck mit einem Gelaͤchter erzehlen, ſeines Gluͤcks mit neidigen Worten gedencken, ſeinem Ruhm und guten Namen ein teufliſch Aber beyſetzen, oder die Naſen darob ruͤmpffen; wie man offt mit einem einigen hoͤhniſchen Gebaͤrden mehr ſagt, als ſonſt mit einer langen Red; und was der graͤßliche Zorn-Baum vor unzaͤhlich mancherley Bollen, Bluͤhte und Fruͤchte hat, biß ihn JESUS verfluchet, daß er von Wurtzel aus verdorret ꝛc. .
Alle, alle dieſe unſeelige Zorn- Zeichen muſt du in dir erſtecken, nicht zwar durch ein eigen-liebig Menſchen-ſcheuend, ſondern durch ein GOtt trauend und ihme anklebend Unterdrucken; dann wo du dem verkehrten Trieb deines Hertzens folgeſt, und thuſt ihm das geringſte zu lieb, ſo ernehreſt du das bellende Neid-Huͤndlein und laſſeſt ihm Lufft, daß es auf dieſe Weiſe niemahls zum Sterben kommt, da es ohne dem ein gar zaͤhes Leben hat.
Prov. XXVI. 23.
Marc. XI. 20.
Das ſechste Capitel.
Unvergleichlicher Nutz der Liebe gegen die Feinde und Beleydigere.
§.
1. Aber ach! die arme Chriſten kennen weder GOttes Liebe, noch des Teufels Feindſchafft; ſie wiſſen eben ſo wenig ihr eigen Hertzen-Leyd und JESUM den Heyland, Natur und Gnad, Fleiſch und Geiſt, Suͤnd und Heiligung, Licht und Finſterniß zu unterſcheiden, als Kuͤhe und Gaͤns den Lauff des Geſtirns und die Staats-Griffe der Hoͤfen in Europa kennen.
Der arme Menſch, der elende Tropff und ungeſchickte Doͤlpel meynt, er koͤnne nicht ehender und leichter der Anfechtung des Zorns loß werden, und wieder zum Frieden und Sanfftmuth kommen, als wann er ſein Muͤthlein kuͤhle, und den Zorn ausſtoſſe; und darum folget er flugs des Teufels Rath, der ihm eingibt, er ſolle nur ausbrechen, ein unterdruͤckter Zorn moͤchte ihm das Hertz abſtoſſen, die Schuld liege auf denen, die ihn gereitz haben.
Falſche Einbildung deren welche da ihre Beruhigung in Kuͤhlung ihres Muͤthleins ſuchen.
Dieſem Strick folget die blinde Seel, wie ein Ochs zur Schlachtbanck; ja wann ſie alſobald zu ihrer eigenen ewigen Schand, GOttes Gebott verworffen und dem Teufel Gehorſam geleiſtet hat, ſo ruͤhmt ſie ſich noch deſſen; Sie ſeye jetzt wieder zu frieden, es ſey ihr ein Muͤhl- Stein ab dem Hertzen.
Allein ich frage einen ſolchen Menſchen; wurdeſt du es einem zu gut halten, der vorgaͤbe, er koͤnnte der Anfechtung zur Unkeuſchheit nicht ringer ledig werden, als wann er ſeine huͤriſche Luſt buͤſſe, und daran ſeyen die zarte Haͤlſe ſchuld, die reitzen ihn dazu?
Du wurdeſt ihm ja bald ſagen; die boͤſe Luſt ſey ein Leib und Seelen verderbliche, ſaͤcht-ſchleichende Schlange, wider die man ſich im Glauben an des heiligen Geiſtes Beyſtand wehren muͤſſe, ſie nicht lange anſehen; dann wann ſie die Seel ein mahl bezaubert, ſo uͤberwaͤltige ſie dieſelbe leichtlich, und werde dem Menſchen je laͤnger je ſchwehrer ihr zu widerſtehen.
Ein beſſeres Mittel wird darzu an die Hand gegeben.
§.
2. Du wirſt ihm ſagen, es ſey nichts ſicherers als den Willen und Gedancken eilends davon abkehren, und zwar ehe das behende Gifft in die Einbildungs-Krafft ſteige und das Blut entzuͤnde; er ſolle das Gebett und eine nutzliche Arbeit unverzuͤglich zur Hand nehmen, ſonderlich aber mit dem Hertzen JESUM den Gecreutzigten anruͤhren; es ſeye nichts ſuͤſſers, als die wuͤſte Begierd alſo zerknirſchen, und alle boͤſe Gedancken wie kleine Wuͤrmlein an den Felſen der Seeligkeit in ſtarckem Glauben zerreiben, ehe ſie zu Drachen werden.
Die Welt ſeye voller Stricke; darum muͤſſe der Chriſt wachen und betten, und ſeine Augen ſtaͤts zu GOtt aufheben, damit er ihm ſeinen Fuß aus dem Netze ziehe; wo man den Reitzungen nachgebe, ſo weiche die Gnad immer weiter von uns, Suͤnd und Teufel werden ſtaͤrcker, hingegen die alſo gewohnte Natur je laͤnger je ſchwaͤcher zum Widerſtand, und werde der Wille mit Gewalt in des anderen Todes Gefaͤngnuß hingezogen, und nehme einen uͤblen Ausgang.
Pſ. XXV. 15.
Keinnuͤtzige Ausrede beantwortet.
§.
3. Es waͤre je eine ſchlechte Ausrede vor einen Soldaten, wann er ſagen wollte; ja der Feind iſt ſchuld daran, er hat mich mit anmuthigen Dingen an ſich gelocket, und zum Verraͤther gomacht; oder er hat mich gar zu ſtreng angegriffen, und ich konnte mich ſeiner Wuth nicht beſſer entledigen, als daß ich mir einen Strick uͤber den anderen anwerffen und mich fortſchleppen lieſſe, ferne genug von meinem Heerfuͤhrer hinweg.
Wie ſchmaͤhlich iſts, wann ein Soldat Dem Feind den Rucken kehret; Wie ſchandtlich, wann er ſeine Stadt Verlaßt und ſich nicht wehret; Wie ſpoͤttlich, wann er noch mit Fleiß Aus Zagheit wird dem Feind zum Preiß.
Gewiß, je mehr man ſich erzuͤrnt, je mehr man ſich erzuͤrnen muß; und wird ein groſſer Dorn-Buſch ſchwehrer ausgeriſſen, als ein kleines Staͤudlein; ſo gar wird unſer Will anderswohin gezogen und gefangen als zur Erfuͤllung des Geſetzes, und von dieſem unendlichen Elend, kan uns niemand als GOttes Sohn frey machen.
§. 4. Bilde dir deßwegen nicht ein, daß du laͤnger und weiter hin GOttes liebes Gebott halten moͤgeſt, mit froͤhlichem Muth und verborgenem Gnadenreichen Willen, als aber Chriſtus mit ſeiner Gnad und Heil.
Geiſt in dir wuͤrcket; dann ſo bald das Einſaugen und Einziehen des ſanfft himmliſchen Lebens JESU nachlaſſet, ſo bald erſchwachet auch die Liebe gegen dem Naͤchſten, oder ſie wird mit fremden Einfaͤllen wuͤſt befleckt.
Der immerwaͤhrende Einfluß JEſu iſt zur Feindes- Liebe noͤthig.
Kurtz, wer nicht aus Chriſto ein Chriſt, das iſt, eine neue geiſtliche Liebes-Geburt wird, der bleibt ein alt fleiſchlich Zorn-Kind Adams, in welchem der Zorn inwendig mit aller Macht lebt, ob gleich er von auſſen nicht geſpuͤrrt werden mag.
Es iſt eine ſchlechte Sach, bey ſtiller Ruh nicht haſſen; wie ſich heimliche, hoffaͤrtige Heuchler damit ſchmeichlen, und haben doch nur eine falſche eigennuͤtzige Liebe, wie die Heyden und Zoͤllner.
§.
5. Es iſt kurtzunt der Natur unmoͤglich, ſich auch dannzumahl nicht zu entruͤſten, wann dir einer auf Ehre, Leib und Leben gehet, und dein Verderben durſtiglich ſuchet; GOTT gebe es dann:
Kanſt du aber ſolche Wunder-Zeichen thun, ſo jauchtze und dancke GOTT; dann es iſt dir wahrhafftig Gnade wiederfahren, und du biſt gezehlet zu den Maͤrtyreren und erſten Chriſten, von denen man folgendes lieſet.
„Jhre Leutſeeligkeit und Freundlichkeit erſtreckte ſich nicht allein gegen ihre Freunde, ſondern reichete auch biß an ihre groͤſſeſte Feinde; dann wann ihre Verfolger kranck wurden, oder ſonſten in Noͤthen geriethen, oder mit einer Plage vom HErren heimgeſucht wurden, als da ſie in greulichen Peſt-Zeiten von ihren naͤchſten Bluts-Verwandten verlaſſen da lagen; ſo waren dieſe beleydigte Chriſten, welche kurtz zuvor von ihnen verfolget waren, bereit ihnen ihre Dienſt anzubieten, ſie halffen ihnen, ſie troͤſteten ſie, ſie vermahnten ſie, ſie ſtuhnden bey ihren Betteren, und botten ihnen ihre huͤlffreiche Hand, ſie erhielten und ſpeißten ſie, ſie verſuͤßten ihre Wunden, und mit ſonderbar groſſem und großmuͤthigem Mitleiden beweinten ſie ihren betruͤbten und elenden Zuſtand, daß auch die Heydniſche Welt daruͤber erſtaunete, und nun bereit ware diejenige vor Engel anzuſehen, welche ſie kurtz zuvor vor Teufel gehalten hatte.
Ein Muſter der rechtſchaffenen Liebe gegen die Feinde ſind die erſten Chriſten und Martyrer.
„Jtem, zanckte ein Nachbar mit dem anderen, daß ſie daruͤber in Streit und Feindſchafft geriethen, ſo wurden ſie ſo lang von denen Gebetts-Verſammlungen ausgeſchloſſen, biß ſie ſich hertzlich miteinander wieder vereiniget hatten; diß wurde dazumahl vor ein groſſe und ſchwehre Straff gehalten, und den Leuten war ſo wehe bey dieſer Abſoͤnderung, daß die Forcht vor derſelbigen ihnen allen Grimm vertriebe, und ſie ſich lieber Unrecht thun, als zu ſolcher Kirchen-Zucht kommen lieſſen.
Wann ſie geſchlagen wurden, ſchlugen ſie nicht wieder, betrog ſie jemand, ſo betrogen ſie nicht wieder; eine unrechtmaͤßige Verlaͤumdung nahmen ſie vor ein Stuͤck der Marter an, und ertrugen ſie deßhalben gantz gelaſſen„.
Solle einem Luſt machen ihnen in der Liebe der Feinden gleich zu kommen.
§.
6. Mein lieber Leſer!
Macht dir das nicht Luſt auch ein ſolcher und einer von dieſen alten rechtſchaffenen Chriſten zu werden?
So muſt du dann auch wie ſie dich deß Todes Chriſti fleißig erinneren, und ſein Creutz viel koͤſtlicher achten als die ſchoͤnſten Edel-Geſtein; Pein, Marter, Schand und Verachtung muſt du deinem Hertzen angenehm, gemein und bekannt machen, und die Truͤbſalen des gegenwaͤrtigen Lebens betrachten als Hebammen, welche deine neue Geburt befoͤrderen als die beſten Gefaͤhrten deines Glaubens und die treueſte Saͤugammen deiner Hoffnung.
Jch ware auf eine Zeit in meinem Hertzen ſehr bewegt uͤber der Bildnuß eines andaͤchtigen Manns, zu welchem eine Stimm vom Himmel kame, ſprechende:
Johannes quid vis pro laboribus?
Was willt du, daß ich dir thun ſoll?
Worauf er geantwortet; Domine pati & contemni propter te; nichts HERR!
Als daß ich um deinetwillen leiden koͤnne und verſchmaͤhet werde.
Veracht, verlaſſen ſtehn, viel Leiden in der Zeit, Nichts haben, koͤnnen, ſeyn, ſey meine Herrlichkeit!
Niemahls iſt die Seele naͤher bey denen grundloſen Reichthuͤmmern der Goͤttlichen Verheiſſungen, als im Leiden, da gehet ſie in den ſauberſten Himmel eines glaubigen Lebens ein, und erfreuet ſich ſehr mit vielem loben und dancken in ihrem Bundes-GOtt.
§.
7. Es iſt dem Menſchen angebohren, daß er auf ſeinen eigenen Vortheil ſchauet.
Wer nun nicht nach dem Koͤnigreich GOttes trachtet, und nach deſſen Gerechtigkeit , muß nothwendig greulich poltern, wo man ihm weltlichen Ehr und Nutzen angreifft.
Empfaheſt du aber aus der Hand JESU, des allerguͤtigſten Schoͤpfers und Baumeiſters der Stadt GOttes, ein neu himmliſch Hertz, ſo wirſt du allezeit auf das Wachsthum der Heiligung, und die Schoͤnheit des Bildes Chriſti in dir ſehen , folglich die Straffe lieber haben als die Suͤnd, und jedwede Demuͤthigung und Zuͤchtigung als ein koſtbar Geſchenck vom Himmel anſehen, und die Werckzeuge deiner Beſchaͤmung und Erniedrigung im Hertzen lieben und hochachten.
Bey jeder Beleydigung, wirſt du als ein kluger Kauffmann deinen Gewinn folgender Weiß uͤberſchlagen: Der liebe Mann oder Weib hat eine uͤble Nachred uͤber mich unter die Leute gebracht, iſt mir an dieſer und jener Befoͤrderung hinderlich geweſen, hat mir Koͤſten gemacht, und mich darzu gepruͤglet, und legt mir ſonſten taͤglich vieles in Weg; hiervon beziehe ich in klarer Rechnung und gantz richtigen Conte nachſtehende Zinſe und Haupt- Gut:
Zum erſten, was mir das Hertz im Leib erwaͤrmt, iſt, daß ich abermahl Anlaß habe meinem allerliebſten Koͤnig JESU zu zeigen, daß er mir lieber ſey als mein eigen Leben, und die gantze Welt, und daß ich groͤſſere Freude habe ihm einen Gefallen zu erweiſen, als mir aller Welt Ehr und Gut machen koͤnnte.
Ach!
Heut, heut wiederfahret mir das unvergleichliche Gluͤck, daß mir mein HERR Chriſtus die Gnade thut, ſein Evangeliſch Liebes- Gebott zu erfuͤllen, und Feinde, ey!
nicht Feinde, ſondern hertzliebe Freunde zu lieben; gelobet ſey GOTT der guten Stund, daß ich das noch habe koͤnnen erleben!
Hoͤret ihr Engel und lobſinget mit mir, daß mich GOTT aus lauter Gnad ſo hoch beſeeliget hat, und daß mich JESUS wiederum ein Schluͤcklein von ſeinem Liebes-Wein aus ſeinem Becher will thun laſſen.
Weg Zorn, weg Raachgier, fort, fort ihr hoͤlliſchen Ungeheur! und du ſchwaͤtzhaffte Vernunfft, rede mir nicht ein, hindere mich nicht am Gehorſam gegen meinem HErren Chriſto.
Veſter Liebes- Entſchluß deren welchen JE- SUS ein himmliſch Hertz gegeben.
Matth. VI. 33.
Hebr. XII. 5.
Sie freuen ſich uͤber das ihnen von ihren Feinden angelegte Ubel.
§. 8. Ach das Hertz huͤpfft mir, wann ich an ihn gedencke; ſchweige dann du Klapper-Maul, dieweil ich einmahl auf heute das Feſt der Sanfftmuth JESUS feyrlich begehen ſoll; GOTT ladet mich darzu ein, und hat mir einen eigenen Trompeter zu dem End zu Hauſe geſchickt, die Beſchimpffung, die Verdrießlichkeit, den Schaden ꝛc. Darnach werden mir die Wuͤrmlein der Geld- und Welt-Liebe, der Hochachtung mein ſelbſt offenbahr, die ſonſt verborgen geblieben waͤren, und alle Wurtzlen der Goͤttlichen Gewaͤchſen heimlich alſo jaͤmmerlich haͤtten koͤnnen zernagen, daß ich zur Herbſt-Zeit am Lauber-Huͤtten-Feſt elendiglich haͤtte muͤſſen zu ſchanden werden; alldieweil die geheim eingeſchlichene Selbſt-Gefaͤlligkeit ſchon Adam und Eva im Paradieß verderbet.
O wie ungern ergibt ſich die Seel darein, das Opffer ihrer Ehr auf dem Altar der Demuth Chriſti verbrennen zu ſehen, unter den Menſchen nichts mehr zu gelten, vor einen nichts werthen Heuchler und untauglichen elenden Tropffen gehalten zu werden, und allen ſeinen vorigen Ruhm in Koth fallen zu ſehen!
O wie wehe thut das!
Gleichwohl muſt du von allen deinen Hoͤhenen hinunter, wann du die unausſprechliche ſuͤſſe Herrlichkeit JESU koſten willt!
Danck habe dann der Affterreder und Verlaͤumder, der hinden drein rennt, und dir einen Stoß gibt, daß du hinunter ſpringen muſt.
Der Nutz davon iſt ungemein groß, dann da wirſt du im Paradieß der Freud Chriſti eingeſperret; dann das Angedencken der Suͤnd, erlaubet dir nicht einige Freude zu nehmen aus etwas unter dem Himmel; du biſt, wie ein Vogel auf dem Zweig, alſo unſicher in allen Dingen, Orten und Staͤnden, worinn ſonſt alle Menſchen Erquickung ſuchen und finden; dir allein iſt alles Vergnuͤgen in einigem geſchaffenem Ding voͤllig abgeſchnitten, alles wird dir zur Laſt, Ruhm, Gunſt Reichthum; nirgend uͤberall findeſt du Ruh, Fried und Freud als in den Umhalſungen deſſen, der in die Welt kommen iſt, deines gleichen ſchlimme Leute, nehmlich Suͤnder ſeelig zu machen.
Darinn, nur darinn findeſt du eine Erſaͤttigung der Freuden und vollkommenes, hoͤchſt und ewiges Vergnuͤgen.
Welches durch die Erinnerung der begangenen Suͤnden vermehret wird; ſintemahl du daſelbſt gar ein theures Blut findeſt, welches eben zur Vergebung und Tilgung der Suͤnden vergoſſen iſt.
O wie froͤhlich badeſt du dich darinn!
O wie begierig trinckeſt du es in dich zum Leben!
Sage mir jetzt, wer hat dich in dieſen Liebes-Kercker hinein gejagt als deine Verfolger?
§. 9. Ferner machet der Welt Falſchheit und der Suͤnden Bitterkeit JESUM dir unendlich und unbeſchreiblich angenehm; dann du ſpuͤhreſt unterweilen, daß du leicht in ſo betruͤbte Umſtaͤnde kommen koͤnnteſt, daß auch die Frommen einen Eckel ab dir faſſen koͤnnten.
als welches ihnen JEſum nur angenehm machet.
O keine beſſere Treu auf Erden iſt, Dann nur beym HErren JEſu Chriſt!
Es mag kein Menſch ſo tief in Haß und Verachtung fallen; bey Chriſto findet er Troſt und Zuflucht.
Auf die Weiſe jagen dich die Menſchen mit Steinen ins Heiligthum und den Palaſt GOttes hinein; ja die aͤngſtende quaͤlende Geiſter zwingen dich in JESU als deiner Seeligkeit zu bleiben, alſo daß du nicht eine Viertelſtund hinaus gucken darffſt in die Eitelkeit, daß nicht ſo bald ein Angſt-Pfeil dir neben den Ohren vorbey ſauſe.
§. 10. Sodann wird dem Gerechten auf Erden vergolten, was er unrecht gethan hat, gegen GOTT und Menſchen; wie David und andere Heilige ſolches erfahren; (Es ſind aber alles freylich Vaͤtterliche Liebes-Zuͤchtigungen.)
GOTT brauchet der Feinden Boßheit damit er ſie als auf Erden gerichtete nicht im andern Leben richten doͤrffe.
Je mehr du nun von Menſchen gequetſchet wirſt, je freudiger gedencke; es ſeye allezeit ſo viel voraus bezahlt und erfuͤllet, an denen dir beſtimten Truͤbſalen, darzu GOTT wunderbahrliche Werckzeuge, Mittel und Wege hat, daß offt ein Fuͤncklein Haders ein gantzes Schloß in die Lufft ſprengen muß, dargegen offt ein groſſes Unheil mit ein paar Worten haͤtte koͤnnen abgewandt werden.
Du aber murre nicht, kluͤgle nicht uͤber das, was vorbey iſt; lege deine Hand aufs Maul, und bette an GOttes heilige Wunder-Wege, der ſich hier in dieſer Zeit, wegen deinen Mißhandlungen an dir raͤchen will, damit er dir dort ſchone ewiglich, und dich alſobald aufnehme ins Paradieß.
Sey dann mit dem zu frieden, was ihme zu dieſem Zweck zu gebrauchen beliebet; auf den zeitlichen Nachtheil folget ein ewiger Vortheil.
Er braucht ſie damit: ſich die Krafft JEſu und des Heil.
Geiſtes an ihnen um ſo herrlicher zeige,
§. 11. Je groͤſſer der Leuten Boßheit, je herber und ſchmertzlicher das angethane Hertzenleyd iſt, je herrlicher offenbahret ſich die Krafft des Blutes und Heiligen Geiſtes JESU in dir, wann du alles mit Liebe und Sanfftmuth uͤberwindeſt, und den Ruhm Goͤttlicher Gerechtigkeit allem dem deinen vorzieheſt, dich ſelbſt und deine Ehre haſſeſt, nur damit GOTT ſein Recht habe; und alſo in aͤuſſerſter Noth und Schmach nicht ablaſſeſt GOTT und Menſchen zu lieben, und zwar diejenigen am allermeiſten, die an deinem Ungluͤck ſchuld tragen.
Du geheſt zwar zu grund vor den Augen der Welt; aber in GOTTES und der heiligen Englen Augen, biſt du theur und werth , und haͤlt dir dein JESUS die Hand unter, daß du nicht ins Verzagen ſinckeſt, Er wird auch ſeinen Sieg in dir an dem groſſen Gerichts-Tag offenbahrlich croͤnen.
Luc. XXIII. 43.
Lætius eſt, quoties magno ſibi conſtat, honeſtum.
Je mehr es koſten muß, Recht tugendhafft zu ſeyn; Je groͤſſre Freude bringts, Je heller ſtrahlt der Schein.
auch die Suͤnde bey ihnen auszufegen.
§. 12. GOTT braucht der Leuten Grimm, die Suͤnd in dir auszufegen; nun iſt die Suͤnd dein aͤrgſter Feind, nichts iſt dir ſo ſehr zuwider; lieber Tod und Hoͤll als Suͤnd und Beleydigung JESU.
Du wagſt ja gern Ehr, Geſundheit und alles daran, wann nur die Suͤnd zernichtet wird; weil der Geiſt alsdann maͤchtig empor kommt: Du bitteſt ja einbruͤnſtiglich:
Brenn aus den Roſt der alten Haut, Daß wir werden dein neue Braut; Jrrt nichts, obſchon dem Fleiſch drab graut.
Man leidet ja Feur und Eiſen von den Wunden-Aertzten, von einem gefaͤhrlichen Schaden getheilet zu werden; was ſollten wir dann nicht mit Freuden uͤber uns gehen laſſen, von der greulichen, abſcheulichen, ſtinckenden hoͤlliſchen, Suͤnd ledig zu werden?
§. 13. Sihe nun!
Jſt der Gewinn nicht gantz richtig, und der Vortheil gewiß?
Schaffen dir deine Widerwaͤrtige nicht unglaͤublichen Nutzen?
Oder iſt das nichts: 1. JESU etwas zu Gefallen thun, 2.
Zu erniedrigender Selbſt-Erkanntnuß kommen, 3. JEſu Treu erfahren, 4. Hier auf Erden gerichtet werden, 5.
Die Krafft Chriſti empfinden, in der Feinden Liebe, 6.
Von der Suͤnd gereiniget werden?
Das alles haſt du deinen lieben Verfolgeren zu dancken, daß du hier deiner Seelen Reinheit und dort ihre Verklaͤrung empfaheſt; dagegen alles andere nur Kinder-Tand und leerer Schatten iſt.
Kurtze Wiederhohlung des Nutzens ſo man aus der Liebe der Feinden ziehet.
Das ſiebende Capitel.
Mittel wider den Zorn, Haß, Neid und Raachgier.
§. 1. Wem nun die geiſtlichen Vorrechte, Herrlichkeiten und Schaͤtze nicht rechtſchaffen angelegen ſind, und gleichwohl ſich beruͤhmt, er vergebe und vergeſſe von Hertzens-Grund allen ihme angethanen Schimpff und Unrecht, der luͤgt in ſeinen Hals hinein.
Man kan wohl vieles nicht raͤchen oder ahnden, aus weltlichen politiſchen Abſichten, weilen man etwann der Leuten noͤthig zu haben vermeynt; aus Liebe zu fleiſchlicher aͤuſſerer Ruh, daß man ſich nicht gern Haͤndel und Ubel aͤrger macht; um auch der leiblichen Geſundheit zu ſchonen, welche durch Hader, Gezaͤnck, Raachgier angegriffen und geſchwaͤcht mag werden; aus Forcht man ziehe den Kuͤrtzeren, indem der Widerpart zu ſtarck, zu boͤß, zu liſtig und zu hefftig iſt; aus Geitz und Beyſorg, es bleibe einem dieſer, jener zeitliche Vortheil zuruck; aus fleiſchlicher Vorſichtigkeit, wann man den Handel ruͤhre, ſo bringe man es nur weiter unter die Leut, und moͤchte alsdann mehr an Tag kommen als einem lieb ſeye; auch etwann aus Menſchen-Gefaͤlligkeit einem Freund und Verwandten zu lieb; endlich aus Ruhm-Sucht vor einen Wunder-Helden angeſehen zu werden, der ſich ſelbſt uͤberwinden, und das Herbſte, harteſte verdauen koͤnne; aber wer will alle Tuͤcke des gleißneriſchen alten Adams erzehlen?
Dieſe allzumahl haben ihren Lohn dahin; dann was JESUS, ſein Glaube, ſein Blut, ſein Heil.
Geiſt nicht wuͤrckt, gehoͤrt nicht in die kuͤnfftige neue Welt; es bleibt in dieſer alten Welt, und vergehet mit derſelben, und wird mit allen ihren Geſchlechteren vergraben und vergeſſen.
Nichts kommt in Himmel, als was aus dem Himmel herab kommet von JESU dem Sohn des Menſchen .
Man ſolle den Feinden aus guten Abſichten vergeben.
Joh. III. 13.
und dabey JEſum niemahlen aus den Augen laſſen,
§. 2. Darum willt du recht im Grund guͤtig, ſuͤß, mitleidig, bruͤderlich, barmhertzig, freundlich ſeyn; So laſſe deinen HErren JESUM niemahl aus der Acht, richte dein Aug in allen Begebenheiten auf die Ewigkeit; dann es kommt doch alles vor Gericht, es wird ſein Verbleiben nicht haben bey dem Ausſpruch der Menſchen, GOTT wird ſeine Meynung auch wollen dazu ſagen.
Menſchen vermoͤgen weder groſſen Schaden noch vieles Guts zu thun; aber o was vor eine Seeligkeit!
Was vor eine Pein erfolget ploͤtzlich auf GOttes Urtheil!
Darum lebe du nur ihme, halte dich genau nach ſeinem Willen, wandle vor und mit ihm in ſeiner Gegenwart, wie Enoch, Noah . Wann zwey Kinder miteinander zancken auf der Gaſſen, und eines erblickt den Vatter unter dem Fenſter, ſo erſchrickts und gibt gleich nach.
Gen. V. 24.
auch die Drohungen GOttes auf Sinai wohl vorſtellen.
§. 3. Ach!
ſo offt du gereitzt wirſt, ſo laſſe dir ſeyn, du ſteheſt unten am Berg Sinai, und ſeheſt das brennende Feur, den Rauch, das Tunckle, die Finſterniß und Ungewitter, und hoͤreſt den Schall der Poſſaunen, und die donnerende Stimm GOttes aus den Wolcken: Du ſollt nicht toͤdten, nicht zoͤrnen, nicht haſſen, nicht neiden; ich bin ein ſtarcker Eiferer, der ich ſtraffe die Miſſethat der Vaͤtteren an den Kinderen, biß ins vierte Geſchlecht deren die mich haſſen, und Barmhertzigkeit beweiſe in die tauſend, deren die mich lieben und meine Gebott halten.
Als welche Drohung und Verheiſſung allen Gebotten angehenckt werden muß: Weil das, was dem erſten Gebott angehenckt iſt, allgemein bleibt, und allen und jeden Gebotten gilt.
Dann nach der Ebraͤiſchen Eintheilung und der Ordnung der Buchſtaben und gehoͤren eigentlich das erſte und zweyte Gebott zuſammen, und machen beyde ein oder das erſte Gebott aus, zu welchem alſo die angehenckte Drohung und Verheiſſung zu rechnen, die ſich demnach auf alle folgende erſtreckt.
(Und ſiehet wohl die Drey-Zahl der Gebotten der erſten Tafel auf das Geheimnuß der dreyen, die eines ſind; nehmlich diß erſte Gebott auf GOTT den Vatrer, das andere auf GOTT den Sohn, als das dritte auf die Ruhe des Heiligen Geiſtes.)
Aus welchem Grund Paulus von dem fuͤnfften Gebott ſagt, daß es das erſte oder eintzige ſeye, das uͤber die allgemeine vorangeſetzte noch beſondere Verheiſſung habe .
Eph. VI. 2.
§.
4. Da will dann GOTT durch ſolch angehenckte Drohung und Zuſage, die Menſchen gleichſam in ſein Himmelreich noͤthigen, und weil die Eltern immer ihre Kinder zum Vorwand haben, ſo will ſie der HERR mit der natuͤrlichen Kinder-Liebe antreiben, daß wann ſie ſich nicht wollten um ihrer eigenen Seeligkeit willen dem Majeſtaͤtiſchen GOTT gehorſamlich unterwerffen, und den ſchmalen Weg zum Leben wandlen, ſie es doch um ihrer lieben Kinderen willen thun.
O du junges Blut! wann du wißteſt, was dir an der Gottſeeligkeit der Elteren gelegen, du wurdeſt dich zu ihren Fuͤſſen auf die Erden niederlegen, und ſie mit gefaltenen Haͤnden bitten, ach Vatter!
ach Mutter! thut doch was GOTT befiehlet, damit ſeine Barmhertzigkeit nach ſeiner theuren Zuſag auch uͤber uns komme, wir werden euch in der Ewigkeit darvor dancken, und tauſend Seegen wuͤnſchen; was hilfft uns ſonſt alles zuſammen Geſparte und Hinderlaſſene, wann wir des Paradieſes manglen muͤſſen?
Was nutzt uns des Tages Licht und das zeitliche Leben, wann wir in aͤuſſerſter Finſterniß dem ewigen Tod zum Raub werden?
Ach fuͤhret uns doch mit Worten und Wercken zu JESU, daß Er Gefaͤſſe ſeiner herrlichen Liebe aus uns mache, und wir aus ſeiner Erbarmung den Heiligen Geiſt empfahen, der uns neu bilde zu liebvollen, ſanfftmuͤthigen, gedultigen mit wenigem vergnuͤgten, demuͤthigen Laͤmmerlein, die ewig auf Zions-Auen um GOTTES Lamm her huͤpffen in des ewigen Vatters Reich; O thuts doch recht!
Liebe Elteren!
Zwecke der Goͤttlichen Drohungen;
Auch ſich vorſtellen man hoͤre JEſum ab Golgotha die Liebe predigen:
§. 5. Ja mein lieber Chriſt!
Laß dir ſeyn, du ſteheſt auf Golgotha an der Schaͤdel-Staͤtte, und JEſus dein wahrer GOtt und dein Bruder, der ruffe dir vom Creutz herab zu: Mein theur erkaufftes Eigenthum!
Das ich mit meinem eigenen Blut aus dem hoͤlliſchen Egypten-Land ausfuͤhre; ach haſſe, ach neide nicht!
Laſſe eher alle Menſchen ihren Haß und Grimm an dir ausuͤben; ich hange hier vor dir als der Spiegel des ewigen Liebe-Weſens; ſiehe doch mich an, jetzt da man dich ſchmaͤhet, ſchaͤhl anſiehet, aͤngſtiget, verachtet, drucket, an Leib, Ehr und Gut beſchaͤdiget; jetz iſts die rechte Zeit, daß du mir, deinem Freund, einen ſchoͤnen Apffel der Sanfftmuth darreicheſt.
Bin ich dir nicht Ehre und Reichthum gnug?
Jch bin ja Jehovah, dein GOTT!
Jch gebe dir ja alles was Jch bin, hab und vermag, mich ſelbſt mit allen meinen Schaͤtzen und Reichthuͤmmern; kanſt du nicht mit zu frieden ſeyn?
Was willt du dich lang um nichtswuͤrdige Ding erzuͤrnen, ſchreyen und zancken?
Jch ſorge vor dich; traueſt du mir, deinem wahrhafftigen GOtt nicht, der vor dich ſtirbet, deine Suͤnden tragt, und vor dich in Tod und Hoͤll gehet?
Liebes Kind!
Sollte mein Blut GOTTES Zorn und der Hoͤllen-Gluth ausloͤſchen.
Und doch dein Hertz nicht in Liebe erweichen koͤnnen?
Sollte es den unzehlich mahl hoͤchſt beleidigten GOTT zu deinem allergetreuſten, liebreicheſten Vatter machen, und hingegen aus dir nicht allen Wider-Willen gegen dein Mit-Geſchoͤpff austreiben koͤnnen?
Bedencke es doch, und ſchaͤme dich vor denen heiligen Englen?
JESUS ſelbſt will einem die Krafft mittheilen dieſes zu thun.
§. 6. Wann jemand ſo unverſchamt waͤre ſeinem GOTT (der ein unumſchraͤnckt Recht hat zu befehlen, und deſſen Gebotte ſo billich, ſo nutzlich, ſo herrlich und ſo ſeelig, ſo ſuͤß, erquickend und lebendigmachend ſind, daß der Teufel ſelbſt gar nichts darwider einzuwenden hat) zu ſagen; thue du es vor erſt ſelbſt, und erzuͤrne dich nicht uͤber die greulichſten Schelt-Wort, ja wann man dich ſollte anſpeyen, dich mit Faͤuſten ins Geſicht ſchlagen, den gantzen Leib mit Geißlen und Dornen zerreiſſen, dich ſo voll Speichel und Blut machen, und dich alſo jaͤmmerlich zurichten, daß du einem Wurm aͤhnlicher ſaͤheſt als einem Menſchen; da moͤchte ich gern ſehen, ob du ſo gar keinen Unwillen bezeigen wurdeſt, und den aͤrgſten Lotter-Buben, die dich biß auf den Tod quaͤleten, keinen ſauren Blick oder hart Wort geben, ja vor deine Creutziger inniglich betten, ihnen GOttes-Gunſt, Bekehrung und ewige Seeligkeit von Hertzen anwuͤnſchen:
Dem wurde der Leutſeeligſte Jmmanuel alſo antworten; O du meine theur-geliebteſte Menſchen-Seele!
Jch kan dir vor erbarmender brauſender Liebe nichts abſchlagen, ja ich will es thun, alles dir zum beſten, und unausſprechlicher Freude; und damit du nicht noch einwerffeſt, ich koͤnne das wohl, weil ich GOTT ſeye, dem nichts unmoͤglich ſeye, ſo will ich nicht nur alle deine Liebloſigkeiten mit aͤuſſerſter Schmach, Leiden und Sterben vor GOttes Richter-Stuhl ausſoͤhnen mit meiner unuͤberwindlichen Lammes-Gedult und Liebes-Sinn, ſondern noch uͤber das dir die Krafft des Heiligen Geiſtes erwerben und auch ſchencken mirs nach zu thun; ja ich will ſelbſt in dein Hertz hinein kommen, in dir wohnen und wandlen, und das Liebe-Leben, das ich in meiner heiligen Menſchheit gefuͤhrt, in dir meinem wehrtheſten Glied fortſetzen.
Pſ. XXII. 7.
§. 7.
Mich nimmt wunder, o Menſch!
was du nach dieſem allem vor eine Ausred anzubringen findeſt, Bitterkeit, Grimm, Hader, Geſchrey und Laͤſterung nicht grad dieſen Augenblick hinaus zu ſchmeiſſen; oder ſollte eine aus dem Miſt erhabene Koͤnigliche Braut, die GOTT ſelbſten vertraut iſt, ſolche Untreu begehen und die Meuchel-Moͤrder ihres Braͤutigams beherbergen, als ob ihr unbewußt waͤre, daß Neid und Haß, JESUM ans Creutz gebracht?
ſo daß ſich der Menſch nicht entſchuldigen kan.
Das achte Capitel.
Beſtraffung und Ermahnung an alle Haͤßige, Neidiſche Zorn- und Raachgierige, da ihnen zugleich ſo wohl der Schade als Nutze vorgeſtellet wird.
Es ſeynd wenig welche JESU in ſeiner Liebe nachfolgen.
§.
1. Aber ach!
Man moͤchte wohl jetzt JESUM fragen um ſeine Juͤnger und um ſeine Lehre; da ſo viele ihm nachfolgeten in denen erſten Zeiten:
Wie viel ſind Schuler der Welt und des Hoͤllen-Fuͤrſten, wie wenige GOttes!
Ach wo, wo leuchtet JESU Bild unter ſo viel tauſend Nam-Chriſten?
Wann man einem nur ein krumm Wort gibt, ſo iſt bald alle Gunſt verſchuͤttet, und man iſt auf dem Eſel; thut man jemanden etwas zuwider, ſo denckt der Menſch, das haͤtte ihm ja nicht ſollen geſchehen, da kan ers nicht vergeſſen, da hat er allerley Gruͤnd aus der Welt-Schuhl her, da heißts; man wurde mich zu letzt gar unter die Fuͤß nehmen; was?
Jch bin ſo gut als er.
Joh. XVIII. 19.
Uber die geringſte Verachtung wird man ungedultig,
§.
2. Wie thuts ſo ſchmertzlich wehe, ſo man etwann zu ſchanden wird!
Wo ſind die, die gern die Unterſte, Verworffeneſte ſind, und die es vor die erwuͤnſchteſte Gnade achteten, wann ihnen der Heilig Geiſt JESU, die edelmuͤthige Geneigtheit ſchenckte, von Hertzen gern ihme zu Lob und Ehren jedermanns Schuh-Lummpen, ein Auskehrſel der Welt, und ein Kehrwiſch aller Menſchen zu ſeyn?
Wo iſt der demuͤthige JESUS?
Ach ſeine Sanfſtmuth iſt gar zu Boden getretten!
Da ſagt man; O wann der und der mir das thaͤte, ich wollte ihms zeigen:
Der wurde vor ein Narren gehalten, wer ſo alles lieſſe uͤber ſich gehen.
Jnzwiſchen ſchreyt alles mit vollem Hals, ſie ſeyen Chriſti Juͤnger, und kommt der gantze Schwarm zu ſeinem Liebes-Mahl.
fahret gleich im Zorn auf
§.
3. Es iſt der Friede und die Ruhe ſammt der Liebe von dem Erdboden weggenommen; Die Zorn- und Zanck-Teufel haben ihr hoͤlliſches Traur-Spiel mit denen abgefallenen Chriſten, ſie hetzen Ehe-Leut und Geſchwiſterte aneinander, und bruten aus jedem Woͤrtlein ziſchende Zanck-Schlaͤnglein aus, die denen boͤſen Geiſteren eine taͤgliche Kurtzweil machen, und dem Koͤnigreich des Sohns der Liebe allen Eingang verſperren.
Die hoͤlliſche Mord-Brenner lauffen herum, und ſtecken Haͤuſer, Staͤdte und Doͤrffer, mit Zorn-Feur an, alſo daß alles Lichter-lohe brennet, aͤrger als unter Tuͤrcken und Heyden.
Unterdeſſen nahet die unendliche Ewigkeit herbey, und wehe der Seel, die mit lebendigem Groll da hinein fahrt!
Es iſt niemahls keinem Ubelthaͤter ſo angſt und bang geweſen, als es ſolcher Hader-ſuͤchtigen Seel ſeyn wird, vor dem Richter-Stuhl des Koͤnigs der Liebe dargeſtellt zu werden offenbahrlich.
O unerhoͤrter Jammer!
Wann ein neidiſcher, haͤßiger Zanck- Wurm ſo, wie er iſt, vor dem langmuͤthigen GOTT muß erſcheinen, deſſen Hertz, Wandel und Lehre er ſo entſetzlich entgegen geweſen, da ſeine ſcheußliche Hoͤllen-Geſtalt vom Lamm nach der Wahrheit gerichtet werden ſoll!
und fanget Krieg an.
§. 4. Ach bedencket es doch bey zeiten!
Giltet irgend eine Ermahnung in Chriſto noch etwas bey euch; findet noch etwann ein Troſt der Liebe Platz in euch; Jſt irgend ein Gemeinſchafft des Geiſtes, eine hertzliche Liebe und Barmhertzigkeit; ſo erfuͤllet die Freude der Apoſtlen, der heiligen Englen, der theuren Blut-Zeugen der Wahrheit, und habt gleiche einmuͤthige, einhellige Liebe unter einander.
Seydt doch alſo geſinnet, wie auch Chriſtus JE- SUS war; ſehet! Euer ſanfftmuͤthiger und von Hertzen demuͤthiger Heyland ruffet euch noch zu, vom Thron ſeiner Herrlichkeit: Lernet von mir.
Warum wollteſt du lieber des Teufels Parthey nehmen, als deines HERREN Chriſti?
Ermahnung vom Zorn ꝛc. abzuſtehen und ſanfftmuͤthig zu ſeyn,
§. 5. Erwege, was Abgruͤnde der Greulen im Haß, Zorn ſeyen.
1. Jſts des Teufels Mord-Siegel und ſchwartz Hoͤllen-Bild, ſo auch der feurige Pech- und Schwefel-Pfuhl nicht ausbrennen kan:
Beſchaͤdigen und verderben iſt daher ſeine Luſt, und wann er alle Menſchen auf einen Tag koͤnnte in einem Loͤffel ertraͤncken, er ſpahrte es nicht; wer wollte doch gern dieſem wuͤſten Geiſt gleichen?
Haß entſtammet aus Satans Hertzen, und iſt ſein Element; Haß ſchaffet gern ab, was man allzulang vor Augen ſehen muß.
O wie treulich ſollen wir unſer Hertz davon reinigen, durch die Gnade JESU!
Zorn iſt eine grimmige Entzuͤndung, kommt aus dem ſchnoͤden Grund des Hochmuths, Geitzes und Wolluſts; Wer nicht fleißig GOTT bittet um den Heiligen Geiſt, bey dem findet Satans Zorn-Geiſt Platz.
Raachgier iſt ein innwendig verſtecktes Hoͤllen-Feur, das Gelegenheit ſucht auszubrechen, und ſich ins Naͤchſten Unheil abzukuͤhlen.
Neid iſt eine gifftige Schlang der Eigen-Liebe, die da ſchaͤl ſiehet und boͤſe wird, wann GOTT gut iſt, und meinem Naͤchſten guts thut, es ſeye ſo viel als mir, oder mehr als mir; Der hoͤlliſch Neidhard, mag GOTT ſeine Ehre, und uns unſer Heyl nicht goͤnnen, und diß ſein Gifft ſucht er uns einzuſpeyen.
dann der Urſprung des Zoꝛns, Haſſes ꝛc. iſt abſcheulich.
Der Menſch ſchadet ſich ſelbſten dardurch am meiſten,
§. 6. 2. Ein Zorniger ſchadet ſich ſelbſt am meiſten darmit, er tragt ſeinen Moͤrder im Hertzen, ja wie eine Schlang, das Gifft im Maul, und wie ein Baſiliſc in den Augen; ach wer moͤchte gleichwohl ein ſolch Ungeheur bleiben, und dem Zorn-Geiſt Unterſchlauff geben, der ſchon ſo viele Menſchen jaͤmmerlich erwuͤrgt?
Es iſt entſetzlich, was man lieſet von Mathia, Koͤnige in Ungarn, daß er ſich uͤber ſeinen Aufwaͤrter, weil er ihm faule Feigen aufgetragen bey der Mahlzeit, alſo hefftig erzuͤrnet, daß er vom Schlag geruͤhrt, vier und zwantzig Stund wie ein Loͤw gebruͤllet, und den Geiſt aufgegeben, im ſieben und fuͤnffzigſten Jahr ſeines Alters, und im zwey und dreyßigſten Jahr ſeiner Regierung.
Alſo ward dieſer muntere Kriegs-Held, der herrliche Sieg uͤber den Tuͤrcken erfochten, vom Zorn hingerichtet.
Gewiß ſo lang dieſer boͤſe Gaſt nicht ausgerottet wird, iſt der Menſch ſeines Lebens nicht ſicher; wenigſtens kan er nicht lang ſtill, ruhig, ſeelig und recht vergnuͤgt bleiben.
er machet ſich des H. Geiſtes verluſtig,
§. 7. 3. Wer eine von dieſen vier Mord-Wuͤrtzen bey ſich hat; hat den Heil.
Geiſt nicht in ſich wohnend; was er thut iſt GOTT ein Greuel, ſeine Haͤnd ſind voll Menſchen-Seelen-Blut, und ſein Gebett wie das Brummen eines Baͤren .
Matth. V. 24.
Er wagets und trittet mit einer Wolfs-Haut und Schlangen- Balg in den Hochzeit-Saal, wann er zu des HERREN Tiſch gehet; die Predigten, ſo er anhoͤrt, ſind ein Zeugniß wider ihn, und werden in der Ewigkeit in ſeinem Gewiſſen donneren.
§.
8. O armer Menſch!
Gib niemand ſchuld; Dann willt du darum ein Dorn-Strauch ſeyn, weil dein Naͤchſter ein Diſtel iſt?
Es iſt wunderlich, daß man den geiſtlichen unvergaͤnglichen Reichthum, Freud und Ehre immer auf andere ſchiebt, und ſich der unſchaͤtzbaren Guͤter des ewigen Lebens nicht annehmen will, es machen dann andere den Anfang; man will nicht demuͤthig, ſchonend, liebſeelig ſeyn, wo nicht ein anderer es zu erſt iſt, man will ſich nicht von Satans Koth reinigen, und mit GOttes Bild auszieren laſſen, wofern nicht der ander ſich zu erſt an dieſen Schaͤtzen reich und ſeelig machen laßt.
Wie kommt es aber, daß ſich niemand beſchwehrt viel Geld, Ehr, Gluͤck und Geſundheit zu haben, ſo lang ſeine Bekannte und Nachbaren neben ihm arm, veracht, kranck und elend ſind?
und ligt die Schuld deſſen nur an ihme.
§.
9. Was iſt dann wohl die Urſach einer ſo naͤrriſchen Auffuͤhrung?
Keine andere, als der verkehrte, ja ſchlimmer als Heydniſche Begriff, ſo man von der Heiligung ins gemein hat, als einer uͤberlaͤſtigen, beſchwehrlichen, unertraͤglichen Sach; da ſie doch Himmel-hoch uͤber alles Gluͤck, Ruhm, Vortheil und Anſehen, ſo ein ſterblicher auf Erden erjagen kan, erhaben iſt.
Heilige Liebe GOttes und des Naͤchſten, iſt warlich der Seelen Schmuck, Schatz, Geſundheit, ihr edelſtes Kleinod und Schoͤnheit; welches alles nicht vergehet, ſondern bleibt ins ewige Leben:
Was verzeuchſt du dann alles aus der Fuͤlle Chriſti zu nehmen?
Urſach deſſen.
§. 10.
Was zauderſt du, und gaffeſt deinen Widerpart an, ob er nicht der Erſte ſeyn wolle, dir zuvor kommen, und eher als du die Dornen des Grolls ſich ausziehen laſſen, und den Koͤniglichen Purpur der Goͤttlichen Liebe anziehen?
Warum greiffeſt du nicht viel mehr ohne Verweilen zu, in entbrannter Begierd den anmuthigen Thron Salomons des Friedens-Koͤnigs in dir veſt gegruͤndet zu ſehen?
Willt du nicht aufhoͤren ab der Teuflen Tiſch zu eſſen, und aus ihrem Trinck-Geſchir zu trincken, ſo lang du deinen feindſeeligen Widerſaͤcher daran ſitzen ſieheſt?
Ey!
Sey du der Weiſere; laſſe aus dem Schwein-Trog ſchnurflen, wer es nicht beſſer haben will; ſetze du dich an JESU Tafel, und iſſe die ſafftige Seelen- Speiſe, ſeine himmliſche Liebe in dich; und glaube ſicher, daß Boͤſes mit Gutem vergelten, und den Haß in ſich und anderen mit gottſeeliger Liebe uͤberwinden, eine Freyheit und ein Vorrecht ſeye der Printzen von Koͤniglichem Gebluͤt, das nicht jedwedem Stall- Knecht zu theil werde, welche freylich dem Satan ſeine Zorn-Thier muͤſſen futteren im Stall ihres Hertzens.
Vermahnung, dem Feind in Ablegung des Grollens vorzukommen
und in Sanfftmuth und Gedult ihme entgegen zu gehen.
§.
11. Der greuliche Mord-Geiſt behalt die armen Seelen in ſeinem Schellenwerck, daß ſie ſeine unſeelige Zorn-Ketten nicht koͤnnen von ſich werffen, da hingegen ein Menſch voll Glaubens und Heiligen Geiſtes, als ein freygemachter Chriſti JESU in denen guldenen Ketten und Ritter-Zeichen der Sanfftmuth und Gedult ſeinem Koͤnig entgegen gehet; welche uͤber-Engliſche Zierathen der Seelen nicht koͤnnen verderbt oder zerbrochen werden, ob ſchon boͤſe Leute von allen Seiten mit grauſamem Grimm, Steine auf den Leib zu werffen, in maſſen der ſanfftmuͤthige, in die Hand JE- SU des Lamms GOttes uͤbergebene Geiſt mitten unter der hefftigſten Marter mit lauter Stimme rufft; HERR! rechne ihnen dieſe Suͤnd nicht zu!
Aufmunterung mit Gruͤnden allen Grollen abzulegen,
§. 12.
Was beſinneſt du dich lang vom Engel-Brod der heiligen Liebe GOttes zu eſſen?
Traueſt du deinem Seeligmacher nicht?
Meynſt du etwann, er wolle dich vergifften, daß du es ſo kaum wagen willt deine Einbildungs-Krafft, deine Sinnen, Gedancken und alle Kraͤfften, deiner Seelen, als das dir von GOTT anvertraute, guldene Schaaf auf die gnadenreiche Weyde der ewigen Liebe zu treiben, und von dem einigen guten Hirten an die ſanffte Waſſer des unzerſtoͤrlichen ſtillen Geiſtes , welcher fuͤr GOTT koͤſtlich iſt, fuͤhren zu laſſen ?
Es muß ſeyn, daß du davor halteſt, die gifftige Kraͤuter des Neids, Grolls und ſo ferner, neben denen ſtinckenden Froͤſch-Weyeren des zaͤnckiſchen, haderſuͤchtigen Gequaͤcks, ſeyen beſſer fuͤr dich:
Dann es iſt gleichwohl jedermann lieber geſund als kranck.
Allein der natuͤrliche Menſch iſt leyder! alſo geartet, daß er das gute Hertz CHriſti und die tieffe Weißheit, ſammt der unbeſchreiblichen Seeligkeit, ſo in denen Evangeliſchen Anweiſungen, Raͤthen und Liebes-Handleitungen verborgen ſind, nicht erkennen will, biß es zu ſpat iſt; ſonſt haͤtte er heimlich ſolche groſſe Freude daran, als kein Goldmacher oder Artzt an dem allerbewaͤrteſten Kunſt-Mittel oder Natur-Geheimniß haben koͤnnte.
Pſ. XXIII.
1 Petr. III. 4.
§. 13. Jndeſſen (O des unendlichen unausſprechlichen Schadens!
Wo der Menſch nicht allzu tumm waͤre und tuͤchtig ihn zu ermeſſen, wurde er wohl vor Schrecken vergehen, oder ſich dieſen Augenblick bekehren, und alle Boßheit laſſen,) muß er GOttes entbaͤhren; dann wie wollte doch der GOTT der Liebe immermehr koͤnnen in einem Hertzen ruhen, darinn der Teufel niſtet, und haͤſſige, raachgierige Gedancken ausheckt!
Du kanſt ja eben daran ſehen, wie deine Sach mit GOTT ſtehe; dann wie du gegen dem Naͤchſten biſt, ſo iſt GOTT gegen dir, und erfuͤllet dich mit den Schaͤtzen Chriſti, und mit den Gaaben des heiligen Geiſtes, wofern dieſe Himmels-Koͤnigin, die Liebe, in dir regieren kan.
Jſt deine Liebe gegen dem Beleidiger zur reiffen, milten Frucht worden, ſo wird dir GOTT die Suͤßigkeit der Vergebung deiner Suͤnden ſo ſeeliglich zu ſchmecken geben, daß ſich keine Herbigkeit der Angſt darunter mengen wird; dazu du hingegen nicht kommen kanſt, ſo lang du dem Naͤchſten daß geringſte nachtragſt.
O HErr deine Reden ſind durchleutert Silber, ſiebenmahl geſaͤuberet; du geheſt mit einem jeden um, wie du ihn findeſt, du Gerechter!
da inſonderheit der Schaden und Nutzen ſo man dabey hat in Betrachtung kommen ſolle.
§. 14. Jm Jahr Chriſti 258. geſchahe unter der Verfolgung des Kayſers Valerians folgender Handel:
Es war ein Prieſter zu Antiochia mit Namen Sapricius, dieſer ward beleydiget von ſeinem Helffer Nicephor, deßhalben faßte er einen Groll wider ihn:
Bald hernach ward der Prieſter von wegen der Religion in Kercker geworffen und manigfaltig gemartert, er ertrug die greulichſte Peinigungen mit groſſer Beſtaͤndigkeit: Nicephor glaubte, der wuͤrde ihm gern ſeinen begangenen Fehler vergeben, der jetzt ſeinen Henckern freywillig verziehe; Zu dem End beſuchte er den um Chriſti willen gefangenen Prieſter, warff ſich zu ſeinen Fuͤſſen, bate ihn flehentlich, mit heiſſen Thraͤnen er wollte ſich doch mit ihm verſoͤhnen, ja er beſchwuhre ihn bey dem Blut JESU, vor deſſen Lehr und Ehr er jetzt auch ſein Blut vergieſſen wolle; er wolle ihm doch den Kuß des Friedens geben; Es war aber alles Bitten und Flehen umſonſt, er konnte das ſteinerne Hertz nicht erweichen.
Aber ſehet als Sapricius nun ſollte gerichtet und zum Tode hingefuͤhret werden, da fiel er in ein Verzagen, verlaugnete ſchandlicher Weiſe den hochgelobten Heyland und verhieß ſich des Kayſers Gebott zu unterziehen, wofern man ihm nur das Leben ſchencken wolle, welche Menſchen-Gnad er auch erhielte.
Sein Helffer ward ſehr entruͤſtet uͤber ſothane Treuloſigkeit, die Gemein erwaͤhlete ihn zum Prieſter an des Abtruͤnnigen Stelle, und er trug die Martir-Cron davon, welche jener alſo leichtfertig hatte fahren laſſen.
Das iſt was Paulus ſagt 1 Cor. 13. Wann einer ſchon ſeinen Leib dargebe, daß er gebrennet wurde und haͤtte die Liebe nicht, ſo koͤnnte er unmoͤglich GOTT angenehm ſeyn.
Merckwuͤrdiges Exempel davon.
Ein anderes Exempel.
§. 15.
Ein ander ſchroͤckliches Exempel erzehlte man mir von einem Lutheriſchen Pfarrer, der war reich und vornehmen Geſchlechts der hatte eine Heerde Gaͤnſe; Ein Landmann aus ſeiner Gemein dem ſie zu Schaden giengen, ſchoß unter ſie und toͤdete eine davon ohne zu wiſſen, wem ſie angehoͤrten; als ers aber vernahm, brachte er ſeinem Pfarherrn eine andere lebendige Gans davor: Satan aber ſteckte ein ſo greßlich Feuer des Zorns und Hochmuths in des Predigers Hertzen an, daß er den Mann in Bann thate und verfluchte; wollte ſich auch nicht beſaͤnfftigen laſſen, da ihm jener einen Ochſen vor die Gans anbotte, ſagend:
es ſey ihm mehr um den Schinpf als um den Schaden.
Der Mann ward todkranck von Kummer und Gewiſſens-Marter, ließ dem Pfarrer entbieten; er bete ihn als ein Sterbender um der Hoch-heiligen Liebes-Wunden willen des Seligmachers, er ſoll ſich doch ſeiner Seelen erbarmen, ihn vom Bann loßbinden und das heilige Abendmahl reichen, ihn alſo noch vor ſeinem End mit dem Leib und Blut Chriſti erquicken.
Allein der Tyranniſche Zorn-Teufel ließ ihm keine Erbaͤrmde zu in ſein Hertz, er wolte nicht hingehen.
Mithin ſtarb der Mann in Hoͤllen-Angſt hin.
Acht Tag nach ſeinem Tod hoͤrte der Pfarrer an ſeiner Studier-Stuben-Thuͤren anklopfen; als er aufmachte, war es des Manns Geiſt der ihm winckte vor GOttes Gericht; darab er ſo ſehr erſchrack, daß er erkranckte und innert wenig Tagen ein verzweiffeltes Ende gewann.
Ey welcher Chriſten-Menſch mag doch dem Hoͤllen-Moͤrder im geringſten mit Zorn, Rachgier zu willen leben.
Muß JEſus nicht ſolchen verfluchten Zorn-Braͤnden den Rucken wenden; JEſus der hoͤchſte Monarch der Engeln und Menſchen, des Himmels und der Erden empfieng Schmach und theilte Gnad aus gleich der Sonne, die ihre Krafft und Gutthat erweiſet auch unter Verhuͤllung des Gewoͤlcks, gleich einem Baum, der ſeine Fruͤchte auch dem, ſo ihn plaget, zuwirfft.
Hoͤre JEſus bittet am Creutzes-Stamm; Vater, mein ewiger Vater! ich dein eingebohrner Sohn bitte um eine Gnade ehe ich ſterbe.
Was denn mein geliebter Sohn? verzeihe, ſchone, vergieb.
Wem? dem, ſo mich zum Tod verurtheilt.
Wem?
dem ſo mir dieſe Haͤnd und Fuͤſſe an dieſes Marter-Holtz gehefftet.
Ja! ſagt der Vater, mein Sohn! ich will verzeihen, wem? dem der dich gegeiſſelt und mit Doͤrnen gecroͤnet.
O Blut-ſchwitzender Heiland! ſo viel Wunden du an deinem heiligſten Leib empfangen, ſo viele Zungen ſinds, die um Gnade ruffen fuͤr mich deinen aͤrgſten Beleidiger.
Hoͤre Suͤnder!
JEſus verzeihet allen, wo wirs begehren, und du wilt nicht einem verzeihen; JEſus GOttes Sohn thuts, und du Suͤnden-Greuel weigerſt dich!
JEſus hoͤret nicht auf gnaͤdig zu ſeyn, du nicht zu zoͤrnen, JESUS thuts ungebeten, da weder Jud noch Heid um Vergebung anhielt, und du ſchlagſt es aus, obſchon du von Menſchen, von Heiligen, von Engeln, von Himmel und Hoͤll, von Propheten und Apoſteln, ja von GOtt ſelbſten darum gebetten wirſt.
Kan auch was halsſtarrigers ſeyn als dieſes? ein Chriſt iſt niemands Feind, oder wann ers iſt, ſo iſt er ſchon kein Chriſt mehr.
Sagt Tertullian.
Das Exempel JEſu ſolle uns treiben allen Grollen fahren zu laſſen.
Der Grolle ſchlieſſet einen aus dem Himmel,
§.
17. Alſo ſtirbſt du mit des Teufels Pitſchafft auf deiner Seele, folglich wird er das Seinige nehmen; dann was wolten ſolche Greuel im Himmel thun?
Dieſes heilige Liebe-Land waͤre ihnen die groͤſte Pein; iſt alſo dem kein Raͤumlein im Paradis beſtellt, der nur ein Staͤublein Grolls im Hertzen behaͤlt.
erwecket ihme und andern Plag.
§. 18.
Ein Zorn-muͤthiger iſt ihm ſelbs und anderen zur Plag auf der Welt, wie Jſmael; Zorn macht das Leben bitter und verdrießlich, verbrennet Gras und Blumen, und iſt eine rechte Vor- Hoͤll.
Eine vornehme Dame ſahe zwey boͤſe Weiber zancken, empfieng ſolchen Abſcheu ab dem Zorn, daß ſie dachte: ja du wilt dich nimmer erzuͤrnen, das war des Morgens:
Beym Mittag-Eſſen erzoͤrnte ſie ſich mit ihrem Ehe-Herrn; ſchlug aber bald in ſich, erſchrack und ſchaͤmte ſich ſehr, ſchloß ſich ein in ihr Cabinet ſeufftzete und weinete bitterlich.
Das neunte Capitel.
Wie man dem Haß, Neid, Zorn und Rachgier ſtenren, und die Liebe befoͤrdern koͤnne.
Von dem liebreichen JEſu
§. 1. Hingegen baden JESU Augen in Milch, ſeine Lippen trieffen von lauter Liebe; er ware eines uͤber die maſſen freundlich holdſeligen Weſens, nahme ſich der jungen Kinder und ſelbſt der forchtſamen Suͤnder ſo ſehr an, daß ſeine Verwandten meynten, er wurde von Sinnen kommen; wie er ſich in ſeinem Leiden verhalten, iſt uns GOTT Lob, auch wohl bekannt.
Marc. III. 21.
§.
2. O wie begierig ſolten wir nicht alle eigene Weißheit verlaugnen, in die Schul Chriſti hinuͤber gehen, und ihme ſeine Tugenden ablernen, allezeit aufſehend auf den, der ein ſolches Widerſprechen von den Suͤndern wider ſich erduldet hat!
Es ergreiffe doch einer den anderen bey der Hand, ihne zu ermunteren, als die Auserwaͤhlten GOttes, Heilige und Geliebte, mit vielem Bitten, Flehen und Kaͤmpfen anzuziehen, hertzliches Erbarmen , Freundlichkeit, Demuth, Sanfftmuth, Langmuth.
Zancket nicht auf dem kurtzen Weg, nach der ſo langen Ewigkeit: Sehet an die Heiligkeit und Unſchuld ſelbs, wie ſie euren und meinen Suͤnden-Laſt fort ſchleppet auf den verfluchten Galgen-Berg; Ach ſehet! wie ſich GOttes Sohn gegen uns umwendet und uns anredet; Meine Kinder! wollet ihr mir eurem GOTT und Seligmacher etwas zu Gefallen thun, O ſo dulde doch einer den anderen, und vergebet euch unter einanderen, ſo jemand Klag hat wider den anderen, wie ich euer GOTT euch vergeben habe, alſo thut auch ihr!
ſollen die Chriſten lernen ihren Feinden zu vergeben,
Coloſ. III. 12. 13.
O laſſet uns doch alle miteinander JESU gehorchen; wir werden hier viel Ruh und Fried, und dort ewige Freud und Wonne von ſolchem Gehorſam haben.
§. 3. Jſt unſer Naͤchſter nicht gleicher Meynung mit uns, oder hat ſonſt andere Gebrechen und Unarten; ſo ſoll uns das Mißfallen unſerer eigenſinnigen, unleidſamen Natur, ja nicht ſo ſehr bewegen zu ſtoͤrriger Liebloſigkeit, als das Wolgefallen an Chriſti Exempel, uns zur Liebe treiben ſoll; ſintenmahl wir den Naͤchſten nicht darum lieben ſollen, weilen er uns anſtaͤndig, und wir einig geiſtlich oder leiblich Vergnuͤgen von ihm haben, ſondern gar lauterlichen um Chriſti willen.
und dabey an ihre unleidſame Natur gedencken,
§.
4. Aus reiner, hertzlicher Begierd Chriſto niemahl zu mißfallen, ſollen wir uͤber unſer Hertz wachen, und ſo bald Satan ein Zorn-Fuͤncklein hineinwirfft, nicht ſo gleich aufbrennen, ſondern darein ſpeyen, einen Glaubens-Blick auf JEſum thun, und den Lebens-Safft, den wir aus taͤglichem Genuß des Leibs und Bluts JE- SU Chriſti ziehen, auf das Fuͤncklein werffen, ſtets bey uns denckende; unſer Handwerck ſeye Lieben und Leiden, und wir ſeyen hierzu beruffen , daß alle Geſchlechter der Erden, durch den in uns wohnenden und herrſchenden JEſum geſegnet, nicht betruͤbet, beſchaͤmet, geaͤrgert und zuruck geſtoſſen werden ſollen.
Dieſes Balſam-Buͤchslein, den heilwaͤrtigen Namen JESU ſoll ein Chriſt ſtets bey ſich tragen vor ſeine und ſeines Naͤchſten Wunden; Balſam, zubereitet aus dem Waſſer und Blut, ſo aus der Seiten unſers Heilands geronnen und nirgend in beſſer verwahret und aufbehalten wird, als in guldenen Buͤchslein der tieffen Ehr-Forcht vor GOttes Gegenwart, und genauer Erforſchung, wie man mit jeder Gnaden-Stund, Liebes-Gab, auch Prob und Anfechtung gewucheret, und wie man alles zum Wachsthum des Baums der goͤttlichen Liebe und deſſen Fruchtbarkeit angewendet!
Ein Chriſt iſt klug aufs Kuͤnfftige, er erſchrickt von Hertzen, wann nur ein widerlicher Gedancke gegen dem Naͤchſten in ihm aufſteiget, und ſo bald ſich Haß und Entfrembdung regen will, trittet er darauf, wie auf eine Spinne; er iſt zu vielem blind, taub und ſtumm, ſchweigt, uͤberhoͤrt manches, tilget den Zorn mit Guͤte und Geſchencken, wie Jacob gegen Eſau that!
Er denckt; iſt mein Widerfacher gottlos, ſo iſt er ohnedem elend genug:
Jſt er fromm, warum ſolt ich boͤſe ſeyn uͤber GOttes Kind, und mein Mit-Glied?
Wie offt beleidige ich GOTT, und er thut mir doch Guts!
Er richtet ſeinen Naͤchſten nicht, er deutet alles zum beſten:
Er denckt, auch dieſe Nachred, Scheltwort, Laͤſterung, Beſchimpfung, Schaden wird in kurtzem vergeſſen ſeyn, und ich ſo wol als alle Menſchen, die davon wiſſen, werden einer nach dem anderen wegſterben; hingegen wird mein gut und boͤß Verhalten in allen Umſtaͤnden eingeſchrieben ins Buch der Ewigkeit.
Derowegen fallt er Chriſto zu Fuͤſſen, ſchreyet wehmuͤthig und mit Thraͤnen:
O JEſu, mein Artzt und Heiland!
Schaue mitleidig an meine wol geplagte Seel, die der Teufel bald ins Waſſer der Wolluſt, bald ins Feuer des Zorns wirffet; O JEſu!
wie lang ſoll dieſes Elend noch waͤhren?
Du kanſt und wilſt mir ja helffen!
Hiermit fallt ſie ihrem liebſten Seelen-Braͤutigam um den Hals, aus gar hertzlicher Zuverſicht, und bittet ihn flehentlich und ſpricht:
Ach HErr!
Es ſind dir alle Ding moͤglich, verſchaffe doch, daß ich ein Bienlein ſey ohne Angel, als nur wider die Suͤnd und des Teufels Verſuchung, und eine Taube ohne Gall; ſanfftmuͤthig, ſuͤß und mitleidig wie du, guter JEſu!
auch alſobald das geringſte Zorn- Fuͤncklein ſo bey ihnen im Hertzen aufſteiget erſtecken,
1. Petr. III. 9.
Marc. IX. 21.
§. 5. Kanſt du aber dieſe Hoͤllen-Funcken nicht alſo im erſten Aufſteigen daͤmpfen, erſtecken; ſo gebt dem Zorn Raum , thut ihm die Thuͤr auf, gehet ihm aus dem Weg, beſchlieſſet den Wolf nicht im Schaaf-Stall, und das Schwein im Garten ein; ſeyd ſtille, biß ſich das wallende Gebluͤt geſetzt hat; dencket, redet, thut nichts im Zorn, wartet biß er vorbey, leget euch in Demuth mit Scham des Angeſichts nieder vor dem Thron der Gnaden, und beweget euch nicht, biß daß das wuͤtende Heer fuͤruͤber gefahren; bleibet ſtill in JEſu Wunden.
oder doch im Zorn nichts reden oder thun,
Rom. XII. 19.
§.
6. Biſt du endlich alſo gar ein armer Tropf, daß du auch dieſes nicht kanſt, ſo laſſe aufs allerwenigſte die Sonne nicht uͤber deinem Zorn untergehen; gib nicht Raum dem Teufel , oder wie es einige verdolmetſchen dem Verleumder, Ohrenblaͤſer; dann der ermordet drey in einem Streich, ſich ſelbs, den der ihm zuhoͤret, und den dem er Hinderrucks nachgeredt hat:
Dann wo der Verunglimpffte nicht gleichfalls in Zorn und Tod gerath, wann ihm die feindſelige Nachred fuͤrkommt, ſo iſts wohl GOttes Gnad und Gab.
Es iſt kein ſo ſchaͤdlich Nacht-Geſpenſt, als eines Ohrentraͤgers ſchwaͤtzig Maul, das ſtifftet Zorn und Zwytracht an ohne Maaß, und meynt ſich die Schlangen- Zung und Teufels-Werckzeug ſaͤuberlich damit zu entſchuldigen, es ſeye doch wahr, was er ſage; und achtet nicht, wie ſie zwey wider einander vergifftet, daß ſie ſchwerlich ihr Lebtag moͤgen verſoͤhnt werden.
Jſts nicht billich, daß boͤſe Zungen in hoͤlliſchem Feuer braten; weil ſie Flammen des Zorns haben angezuͤndt, und Seelen ermordet dem Teufel zu Dienſten?
auch dem Ohrenblaͤſer das Ohr nicht goͤnnen.
Eph. IV. 26.
Pſ. IV. 5.
Die uͤber Boͤſe ſo wohl als Gute aufſteigende Sonne macht die Liebloſen beſchaͤmt.
§.
7. Du aber mache dich weit von dannen und verbirge dich tieff in die Huͤten des Koͤniges der ewigen Liebe; ſiehe die Sonne an, den ſchoͤnen Zeugen der allgemeinen Guͤte ihres Schoͤpfers, wie ſie Laͤmmer und Woͤlfe, Dornen und Blumen gleich ſanfft anſcheinet, und dem Boͤſen ſeine Frucht zeitiget wie dem Guten; Lerne an ihr, wie ſie die ſtinckende Duͤnſte, in einen lieblichen Regen verwandlet, und die Erde mit befeuchtet; O wol eine ſelige; der ſchoͤnen Sonnen geziemende Rach!
Gleicher Weiſe verwandle du Chriſt!
alle von deinem Naͤchſten wider dich aufſteigende und deinen guten Namen verfinſterende Rauch-Daͤmpffe, rauſenderley verkleinerender Affterreden und Laͤſterungen, auch der Hinderrucks bey deinen Freunden und Goͤnneren, boßhafftiglich wider dich, zu deinem groſſen Nachtheil angebrachten Vorurtheilen, in einem ſanfften, milden Regen der Vorbitt, des Mitleidens, des Segnens und Wohlthuns, deinen Schmaͤher abzukuͤhlen, zu erfriſchen und zu erweichen.
Du ſolteſt dich vor der Sonne ſchaͤmen, anderſt zu handlen; oder wilt du ſie auch machen ſeuffzen uͤber dich, daß ſie einem Undanckbaren, Hochmuͤthigen, Ungehorſamen, Harthertzigen biß zu ihrem Untergang, hat ſcheinen muͤſſen?
Da ſie lieber zu Ehren ihrem Schoͤpfer dir zu dem goͤttlichen Werck der hertzlichen Verfoͤhnung geleuchtet haͤtte!
Pſ. XXXI. 20. 22.
Wie darffſt du ſo unverſchamt ſeyn, und die lieblichen Strahlen der Sonnen ſo haͤuffig zu deiner Erquickung einnehmen, alldieweil du deinem Naͤchſten einen Strahl ſuͤſſer Freundlichkeit verweigereſt! und das ſanffte Anſcheinen deiner Liebe nicht goͤnneſt?
Ach eile, und erfreue die Sonne der Gerechtigkeit, ehe ſie alle ihre Gnaden-Strahlen von dir zuruck nimmt, und ſich hinter die Berge der ewigen Ungnad verbirget.
Unſere Begierd ſoll alſo lang in GOTT, der uns mit ſeinen Lieblichkeiten ſaͤttigen will, eintringen, biß ſich das hitzige, hefftige Aufwallen in uns geſetzt hat, und das Widerſtreben des Fleiſches geſtillet iſt, damit uns GOTT Geſaͤnge geben koͤnne in der Nacht, und wir im Bett ligende GOttes Gnaden mit froͤlichem Hertzen nachdencken koͤnnen.
Es pflegten des Pythagoras Lehr-Juͤnger, wann einer den anderen betruͤbt und aͤrgert, ſich vor Sonnen-Untergang zu verſoͤhnen, und darauf gaben ſie einander die rechte Hand.
Es iſt uͤberaus erquicklich, Tag und Nacht lauter und ſtille ſeyn, vor dem in uns wohnenden GOTT, und das finſtere Gewoͤlck je eher je beſſer vom heiligen Geiſt verwehen laſſen; dann es iſt in der Welt nichts boͤß-artigers als der Teufel, er fiſchet ſo gern im Truͤben, und beneblet das Gemuͤth, und macht alles ſo gar ungeſtuͤmm und widerlich, daß die Seele in ihrer Zerruͤttung, das ſanffte, leinſe Zuſprechen des heiligen Geiſtes nicht anhoͤren noch das wolmeynende Einreden des aufrichtigſten Freunds Chriſti vernehmen kan, und alſo ziehet uns der Menſchen- Feind ab vom Gebet, von Betrachtung heiliger Dingen, und von der Beluſtigung in GOTT.
Gewoͤhnen wir uns aber nicht viel auf uns und unſere Sachen zuhalten, und nichts auf Erden ſonderlich zu begehren, ſo werden wir auch mehrere Ruh haben fuͤr dem Zorn.
§. 8. Wann wir etwas mehr lieben als GOTT und den Naͤchſten, ſo iſt der Zorn bald da; aber o wie geſchwind waͤren wir zufrieden, wo wir nur alles mit der Wage des Heiligthums abwaͤgen wollten, und auf die einte Wagſchalen legten ein zerbrochen Glaß, eine verſchuͤttete, oder uͤbel zubereitete Tracht, eine ſchlechte Aufwart, ein ſchmaͤchlich Wort, Beſchimpfung, Untertruckung, ein hartes Zuſchlagen der Thuͤr, ein Ausſpeyen in ein ſauber Gemach, eine veraͤchtliche Mine oder Gebaͤrden, einen Flecken im Kleid, Abſchlagung eines Dienſts, oder unſeren Eigenſinn, Ehre, Luſt, Gemuͤths-Neigung, und auf die andere Wag-Schaale GOttes allerheiligſten Willen, die Gemeinſchafft JEſu, den Troſt des heiligen Geiſtes, die Erbauung und Beſſerung der unſterblichen Seel unſers Naͤchſten.
Ach! ſolten dieſe letzte allerwichtigſte Ding nicht weit uͤberwiegen, und den Zorn, Groll, empfindlich raachgierig Andencken, aus unſerem Sinn in die tieffſte Hoͤlle wegfallen machen?
Sind doch jene Sachen vor einen weiſen Mann, der es recht anſiehet, wie er ſoll, nur Gauckeleyen und Lumpen-Gezeug.
Was gewinnet doch der arme Menſch mit dem Zorn?
Thut er ſich nicht tauſendmal mehr Schaden am Leib und Geſundheit, als die Sachen werth ſind?
Er erzuͤrnet ſich um eines Batzens willen, und muß zun Zeiten hernach ſo viele Ducaten vor Artzneyen ausgeben.
Mutemus tumorem in timorem; wir ſolten vielmehr unſren Stoltz in Forcht GOttes wandeln, ſo wurde die unleidſame Empfindlichkeit ſich bald verliehren:
Dann wer GOttes verborgen, wohlverdient Urtheil uͤber ſich foͤrchtet, wird nicht ſchwuͤlſtig, ſondern gantz geſchmeidig und ſanfft ſeyn.
Die Vergleichung der Gruͤnden warum man zoͤrnen oder nicht zoͤrnen ſolle, ſo wohl als die Betrachtung des Schadens iſt ein Mittel wider den Zorn.
Die Gaͤhzornige welche aber gleich wieder zu frieden werden, koͤnnen ſich damit nicht entſchuldigen.
§.
9. Es ſind aber einige Gaͤhzornige, die ſich darmit ſchmeichlen:
es ſtehe nicht gefaͤhrlich um ihre Seel, weil ſie gleich wider zu frieden ſeyen; bedencken aber nicht daß ſie vom Teufel betrogen und er ihnen gar nahe ſey, und ſie einen verborgenen Zundel des Zorn- Geiſtes im hoͤlliſchen Schwefel-Grund in ſich haben muͤſſen, daß es ſo geſchwind angehet.
Buͤchſen-Pulver brennet auch nicht lang, richtet aber viel Boͤſes an in ſchneller Zeit:
Alſo kan einem ein Wort im Gaͤhzorn entfahren, das der Naͤchſte biß in Tod nicht verſchmertzen kan.
Es iſt in allweg ein boͤß Zeichen, daß man nicht fern von der Hoͤll ſey, wann man des Naͤchſten ſo wenig achtet, und ſo ſchnell iſt ihn zu betruͤben; das hat JEſus unſer Vorgaͤnger und Hertzog nicht gethan:
O es wartet ein ſchroͤcklich Gericht uͤber die, welche um jedweder Kleinigkeit willen aufbrennen.
Natur entſchuldiget niemand, daß man gar feurig ſey, alſo daß auch einem unterweilen im Zorn ein Fluͤchlein oder Schmaͤchwort entrinne; dann das iſt heidniſch.
JESUS Chriſtus lebet in ſeinen Chriſten, er aͤndert und erneuert ihre Natur aus ſich ſelbs, machet ſie ſeinem heiligen Geiſt und Gnade unterthan, verſetzt ſie ins Reich ſeiner Liebe, verwandlet ſie durch den Glauben an Muth und allen Kraͤfften, und gebieret ſie aus GOTT, daß der Boͤſewicht ſie nicht ſo flugs antaſten, und ſein heilloſes Affenſpiel mit ihnen haben, noch ſie uͤber jedes nichts werthes Ding unwirſch, ſtutzig machen, von GOttes Gebott abreiſſen, und folglich die unſterbliche Seel moͤrderlich verletzen, und in Suͤnden-Tod werffen kan.
Ach wann man eben ſo empfiendlich und wachbar waͤre in dem, was die theure Seel antrifft, als man iſt in Dingen die den Leib angehen, ſo wurde man ſchmertzlicher fuͤhlen die Wunden, welche der Teufel der Seele macht, als die, ſo Menſchen dem Leib:
(Es iſt gar zu betruͤbt, daß wir nicht eher als erſt in der anderen Welt moͤgen innen werden und erlernen, wie tumm und unachtſam wir hier geweſen.)
Derowegen achte keine Suͤnd gering; es kan ein klein Spaͤltlein mit Weile ein groſſes Schiff verſencken, und ein klein Thierlein einen ſchoͤnen Baum verderben; es iſt ja nicht minder ſchlimm und jaͤmmerlich, ob dich der Seelen-Feind nach und nach, oder ploͤtzlich auf einmal verderbe.
Erkenne nur und beweine deine Unſeligkeit; bitte im Glauben und guter Zuverſicht den, der dir daraus helffen kan und will; ſo bekommſt du Zugang zu einem ſiegreicheren Leben, und dein Schritt wird majeſtaͤtiſch ſeyn, daß du nicht mehr alſo laͤppiſch uͤder jedes Kiſel-Steinlein oder Schwefel-Hoͤltzlein hinuͤber ſtolpereſt, ſondern wie ein himmliſcher Koͤnig einhertretteſt.
Das zehende Capitel.
Von dem heiligen Zorn was er ſeye, auch wie und worinnen er ſich erweiſe.
§. 1. Jch ſolte hier auch reden vom heiligen Zorn, welcher iſt die allerhefftigſte, reineſte, lauterſte Bewegung eines Gemuͤths, das von denen ſchmertzlich leidenden Liebes-Flammen fuͤr GOTT und Menſchen verzehret wird, und ſein ſelbs vergißt, auch keines anderen achtet vor brennender Begierd der Ehren GOttes und des Naͤchſten allergroͤſten Seligkeit.
Allein dergleichen zornige Leut ſind der Welt unertraͤglich es ſind unwiderſprechlich die allerbeſten Maͤrtyrer, und JEſu die allernaͤchſte.
Was der heilige Zorn ſeye,
Ein ſolcher zorniger Mann ware Stephanus, den das heilige himmliſche Pfingſt-Feur aus ſich ſelbs brachte; auch bezeugen es ſeine letzte Wort hell genug, daß es eine Flamme geweſen aus der ewigen Liechtes- und Liebe-Welt, ſo ihne hingeriſſen.
viel ſchmuͤcken ſich damit aber faͤlſchlich,
§. 2. Wer von der Liebes-Majeſtaͤt des heiligen Geiſtes eingenommen iſt, wie er, der kans ihm nachthun; ſonſt wolte ich es niemand rathen:
Es ſtehet uns ſchwachen Anfaͤngeren in der Gnade viel beſſer an, unſere mitkrancken Bruͤder oder noch arme, gefangene Neben-Menſchen auf unſere Schulteren zu nehmen, und mit Bitten, Flehen und Ernſt-demuͤthigem Vortrag zu unſerem allgemeinen Heiland hinzuſchleppen.
Zaͤhle hiemit den heiligen Zorn in unſeren Zeiten faſt bey nahe zu Chriſti Wunder-Wercken; wiewohl ſich einige, ja viele darmit ſchmucken, da es, wo man es beym Liecht beſiehet, mehr Hochmuth, Eigenſinn, Ungelaſſenheit, und falſcher Eifer iſt, als aber lautere Liebe GOttes und des Naͤchſten.
inſonderheit Phariſaͤiſche Prediger in ihrem Amts- Eyfer,
§. 3. Warum erzuͤrnet ſich ſonſt mancher Prediger, wann die Leute bey allem ſeinem Zuſprechen unbekehrt bleiben, da er es wol leiden mag, daß ſein Nachbar oder Mit-Arbeiter nichts ausrichte?
Wolte er heiliglich zuͤrnen, ſo ſolte er bey ſich ſelbs anfahen, ſich eintzig die Schuld der Fruchtloſigkeit ſeines Amts ſelbs geben, und die armen Schaafe beklagen, daß ſie einen ſo krafft- und lebloſen Hirten haben; und eben deswegen vor ſich und alle erbaͤrmlich zu Chriſto ſchreyen.
Das waͤre ein edler Haß, und ein erlaubter heiliger Zorn; ſonderlich wo dazu kaͤme ein ernſter Haß des eigenen Lebens, ſeiner Seelen abzuſchlagen alle Luſt und Begierd, die nicht in GOTT und der Seelen Heil gehet.
O es muß ein durch Anfechtung wol geuͤbter, und in vielen Leiden bewaͤhrt gemachter, ſich ſelbs und der Welt abgeſtorbener Menſch ſeyn, der nicht mehr das Seine ſuche, ſondern das, das Chriſti JESU iſt, wer ſich einen heiligen Zorn, der nicht Phariſaͤiſch ſeye, beymeſſen will, allein es gehet nach der uhralten Klag:
O GOTT! der theure Name dein Muß ihrer Boßheit Deckel ſeyn.
Ein gar zu grob Exempel eines Phariſaͤiſchen Amts-Eifers, welches die Sach erlaͤuteret, haben wir am Hohenprieſter Cajaphas.
§.
4. Solche Geiſter ſind gemeiniglich rauh und hart gegen gefallene Suͤnder; wormit ſie ihre ſonderbare Heiligkeit zeigen wollen; gantz widerſinnig dem HErrn Chriſto, dem frommen Samaritan , der nicht mit dem uͤbel zugerichteten Mann zuͤrnete, wohl aber mit den Moͤrderen dem Teufel, Suͤnd und Tod; hingegen ſparete er an dem verwundeten Menſchen weder Oel des ſaͤnfftigenden, linderenden Troſts, noch Wein der liebreicheſten Zurechtweiſung, der reinigenden und heilenden Zucht, und der ſcharpfbeiſſenden Beſtraffung; er ladet den Halb-Todten mit allem ſeinem Elend und groſſen Noth auf das Laſt-Thier ſeiner allerheiligſten Menſchheit, und dienet mit ſeiner Weißheit den Thoren, mit ſeiner Gerechtigkeit den Suͤnderen und mit ſeiner Seligkeit den Verlohrnen; ja er hat uns alle ſo hertzlich lieb, daß Er uns ſeinen Heil.
Geiſt, zu dieſem Liebe-Leben eingeußt und ſpricht, gehe hin und thue desgleichen.
welche aber das Exempel des Samariters zurecht weiſen koͤnnte.
Luc. X. 30. 31.
§.
5. Das laß dir dann geſagt ſeyn, und zwar allenthalben, wo dich der ſuͤſſe Freund Chriſtus hinfuͤhret; da ſtaͤrcke den Glauben deren, die im finſteren ſitzen, und reiche ihnen des waͤrmenden Gnaden-Weins dar, aus denen unverfaͤlſchten, glorwuͤrdigſten Zeugniſſen des alten und neuen Teſtaments, blaſet an die Liebe JEſu, wo ihr koͤnnet, damit doch die Luſt zum Evangelio, und der Geſchmack an geiſtlichen himmliſchen Dingen in vielen wieder aufgehe.
Wir leben zwar in der Grund-Suppen der letzten Zeit, da die Liebe zu GOTT und Menſchen erkaltet , alſo daß wir wol moͤchten die Harpfen an die Weiden aufhencken, wann wir an das alte Zion des erſten Chriſtenthums gedencken; wir wollen uns aber darum nicht abſoͤnderen, ſondern unſere Kleider-Trachten rein und ſauber zu behalten, auf den kothigen Straſſen des Vorhofs der Heiden.
Es wird ein ſchoͤnes Edel-Geſtein an unſer Kron ſeyn, ſo wir uns wie Noa, Loth unbefleckt bewahren laſſen, von unſerem getreuen Reiß-Gefaͤhrten, und eben von deßwegen nicht weglauffen; ſintemal die Welt, von deren uns JEſus erkauffet hat, an allen Orthen iſt; iſt aber ſein Geiſt in uns, ſo werden wir mit Jhm weinen uͤber Jeruſalem, fuͤr den Riß ſtehen, und uns bekuͤmmeren um den Schaden Joſephs, daß er in das Egypten, des aͤngſtenden, plagenden und treibenden Welt-Geiſts weggefuͤhret iſt, fern von Canaan dem Weinſtock der Sanfftmuth Chriſti, und weit vom Feigenbaum der Bruder-Liebe und allgemeinen Liebe, ja daß er in eine tieffe Gruben des Unglaubens und der irrdiſchen Geſindheit verſinckt iſt, daraus er ſich nicht erheben kan, die um ihn her ſtehende Gewaͤchſe und Brunn-Quellen, nemlich die unvergleichlichen Guͤter und Segen des Koͤnigreichs der Liebe JE- SU Chriſti weder im Gnaden-Glantz der wahren Erkanntniß zuſehen, noch in lebendigem Glauben zu genieſſen.
Ach da ſolten zwey, drey zuſammen ſtehen durch Gebett und Zuſpruch, bald dieſen bald jenen heraus zu ziehen.
So lieb dir aber GOTT iſt, muſt du dich ihrer Suͤnden niemahls theilhafftig machen; dein Umgang ſeye vielmehr ein Baum des Lebens die Seele zu fahen, und wie ein Engel aus Sodoms Untergang auszufuͤhren.
O wie wird dich eine ſolche errettete Seel im Himmel ewig lieben!
Du muſt als eine Biene deinen Honig vor viele bereiten, und nicht vor dich allein:
Dieſer Honig hat ſolche Krafft, daß wann die Weſpen davon eſſen, ſelbige zu Bienen werden.
Wie man ſich in dieſem Stuͤck verhalten ſolle: nemlich die Liebe aufzublaſen,
2 Tim. III. 1-4.
Pſ. CXXXVII.
fuͤr die Bekehrung der Unbekehrten zu bitten,
§. 6. Reget ſich der Liebes-Geiſt des groſſen Hohenprieſters in deinem ſtillen zu GOTT erhabenen Hertzen, ſo wirſt du um die Bekehrung der Juden, Tuͤrcken und Heiden, ja ſo vieler tauſend Unbekehrter unter uns betten, und zwar ins beſonder vor dieſe, jene dir bekannte Perſon.
die Verirrten zurecht zu weiſen.
§. 7. Scheinet das Gnaden-Licht des himmliſchen Hertzens-Lehrers in dir, ſo wirſt du dem unwiſſenden Naͤchſten die Herrlichkeit GOttes im Gnaden-Bund erklaͤren, und ihme den richtigen Weg weiſen, wie er zu ſeliger Empfindung der Liebe der Hochheiligen Dreyeinigkeit gelangen moͤge; ihne uͤberzeugende, wie er in Stricken der Luͤſten gefangen, Sporen-Streichs der Hoͤllen zufahre; wie ſchoͤn, reich, ſuͤß, noͤthig JESUS ſeye, wie bereit die Suͤnder anzunehmen, wie offt und viel er ruffe, locke aͤuſſerlich und innerlich.
Ruͤhme ihm deinen JESUM, wie gut du es bey ihm habeſt, wie ſein Verdienſt, Gnad und Liebe eine freye offene See ſeye, davon jeder nehmen kan, wie viel er will; wirffe dem Suͤnder einen Funcken von der Herrlichkeit JESU entgegen, ſo wird er das Dach aufdecken zu ihm zu kommen.
§.
8. Es iſt jedem Burger erlaubt, an dem Hauſe, da es brennet, anzuklopffen und Feur-jo! zu ruffen; zu allem ſchweigen und es gehen laſſen, iſt ein unverantwortlicher Seelen-Mord.
Diß iſt Cains Stimm:
Bin ich meines Bruders Huͤter?
Wer einen aus Todes-Gefahr erretten kan, und thuts nicht, der iſt ſein Moͤrder vor GOTT, wann er umkommt.
Was iſt aber das vor eine Liebe, dem Leib Guts thun, und die Seel ewig laſſen verderben?
Es wird dir die verlohrne Seel wenig Danck wiſſen am Juͤngſten Tag.
die Schlafenden zu erwecken,
§.
9. Biſt du ein lebendig Glied an dem Haupt Chriſto; haſt du einen Geiſt, gleich theuren Glauben, einen Herren deme du uͤber alles aus einmal gehorchen wilt, eine Erbſchafft, einen GOTT und Vatter:
O wie bruͤnſtig wie heilig und rein wird wol deine Liebe ſeyn, mit zu weinen, und mit zu freuen, mit zu ſterben, und mit zu leben und dahin zu kaͤmpffen, daß ein jeder vollkommen werde in Chriſto!
Ach liebe Kinder!
Wie zart-innig ſollet ihr miteinander verbunden ſeyn, einer den anderen reitzen zur Liebe und guten Wercken, die Eitelkeit ſuchen zu erleyden, und einander in GOTT entzuͤnden und erinneren, wie eine ſchoͤne Sach es ſeye in Heiligkeit zu leuchten; wie GOTT uns ſo Guts thue, welche Treue wir ihm deswegen ſchuldig ſeyen, wie Er uns leite, wie ſchwach wir ſeyen, was JEſus vor uns ausgeſtanden, wie wir allem in der Welt muͤſſen abſterben, wie herrlich die ewige himmliſche Guͤter ſeyen!
und in der Liebe feurig zu machen.
Mit einander zu betten.
§.
10. Sind eure Seelen warlich Tempel des Heiligen Geiſtes der Liebe, ſo werdet ihr auch mit einander mit Freuden betten; was moͤchte aber allen Teuflen ſchroͤcklichers, und dem Reich der Finſterniß nachtheiligers begegnen, als ſolche aus einem vereinigten Liebes-Geiſt ausgeſchuͤttete Gebetter?
O moͤchten doch die Zions-Buͤrger Getreulich bey einander ſteh’n: Wie wird man doch den Menſchen- Wuͤrger Zur Hoͤllen abwaͤrts ſincken ſeh’n!
Wie wurd das Hoͤllen-Haus erbeben, Und Chriſti Reich erneuert leben!
Einem ſeine an ſich habende Fehler in der Liebe anzuzeigen.
§. 11. Jſt eure Liebe vor JEſum und die Bruͤder rechtſchaffen rein und heilig, ohne Eigen-Geſuch und Falſchheit in der Lauterkeit GOttes, ſo werdet ihr dieſes hohe, ungemeine Freund-Stuͤck, gegen einander beweiſen, daß ihr einander freymuͤthig die Fehler anzeiget, und der Beſtraffte es annehme als koͤſtlich Oel: Seyd ihr aus dem liebreichen Hertzen JESU neu gebohren, ſo werdet ihr zu dem gefallenen Bruder in Staub und Aſchen niderſitzen, und ihme uͤber ſeinen Suͤnden-Fall helffen weinen, und wann es gar zu uͤbel gegangen, ihn Chriſto vor die Fuͤß werffen.
Daß aber dieſes nicht geſchiehet, kommt daher, weil es am rechten Grund fehlet; der arme Menſch liebet Chriſti Herrlichkeit nicht, wie es ſeyn ſoll, ſonſt moͤchte er an keinem ſeiner Garten- Gewaͤchſen und edlen Blumen einiges Unziefer leiden; er denckt auch nicht, daß Lieben ſeeliger ſey als geliebet werden, ſonſt waͤre er nicht ſo ſorgfaͤltig ſich niemand unguͤnſtig zu machen:
Darum iſt diß vor keine Gemeinſchafft der Heiligen zu halten, ſondern vor eine eigennuͤtzige, ſelbsſuchige Freundſchafft, wie die Welt auch hat.
Wann das Queck-Silber ſchmutzig iſt, koͤnnen ſich die zertheilte Stuͤcker nicht mit einander vereinbahren; wann es aber ſauber gewaſchen wird, ſo flieſſen ſie faſt von ſelbs zuſammen in eins.
Dieſe Einigkeit iſt ein Himmel auf Erden, da man wahre Zioniten uͤber Gold und Silber ſetzt, da ſie wie Roſen und Lilien im Hertzen bluͤhen, wie Edel-Geſtein und Sternen in den Augen glaͤntzen, und der geringſte vor der Welt, wegen deß in ihm leuchtenden JESU, hoͤher geachtet wird als ein Kayſer; ſintemal er mit mir unter einem Hertzen gelegen, nemlich JEſu, und ich ewig mit ihm ſeyn und leben werde.
§. 12.
Hat der Heilige Geiſt dieſes ſeelige Liebe-Reich JESU in dir angefangen, ſo wirſt du nicht nur die Heil.
Engel, die ſtets um dich her ſind, mit goͤttlichen Wercken ſuchen zu erfreuen, ſonderlich vornemlich deine Mit-Bruͤder; du wirſt zu GOTT ſchreyen um ſeine himmliſche Flamme, damit du heut dieſem, morgen jenem eine Nacht-Fackel am Ufer ſeyn koͤnneſt; wie vor Zeiten Pharos ein hohen Thurn von weiſem Marmor am Meer in Egypten den Schiff- Leuten zu gutem eine hell-ſcheinende Latern vorhielt, damit ſie wußten wo ſie anlaͤnden ſolten.
Ach verderbe den Bruder nicht, vor welchen Chriſtus geſtorben iſt; ſchmuͤcke dich mit der Demuth, achte jedermann hoͤher als dich ſelbs!
Einander mit gutem Exempel vorzuleuchten,
§. 13. Wilt du ein Eichbaum der Gerechtigkeit und eine hohe Cedern auf Libanon werden, viel mit deinem Schatten zu erquicken, ſo muſt du tieff in die Erkantniß deiner Armuth und Unvermoͤgens einwurtzlen , als welches das beſte Mittel iſt, Eintracht zu erhalten, und Mißgunſt zu verhuͤten.
Hat dich der Glaube reich und ſatt gemacht mit den Guͤteren Chriſti, deren du taͤglich nach deiner Seelen-Luſt genieſſeſt; ſo wirſt du bereitwillig ſeyn, dem Naͤchſten dein Hertz mitzutheilen, zu helffen und mit deiner eigenen Ungelegenheit ſelbs zu dienen; Wie JEſus ſein Leib und Seel an dich gewandt hatte.
Haſt du den wahren Vorgeſchmack des ewigen Lebens bey dir, ſo wirds dir eine ausnehmende Wolluſt ſeyn, jedermann Gutes zu thun.
demuͤthig und bereitwillig zu ſeyn dem Naͤchſten zu dienen.
1 Cor.
IV.
7.
Das eilffte Capitel.
Klag uͤber die Liebloſigkeit und wie ihro koͤnne Einhalt gethan werden.
Die Liebe der erſten Chriſten iſt verloſchen.
§.
1. Es iſt in dieſen erfrornen Zeiten faſt unglaublich die vortreffliche Liebe der erſten Chriſten; ſie lieſſen keinen betlen gehen, ſie gaben ihre Seelen voreinander, die vornehmſte Frauen beſuchten ihre arme Nachbarinnen, grieffen ihre Geſchwaͤr an, bunden ihre Wunden auf, legten Pflaſter auf, machten ihre Bette, und giengen ihnen wie die geringſte Maͤgde an die Hand:
Eine wendete die Krancke um, die andere halff ihr auf, die dritte zoge ihre Kleider zurecht, die vierte reichete ihr Nahrung; und in allem dieſem ſahe die krancke Creatur, ſo zu ſagen, das Angeſicht ihres Heilands JEſu, die aber welche der krancken Handreichung thaͤte, ſahe auf Chriſtum in der Krancken, wie die Krancke JEſum in der Perſon deren die ihr dienete.
So goͤttlich, ſo himmliſch waren ihre Werck der Barmhertzigkeit, daß eines dem anderen an GOttes ſtatt ware, und die Worte Chriſti, was ihr einem unter dieſen geringſten Bruͤderen gethan habt, das habt ihr mir gethan, kamen nimmer aus ihren Gedancken:
Die Heiden erſtauneten darab, ſagende:
Sehet doch, wie ſie einander lieben!
Ach!
wo ſind doch dieſe guldene ſeelige Zeiten hinkommen, da man kaum zwey oder drey findet in einer Stadt, die durchaus gleich geſinnet ſeyen, und einander grundlich wol meynen, will geſchweigen, daß ſie das Leben vor einander lieſſen?
Ach wir traͤncken JEſum mit Gallen und Eßig; wie billich verweiſet er uns:
Das habe ich wider dich, daß du, O meine geliebte Kirch! deine erſte Liebe verlaſſen haſt!
§.
2. Es koͤnnte uns bald etwas begegnen, das wir nicht alſo nahe zu ſeyn vermuthet haͤtten; das Pulver iſt laͤngſten eingelegt, das Gericht ſchlafft noch ſchlummert nicht, es wartet der Feind nur auf den Winck Goͤttlicher Gerechtigkeit , daß ers anzuͤnde, es wird auch laut der Weiſſagungen Knall und Fall auf einen Tag kommen; unſer Muthwill blaſet noch darzu den Lunten oder Feurſeil immer auf; man laßt es nicht mehr bloß dabey bewenden, daß man GOtt wenig oder gar nichts achtet, und gantz aus den Augen ſetzet; man trotzet ihn gar, und fordert ihn gleichſam aus, man will ihn auf die Probe ſetzen, ob er gerecht und allwiſſend ſey.
O du heiliger, langmuͤthiger GOtt!
Wie lange wirſt du uns noch zu ſehen?
Gefahr die uns dabey bevorſtehet.
2 Petr. II. 3.
§.
3. Wie viel tauſend mahl mehr Urſach haͤtte Paulus uns zu zuſchreiben, als denen Corintheren; ich foͤrchte wann ich komme, daß ich euch nicht finde wie ich will, und ihr mich auch nicht findet wie ihr wollt, daß nicht Hader, Neid, Zorn, Zanck, Affterreden, Ohrenblaſen, Aufblaͤhen da ſeye?
Ach!
Es iſt ein jeder zerſtreut in das Seine, und kan ein jedes Luͤfftlein die Liebes-Lampen ausloͤſchen; es iſt faſt keine biß ans End in allen Proben ausharrende und niemahls erkaltende Liebe anzutreffen: Falſches, partheyiſches, eigennuͤtziges aneinander hangen, findet man noch wohl; aber o welch einen grauſamen Schrecken wird das Mitternacht-Geſchrey in allen ſolchen Seelen erwecken!
Weilen ſie dem Koͤniglichen Befehl, nicht mit beſſer Ehr-Forcht entſprochen, ſo iſt das Urtheil ſchon ergangen, daß ſie ſollen verbannet, Stadt und Lands verwieſen ſeyn, und vom Hochzeit-Saal ausgeſchloſſen bleiben; wem der Zucker der ſuͤſſen Hertzens-Neigung nicht ſchmeckt, der wird hoͤlliſcher Gallen genug ſchlucken muͤſſen.
Wir ſollten ja ein einig, angenehm Liebes-Volck Chriſti ſeyn; ſo nimmt einer dieſe Weiß und Meynung, ein anderer was anders an ſich.
Nun moͤchte man wohl jedem ſeine Freyheit laſſen, Perſohnen und Ubungen ſich zu erwehlen, wie es ein jeder zu wahrem Wachsthum in der wahren Gnade gut befindet; wann nur die Chriſtliche allgemeine Liebe und Einigkeit nicht gekraͤnckt wurde, keines eine heimliche falſche Liebe zu ſeinem Anhang in ſich aufkommen lieſſe, gegen anderen aber frembd, unachtſam und kaltſinnig wurde.
Jch halte, die herrlichſte Exempel, und der ſchoͤnſte Schmuck der Chriſtenheit, ſeyen die jenigen Menſchen, die fein niemand aus ihrem Hertzen ausſchlieſſen, ſondern wie Sonnen allen ſcheinen; Wie Blumen, Baͤume, jedermann, wer auch immer an ſie kommt, ihren Geruch und Fruͤchte mittheilen, und nur ihrem GOTT zum Preiß und Dienſten da ſtehen, ohne Anhaͤnglichkeit an ſich ſelbſt, ohne Acht zu geben wie und wem ſie Chriſtus brauche.
Klag uͤber den Mangel der Liebe.
Schmertzlich erfahrt man, wie ſich jetz zertrennen Kinder der Mutter, die droben gebirt; Wie auch die Bruͤder einander nicht kennen, Hertzliche Freundſchafft ſich taͤglich verliert:
Viele ſich ſcheiden, und viele ſich ſpalten, Weil man die Liebe ſo laͤſſet erkalten.
Betrachtungen wodurch der Lieblofigkeit kan geſteuret werden.
§. 4. Ach dencket zuruͤck, wie offt ihr das Heilig Abendmahl mit einander gehalten!
Warum dann einander verachten, richten und alſo unguͤtlich durch die Hechel ziehen?
Wie manche Seel haͤtte es noch leidentlich mit ihrem Zuſtand, und wurde grauſame Gewiſſens- Angſt entuͤbriget bleiben, wann ſie nur ihren Naͤchſten zu frieden gelaſſen, und nicht aus Hochmuth uͤber andere hergefahren waͤre, mit Vernichten und Verurtheilen!
Dann wie wir mit unſerem Neben- Menſchen umgehen wird uns GOtt wieder meſſen, und ein ſtreng Gericht ergehen laſſen uͤber den, der nicht Barmhertzigkeit geuͤbt hat , unterm Schein des Rechten; und alſo machen wir alle unſere Schein-Froͤmmigkeit ſtinckend vor GOtt, und zernichten alle unſere Gaben.
Haben wir nicht Boͤſes genug an uns ſelbſt zu haſſen, und zu richten, wann wir je haſſen und richten muͤſſen?
Ein Chriſt, ſagte ein erleuchteter Juͤngling, hat ein dreyfaches Hertz; eines Kindes Hertz gegen GOTT, voller guten Zutrauens, Ehrerbietung und beugſamen Gehorſams; ein Richters Hertz gegen ſich ſelbſt, alles Boͤſe in ſich ohne Schonen abzuthun und auszurotten; und ein Mutter Hertz gegen ſeinem Naͤchſten:
Nun wird keine recht geartete Mutter ihrer Kinder leiblich oder geiſtlich Leben und Wachsthum hemmen, erwuͤrgen und untertrucken, unterm Vorwand, das Kind habe es verſchuldet.
„Wie graͤulich iſt es dann, innerlich in ſeinem vergallten Hertzen bey aller guten Verſtellung von auſſen ſolche gifftige arge Kraͤffte und feindliche Gedancken hegen, und in des anderen ſein Gemuͤth heimlich auf eine verborgene zauberhaffte Art hineinſchieſſen, dadurch ihm der ruhige und freudige Fortgang im Glauben gehinderet oder geſchwaͤcht wird, daß ſein geiſtlich Leben Noth leidet; und ſo auch, wann man von auſſen in boßhafftige Wort, Spott, falſche Beſchuldigungen, oder bey anderen in verkleinerende Nachreden ausbricht, und dem Naͤchſten alſo an ſeiner Gemuͤths-Ruh oder guten Nahmen, oder Nahrung ſchadet, und was dergleichen Wuͤrgen des Nebend- Menſchen mehr ſeyn mag!
Sind kurtz-buͤndige Wort eines vortrefflichen Lehrers unſerer Zeiten.
Matth. VI. 1. 2. Jac. III. 13.
§.
5. Welche ſchalckhaffte Boßheit dieſer in Liechts-Engel Verſtellten uͤber alles hoch-herfliegenden Geiſteren ich viele Jahr an mir ſelbſt habe erfahren, mit vielem aͤngſtlichem Druck und Bangigkeit; in dem dieſe in teuffliſchem Neid unter ſchoͤnem Schein ihrer falſchen, dem gifftigen Hertzen gemaͤß eingerichteten, und zu Satans Wohlgefallen gemodelten Heiligkeit meine Seele mit ihrer ſcharffen Zauber-Krafft ziemlich gequaͤlet und abgemattet, daß mir offt ware als wie einem Laͤuffer, der ſeine Begierd nach einem Kleinod ausſtrecket, und nicht nur in Koth und Sand gehen muß, ſondern noch dazu Hund und Katzen an den Beinen hangen hat, die ihm ſeinen Lauff ſehr ſchwer zu machen ſuchen; ja es ware mir unterweilen als wie einem Baum, der auf ſehr duͤrrem ſandichtem Grund in widrigem Neblen ſtehend, ſich des gaͤntzlichen Verdorrens kaum, kaum erwehren kan; alldieweil diejenigen, welche ſich in deſſelben gruͤnenden, von oben her empfangenen Krafft haͤtten ſollen erfreuen, und durch liebreiche Vorbitte und Seegens-Wuͤnſche Waſſer zugieſſen, ſelbſt alles Moͤglichſte zu deſſen Verderben beygetragen, und nicht ohne Verdruß ein Regen-Woͤlcklein den armen verlaſſenen Baum beſchuͤtten, oder ein Thau-Troͤpflein auf ihn fallen geſehen; zumahl dieſes die Erfuͤllung ihres heimlichen, groll-ſuͤchtigen Wunſches, den Baum bald gantz ausgedoͤrret zu ſchauen, aufhielte und hinderte.
Die Liebloſigkeit hat der Urh ber ſelbſten erfahren.
Fortſetzung der Betrachtung wodurch der Liebloſigkeit kan geſteuret werden.
§. 6. Ach meine Seele komme nicht in ihren Rath; dann in ihrem Zorn erwuͤrgen ſie den Mann, und in ihrem Muthwillen verlaͤhmen ſie den Fuͤrſten!
(Ein nach GOtt ſehender Geiſt koͤnnte eben ſo wenig in ſolchem grimmigen Sinn ruhen, als in einem Dorn-Bett.)
Ach haben wir nicht Feinds genug am Satan, Welt und unſerem eigenen Fleiſch, daß wir einander ſo heimtuͤckiſch anfallen, und dadurch den Kampf mit dem allgemeinen Feind ſo ſaur, und den Sieg unmoͤglich machen, alles unter dem ſauberen Vorwand, den Naͤchſten zu demuͤthigen?
O Menſch!
Soll ſich dann Chriſtus nach deinem hoͤhniſchen Sinn richten; und muß Er dich Raths fragen, wie Er ſeine Schaafe weyden ſolle?
Oder willt du dich an GOttes ſtatt ſetzen, und deines Naͤchſten Teufel, Hencker und Peiniger werden?
Oder willt du, ſintemahl dir Chriſti Guͤte, Gnad und Barmhertzigkeit an deinem Bruder erwieſen, ſo gar ſehr mißfallt, deinen Eſſig unter den ihm von GOTT beſcherten Gnaden-Wein mengen?
Heißt das nicht, Chriſti Liebe mit Fuͤſſen getretten, damit ſie nicht da aufbluͤhe, wo es GOTT haben will?
Wie wirſt du mit deinem haͤſſigen, hochmuͤthigen Geiſt vor dem Koͤnig der Liebe beſtehen?
Siehe! du reitzeſt die heilige, freundliche, in ſuͤſſer Gunſt brennende Engel, diß dein hart Verfahren GOTT vorzubringen, der den Schalcks-Deckel von deinem Hertzen aufheben wird, daß jedermann das krabbelnde Unziefer und durch einander geflochtene Schlangen- Neſt zu deiner ewigen Schmach und Schande ſehe.
O wehe!
Gen. XLIX. 6.
Die Liebe JEſu gegen uns iſt das ſtaͤrckſte Motiv zur Liebe,
§. 7. Mercket doch einmahl, welch einen goͤttlichen Grund und Anfang JEſus im Heiligen Abendmahl, welches wir ſo offte feyren, zu allerſeligſter Eintracht, Liebe und Fried gemacht habe, ſagende:
das iſt mein Leib, vor euch hingegeben, mein Blut, vor euch vergoſſen; was ich bin und habe, gebe ich alles zum gemeinen Beſten; Wollet ihr meine Koſtgaͤnger ſeyn, ſo kommet her, und thut es mir nach.
Die reiffe Beere an der Trauben geben ihren Safft hin, das, was wegen einiger Hinderniß, nicht zu gleicher Zeitigung gelanget, zu verſuͤſſen, und behalten nichts vor ſich, weil ſie es doch alles dem lieben Himmel und der Arbeit des Wein-Gaͤrtners zu dancken haben, dem zu ehren, den zu erfreuen und zu vergnuͤgen gibt eine jede Traube hin, was ſie iſt, und das aus lauterer Liebe zum HErren Chriſto, der deſſen wohl waͤhrt iſt, daß man ihms zu gefallen thue; ſintemahl wir ohne ihn Herling geblieben, und dem Feur zu theil worden waͤren.
JEſus iſt uns ja genug.
§.
8. Unſer Liebes-Gehorſam iſt ſein Arbeits-Lohn; Es iſt eine Himmel-ſchreyende Suͤnd, dem Arbeits-Mann ſeinen Lohn vor enthalten.
O Seele!
JESUS hat vor dich des Tages Laſt und Hitz ausgeſtanden, nun ſtehet er vor deiner Thuͤr und wartet auf ſeinen Lohn , nehmlich auf deine Liebes-Neigung gegen dem Naͤchſten; und du vergnuͤgeſt das Verlangen deines Heylands nicht, und haſt die Sonne ſchon ſo viel, viel mahl uͤber der Abkehr und Entfremdung gegen deinem Mit-Geſchoͤpf laſſen untergehen!
Wie lang wilt du noch deinen GOtt aufhalten in ſeinem allerbillichſten Begehren, an dich, zu deſſen Vollſtreckung Er dir gleichwohl Huͤlff des Troſtes anbietet, aus dem Uberfluß ſeiner Gnaden, alles zu deinem Beſten, und deiner allergroͤſten Seeligkeit?
Joſeph nahme den verſtorbenen JEſum vor Sonnen-Untergang vom Creutz, und du laͤſſeſt den lebendigen verklaͤrten JEſum Jahr und Tag hangen an dem bitteren laͤſtigen Kreutz deines hart-naͤckichten Unwillens uͤber den Naͤchſten, den du mit den Dornen deiner boͤſen Meynung und uͤbelen Nachreden durchſticheſt, ſeinen guten Leumden verletzeſt, auch andere wider ihne boͤſe und bitter zu machen ſucheſt, und willt doch dabey alles mit dem Eifer vor die Wahrheit und Gottſeligkeit bemaͤntlen.
O GOtt!
Was ſind doch das vor Chriſten, die noch darzu ſo viel Pralens machen, von deiner Liebe! haben wir dann allen Wercken des Teufels im Tauf und Heil.
Abendmahl abgeſagt, ohn allein dem Haß und Neid nicht?
Oder dienet das zur Erbauung und iſts Liebe, einem anderen hinderrucks mit uͤbel-geſinnten Affterreden nieder zureiſſen?
Es pflegte ein vornehmer Welt-Mann, wann er in Geſellſchafften jemand auf einen Abweſenden uͤbel ſprechen hoͤrte, keine Acht zu haben, ob das Angebrachte wahr ſey oder nicht, ſondern ſagte nur dem Naͤchſtſitzenden ins Ohr:
Dieſer iſt deſſen Freund nicht, von dem er redt.
Aber von dem unzehlichen Unfug der Zungen zu reden iſt allhier der Orth nicht; als nur in ſo weit diß Zungen uͤbel vom Mord-Geiſt herruͤhret, wovon Syrach 28. nachzuſchlagen.
und waͤre eine Himmelſchreyende Suͤnde wann man ſich dadurch nicht bewegen lieſſe.
Apoc. III. 20.
Wie gemein dieſe Suͤnde der Liebloſigkeit ſeye.
§.
9. Als die erſten Juͤnger Chriſti einmuͤthig beyſammen waren und betteten, ſehet!
Da kam ein ſo reicher und ſeliger Ausguß des Heil.
Geiſtes uͤber ſie; jetz aber kan ſich GOttes Reich nicht offenbahren, weilen ſo viel heimlich verſteckten Saurteigs hin und her von frommen Leuten geheget wird; Da ſo wenige rein ſind in dieſem Stuck die gar niemand haben, dem ſie nicht aufſetzig ſeyen.
Faſt ein jeder hat jemand, dem er heimlich unguͤnſtig iſt, welcher Groll in verſchiedener Art hervorbricht, wo man nicht etwas anders zu foͤrchten hat als GOttes Gericht; weil man doch leyder! allzeit mehr um der Menſchen willen thut und laͤßt als eintzig um JEſu willen.
Und was ſoll ich ſagen?
Wie viel Uneinigkeit und Streit iſt nicht in den Haußhaltungen ſelbſt zwiſchen Ehleuten und Geſchwiſterten?
Alles aus unſeligem Geld- und Ehrgeitz oder ſonſt widerwaͤrtiger Gemuͤths-Arth; allezeit aus Mangel des Genuſſes Chriſti, und daß man zu faul iſt dem Zorn- und Zanck-Teufel mit Wachen und Gebett zu widerſtehen, und ſein Hertz von aller moͤrderiſchen Luſt ſaͤuberen zu laſſen, durch genaue Aufmerckſamkeit und Folge gegen der zuͤchtigenden Gnad, die uns unterweiſet, wie wir unſer vermeyntes Recht nicht ſollen ſuchen zu behaupten, und immer wollen das letzte Wort haben, vielmehr ſchweigen, und auch etwas weniges leyden, ja lieber alles fahren laſſen, als den Hertzens-Frieden zu verliehren, uns ohne Verzug in GOttes Kammer, die uns JESUS aufgethan zu verbergen, und wie ein Turtel-Taͤublein uns in den Felß-Ritzen Chriſti ſtille zu halten, biß das Zorn-Gewitter vorbey, und uns, o ſuͤſſe Gnad! durch kein widriges Wort oder Werck da heraus locken zu laſſen:
Dann ſo bald wir der zaͤrtlichen, fleiſchlich-geſinnten Natur Gehoͤr geben, ſo meynen wir gleich, wir koͤnnen dieſes Woͤrtlein nicht unbeantwortet, dieſe feindliche That nicht ungeahndet laſſen; und darmit thun wir das Thuͤrlein unſers Willens dem Zorn-Thier auf, daß es hinein witſcht, und einen Unfrieden uͤber den anderen anrichtet.
Der kluge Heyd Socrates wird wider uns auftretten am Juͤngſten Gericht, und wird uns verdammen; dann er hat ſich ſelbſt beſſer konnen uͤberwinden mit dem bloſſen Vernunffts-Liecht als wir, die wir ſo klare himmliſche Lehr, Exempel und Huͤlffe GOTTES haben.
Act. II. 1.
Welch Gluͤcke dieſe Liebe nach ſich ziehen werde.
§. 10.
Welcher Hauß-Vatter wollte nun nicht den ſanfftmuͤthigen lieb-vollen JEſum mit groſſen Freuden aufnehmen, herbergen, ja ihme allein alle Meiſterſchafft uͤberlaſſen, und mit JEſu ſich entſchlieſſen; Jch und mein Hauß wollen der ewigen Liebe dienen , der weſentlichen Liebe?
Ach!
da wurde dann GOTT wohnen, eben wie ſich ſeine Majeſtaͤt und Herrlichkeit zwiſchen denen Cherubim niederſatzte; da waͤre ein rechtes Bethel, allwo JESUS lebete und ſegnete, wie Obed-Edom vom HErren dem GOTT Jſraels geſegnet worden:
Die Goͤttliche Gegenwart machte ein ſolch Hauß zum Paradieß und Himmel, allda alles von heiligſter Freud und Fried ſeligſt uͤberflieſſen wurde, und zu einem Luſt-Garten, da ſo viele Pflantzen der Hand GOttes als Kinder waͤren.
Joſ. XXIV.
Das zwoͤlffte Capitel.
Auffmunterung zur rechtſchaffenen Liebe.
§.
1. O ihr Lieben!
JEſus hat uns als ein weiſer Kaufmann, der ſich wohl auf alle Waaren verſtehet, das Allerbeſte gekaufft, Er hat uns mit ſeinem Blut und Tod das allerſuͤſſeſte Leben erworben; auf!
Kommet und laſſet uns diß Liebe-Land und gelobte Canaan einnehmen, daß wirs erblich beſitzen!
Dann obſchon wir das Liebe-Reich umſonſt und aus lauter Gnaden haben, als ein teſtamentlich Gut uns vergabet und verſchrieben, ſo koͤnnen wir es doch nicht genieſſen, ohne Streit mit den Cananiteren, mit den Zorn-Geiſteren und allen ihren Geſchaͤfften:
Je mehr wir aber durch Betten und Abſterben von dem Land eroberen, uns im Lieben uͤben, je mehr traͤgt es Fruͤchte und Segen ein.
Auffmunterung zur Liebe.
Ey was wollten wir eine Stund in der ſo duͤrren, unfruchtbahren Schlangen-vollen Wuͤſten des Haſſes verweilen, wann Joſua da ſtehet uns ins Canaan der Liebe einzufuͤhren?
Ach keiner entſchuldige ſich mit der Unmoͤglichkeit, er koͤnne und wiſſe nicht alles zu vertragen, und zu verdaͤuen; warum man ihn reitze, nach dem man je wohl wiſſe, daß er ſich nicht koͤnne bezwingen, und daß ihm der Zorn ſo gar weh thue?
Dann alſo reden die Verzagten, welchen der Pful bereitet iſt, der mit Feur und Schwefel brennet; und dieſes ware vor Zeiten die Sprach der leidigen Kundſchaffter, welche ein boͤß Geſchrey uͤber das verheiſſene Land brachten.
Sehet zu, ihr Veraͤchter!
Daß euch GOttes Eydſchwur nicht vor eine gar lange Zeit von dem himmliſchen Wohl ſeines Liebe-Reichs ausſchlieſſe, wie jenen widerfahren, wegen ihres Unglaubens; weil ihr dieſes liebliche Land verachtet, die Waffen des Liechts nicht ergreiffen, noch im Nahmen des HErren der Heerſchaaren daran ziehen wollt.
Ach aͤndert den Sinn, und das ohne Aufſchub, damit GOtt nicht entruͤſtet werde und ſchwoͤre; weilen ſie immerdar irren mit ihrem Hertzen, und meine reinigende Liebes-Weg nicht wollen erkennen, ſo ſollen ſie nicht in meine Ruh eingehen.
Gewiß wann ihr ſo lang wartet, ſo kan es zuletzt mit euch dahin kommen, daß ihr keine Krafft mehr erreichen koͤnnet GOTT und den Naͤchſten zu lieben, ſondern vom Teufel verklagt, vom boͤſen Gewiſſen genagt, von GOtt verſtoſſen, und von unruhigen Gemuͤths-Stuͤrmen gequaͤlet, als in der bitterſten Hoͤlle braten muͤſſet, und euch dann vergebens beſtrebet hinauf zu ſteigen zu denen Granat-Aepfel-Baͤumen der Sanfftmuth und Liebe Jmmanuels:
Eure Feinde, von denen ihr euch jetz willig fangen, und von GOttes Jeruſalem oder Friedens-Stadt abziehen laſſet, werden euch ſchlagen biß gen Horma.
Ach meine hertzlichſt Geliebte!
Jhr waͤret nicht die erſte, denen ſolch jaͤmmerlich aber gerecht Gericht widerfahren; glaubets nur.
und Vermahnung alle raachgierige Gedancken von ſich auszujagen.
§. 2. Liebes Hertz!
Bedencke es doch, und laſſe dich nicht alſo vom Satan an ſeinen rußigen Ketten anſchmiden, daß du einen einigen raachgierigen Gedancken in ſteiffer Halsſtarrigkeit, haͤrtiglich behalten wollteſt; ach fort, du Cains Geiſt!
Jch will mich von dem Majeſtaͤtiſchen Glantz der Goͤttlichen Sanfftmuth JESU einnehmen laſſen, und mich nicht freuen, wanns meinem Feind uͤbel geht : Der Brunn des Lebens in Liebe, und der Pfuhl des Todes im Haß ſind neben einander; O daß ich mich an dem erſten vergnuͤgte, und nimmermehr nicht das geringſte Schluͤcklein thaͤte, aus dem letzten!
Ein boͤſer Trunck kan offt den Leib verderben, und eine Unpaͤßlichkeit vieler Jahren verurſachen; wann wir auch ſo merckſam und empfindlich waͤren uͤber das, was der Seelen ſchadet, wir waͤren die heiligſten Leut auf Erden, und wurden keine andere als wohl-meynende, ſegnende, vorbittende, wohlthuende Gedancken in uns trincken aus der Himmels-Quell dem Hertzen JEſu, deſſen uͤberflieſſende Liebe alle Verſtopfungen der eigenſinnigen Haͤrtigkeit eroͤffnen wurde.
Job. XXXI. 29.
§.
3. Die gnaden-reiche Kraͤfften des holdſeligen Liebes-Geiſtes JEſu ſind guldene Ketten von Smaragden und Rubinen, und ſtehen der Seele aus der maſſen wohl an; und wann wir es wiſſen wollen, ſo iſt das die Herrlichkeit, die uns der Sohn GOttes vom Vatter ausbittet.
Welch mehrere Gluͤckſeeligkeit dieſe Liebe nach ſich ziehe,
Und ſo gehen auch Seligkeiten in die Erfuͤllung des ſechsten Gebotts ein:
Selig ſind die Sanfftmuͤthigen, ſie werden das Erdreich erblich beſitzen; Selig ſind die Barmhertzige, dann es wird ihnen Barmhertzigkeit bewieſen werden; Selig die Friedfertige, dann ſie werden Kinder GOttes genennet werden; die allzeit zum Frieden reden, ſind Schuͤler des Heiligen Geiſtes, und Chriſti Bruͤder, der Frieden gemacht hat zwiſchen GOtt und Menſchen.
§. 4. Wann man uͤber den Naͤchſten ſeufftzet, und Raach und Straff von GOtt fordert, reitzet und verbindet man ſeine Gerechtigkeit, Zorn auszuuͤben, welches ſein frembdes Werck iſt, ſo er nicht gern thut:
dann er hat mehr Luſt an Gnad und Barmhertzigkeit, das iſt ſeiner Liebes-Natur gemaͤß.
Darum will er von ſeinen neuen Chriſten haben, daß ſie ſeine Langmuth erwecken mit liebſeliger Vorbitt um der Feinde Bekehrung, Erleuchtung und Seligkeit:
Dann diß iſt das herrlichſte eigentlichſte Werck der ewigen Majeſtaͤt, welches ſie am liebſten thut; und iſts nicht weit beſſer, unſerem GOTT etwas zu Lieb und Gefallen thun, als dem Moͤrder unſer Seelen?
Es ſoll uns je hertzinniglich freuen, daß wir alle Tag und Stund etwan einem Beleidiger was haben zu verzeihen, zur groͤſten Herrlichkeit JEſu:
Vermag unſere verderbte Natur ſolches nicht; GOtt lob!
Daß der Gnaden-Brunn noch allezeit laufft, daraus wir Krafft hernehmen koͤnnen, ſo viel wir bedoͤrffen; nach dem wir Kinder des Heil.
Geiſtes worden ſind, der das Beſte von uns redt gegen alles Verklagen des Teufels und unſers eigenen Gewiſſens.
Sollte uns das nicht recht fromm und bereit machen, uns auch mit Fuͤſſen tretten zu laſſen?
Schluß- Vermahnung.
Je mehr Liebe; je mehr Freude und Seligkeit: Weilen Paulus mich mehr liebet, als ich ihn, ſo hat er mehr Freude ob meiner Seligkeit, als ich ob ſeiner.
Gebett.
§. 5. Ach! komme wieder, du Liebes-Sonne.
Pflantze Oel- Baͤum der Barmhertzigkeit zur Freud und Zierd in deinen Garten, biß wir ſchweben in reineſter Bruͤnſtigkeit im Himmel; Allda alles von dir Abba, lieber Vatter! erfuͤllet in kindlichem Geiſt, unausſprechlich froͤlich iſt vor dir, und du in der allerſanffteſten Liebe erwuͤrgetes Lamm! Dich in allen deinen Erkaufften in unausſprechlicher Liebes-Klarheit zeigeſt, und du goͤttliche Taube!
Jn Liecht-voller, durch-ſuͤſſender Geiſt und Seel entzuckender, Hertz-anflammender Liebes-Gewalt ruheſt im Volck der Erſtgebohrnen, und vollkommen gemachten Geiſteren ewiglich!
Hallelujah!
Amen!
Hallelujah!
Singet:
Jhr Kinder des Hoͤchſten, Wie ſtehts um die Liebe?
Betrachtungen Uber die Himmliſche Perle, Aus Anlaß Einer Gehaltenen Predigt Uber Matthaͤi Cap. 13. verſ. 45, 46.
Auf Begehren zu Papir gebracht.
Vorrede An den Leſer; Und ins beſonders an die Liebe Reformierte Gemeind in N.
§. 1.
Beſchaffenheit dieſer Predigt.
DJeſe Evangeliſche Materi iſt den 23. Auguſtmonat im Jahr nach der Beſchneidung unſers HERREN CHRJ- STJ und folglich nach der Erſcheinung des Nahmens JESUS in der Welt 1722. in der Reformierten Gemeind von N. abgehandlet und erſt lang hernach auf Begehren zu Papir gebracht worden, da man ſich nicht mehr eigentlich zu beſinnen wußte, was und wie der Vortrag damahls geſchehen auſſert einigen Puncten, welche in der Gedaͤchtnuß geblieben.
Rechtſchaffene Prediger lehren und ſchreiben nach dem Trieb des Heil. Geiſtes.
§.
2.
Dann die Weiſe ſich auszutrucken und in Verhandlung des Texts etwan mehr den Glauben oder die Liebe und Heiligung oder die Buß zu treiben, oder aber GOttes uͤberſchwenckliche Gnade in Anerbietung ſeines Himmelreichs auszubreiten oder die Seligkeit derjenigen, ſo ihre ſchuldige Pflicht abſtatten in glaͤubiger Annehmung des angetragenen Guten vorzuſtellen:
das alles aͤndert ſich nach der Beſchaffenheit der Zeiten, der Zuhoͤrer und anderer Umſtaͤnden, ſonderlich nach dem inneren und auſſeren, geiſtlichen und leiblichen Zuſtand des Predigers, allermeiſt wann er alle ſeine Kunſt und Vernunffts-Gelehrtheit nicht mehr nach eigenem Gefallen gebrauchen, ſondern dem himmliſchen Moſi darbringen, ſelbige nach ſeiner goͤttlichen Weißheit zum Bau deß Tabernackels anzulegen, was, an wem, wo, wie und wann er wolle, alſo daß ſich ſeine Natur-Gaben, Verſtand, Willen und Gedaͤchtnuß ſammt allem, was man Gutes mag uͤberlegt, geleſen und gehoͤrt, oder aus eigener Erfahrung gelernet haben, GOttes Geiſt uͤbergibt, und von ſeiner Gnad geregiert zu werden ernſtlich ſehnet, allermaſſen der Heil.
Geiſt am beſten weißt der Zuhoͤrer Beſchaffenheit, und was das Heilſamſte und Noͤthigſte iſt ihnen vorzutragen, welche ernſtliche Ubergab an die Leitung deß Heil.
Geiſtes, und Heiligung alles deſſen, was man von GOTT als Schoͤpffer in der Natur und von Chriſto als Seligmacher in der Gnad empfangen hat, niemanden befremden ſoll, vielweniger ſpotten und laͤſtern; Sintemahl GOttes-Kinder von ſeinem Geiſt ja getrieben werden, ſonderbahr in Verrichtungen, die ſein Reich ohnmittelbahr angehen, als da iſt die Verkuͤndigung des Evangeliums.
§.
3. Es pflegen zwar Welt-Geſinnte Prediger welche ſich mehr um fette Einkuͤnfften und der Menſchen Ruhm als um die neue Geburt aus GOTT bekuͤmmeren, wann von der Nothwendigkeit der Salbung im Lehr-Amt geſprochen wird, die Naſen zu ruͤmpffen auch zu murmlen und flugs mit dem Enthuaſiaſten und Geiſttreiber Titul unbarmhertzig und ungoͤttlich darauf zu ſchmeiſſen, das muͤſſen ſie aber thun ihre eigene Ehre zu retten, wollen lieber die Ehre der ewigen Majeſtaͤt in dem herrlichſten Gnaden-Werck ſchimpfflich verhoͤhnen, als ſelbſt vor Untuͤchtige und Unerleuchtete bey dem Volck angeſehen ſeyn.
Sie verrathen ſich indeſſen eben darmit allzugrob, weſſen Geiſtes Kinder ſie ſeyen:
Es muß einer niemahls ein Troͤpflein von GOttes Weißheit und Liebe erkannt, erfahren und geglaubt haben, der den lebendigen Eindruck, Zueignung und Ausſpendierung der in H. Schrifft enthaltenen theuren Warheiten nach der tieffen Weißheit deß Heil.
Geiſtes juſt in dieſer Zeit, dem Ort, an dieſe, jene Perſonen eingerichtet, vor Enthuſiaſterey halten wollte, als wann einer ein wahrer Glaubiger ſeyn koͤnnte und nicht wiſſen, was der H. Paulus lehret Rom. 8, 14. Jtem daß die groͤſte Geſchicklichkeit eines Chriſten darinnen beſtehe, daß er die Kunſt wohl wiſſe, wie er ſich der ſegenreichen Leitung des Heil.
Geiſtes unterwerffen und in ſeiner Krafft allen Einblaſungen deß Welt-Geiſts zum Zorn, Luſt, Geld und Ehrſucht begegnen muͤſſe, auch wie er allermeiſt mit dem in ihme aufgegangenen Liebes-Feur Chriſti der Zuhoͤrer Hertzen erwaͤrmen moͤge.
Diß gefaͤllt den Geiſtloſen nicht.
Den Goͤttlichen Geiſtes Trieb haben auch Heyden erkannt.
§.
4.
Haben doch Heydniſche Dichter doͤrffen ſagen:
Eſt Deus in nobis, agitante caleſcimus illô.
Jch leb nicht ohne dich:
doch wenn dein Geiſt mich dringet, So iſt mein alles dir gehorſam, ſchallt und klinget.
Wie in einer Orgel alle Pfeiffen von Wind thoͤnen.
Der vortreffliche Berner Synodus lehret, ein Prediger ſolle nach vorgenommenem Text ſo lange im Gebett anhalten biß etwas goͤttlichen Verſtands von oben herab einflieſſe, und ſtracks gedencken, daß der Heil.
Geiſt in ihme rede, da ſolle er frey ausgeſchieden alle Creaturen zwiſchen ihm und GOTT allein handlen und weiter Liecht von ihm empfahen.
Eraſmi Zeugnuß, und Lutheri.
§.
5.
Der fromme hoch-verſtaͤndige Eraſmus ſchreibt, er habe auf ſeinen Reiſen einen Prediger mit Erſtaunung angehoͤrt, ihne deßwegen gefragt, wie er ſtudiere, welcher ihm hierauf dieſen Bericht ertheilet habe:
Er werffe ſich auf ſeine Knye vor GOTT nieder mit Loben und Dancken ſeiner groſſen Barmhertzigkeit in Chriſto, klage ihm im Vertrauen ſeinen geiſtlichen Mangel und Blindheit, bette mit hertzlicher Zuverſicht um groͤſſere Gnad und wie ihn ſonſt ſein innwendig verborgen Anligen reitze und treibe, darmit ſetze er ſein einfaͤltig Geſpraͤch alſo lange fort, biß ſein Hertz rechtſchaffen einbruͤnſtig werde von der Goͤttlichen Liebes-Flamm: wann dann das Gnaden-Liecht in ihme helle brenne, ſo nehme er einen Spruch aus Paulo oder Petro vor ſich, ſchaue denſelben ſteiff an, darbey ihm viel heilige, gute Gedancken einfallen, das eintemahl reichlicher als das andere, daran er zuvor nicht gedacht; Nach dem Wort:
Jn deinem Liecht ſehen wir das Liecht , wann nun alles ſo in ihme brudle, ſo lauffe er auf die Cantzel und predige drey viertel oder auch nur kaum eine halbe Stund, und auf dieſe Weiſe predigte er wohl ſieben mahl in einem Tag.
Eraſmus bezeuget:
Er treffe das Hertz und predige recht erſtaunlich.
Pſal. XXXVI. 10.
Lutherus ſagt von ſich, er habe mehr Verſtands H. Schrifft aus dem Gebett geſchoͤpfft als von allem Studieren und Meditieren.
Studieren und Gebett gehoͤret zuſammen.
§.
6. Es ſtudieret zwar ein Gottsfoͤrchtiger Lehrer allezeit, ſintemahl er mit der Wegweiſung des HErren umgehet Tag und Nacht, und bereitet ſich inſonderheit gern zu einer ſo ehr-wuͤrdigen, heiligen Sach als da iſt die Verhandlung Goͤttlichen Worts; Er nimmt allerdings eine auserleſene oder von anderen vorgeſchriebene Materi vor ſich, bittet aber zugleich den Urheber der Schrifft um Offenbahrung, Weißheit und erleuchtete Augen, des Verſtands um Entdeckung der Augen zuſehen die Wunder in ſeinem Geſetz, die goͤttliche Warheiten ohne Kopfbrechen in der Lieblichkeit des H. Geiſtes einzuſehen.
§. 7. Jch fande mich einmahlen in Geſellſchafft hoch-gelehrter welt-beruͤhmter Maͤnner, welche unter anderen dieſe Frag auf die Bahn brachten:
Obs nicht erlaubt ſeye, nach dem man ein eiffrige wohl-geſtudierte Predig abgelegt, das Kartenſpiel hervor zu nehmen und eins à l’ombre am Schatten um etwas geringes zu ſpielen, der Grund ware, der Geiſt muͤßte auch ſeine Recreation und Ergoͤtzlichkeit haben, wer es ausſtehen wollte ſeine Sinnen allezeit ſo hefftig anzuſpannen, der Kopff werde ja vom Meditiren, Memoriſitiren und Nachſinnen alſo matt und von dem zuſammen Klauben aus Buͤcheren und Schrifften hin und her alſo gar erſchoͤpfft, daß er kurtzum noͤthig habe mit etwas luſtigen Schwaͤncken, Schertz-Gelaͤchter und Schimpf-Reden, Spielen und anderen anmuthigen, kurtzweiligen Zeit-Vertreib zu recht gebracht ermuntert und erquickt zu werden.
Dieſe Frag beantwortete ich mit einer Gleichnuß.
Es ware ein Koͤnig, der hatte einen ſehr herrlichen, wunderbahren Garten voll vortrefflicher Blumen, Geſtraͤuchen und Fruͤchten; Darinn lieſſe er zwey Juͤnglinge hereinbringen von gleich edlen Gaben und Alter, doch mit dem Unterſcheid, daß der einte ein ſcharff Geſicht, Geruch und Geſchmack hatte, der andere aber hatte deren keines, er konnte weder ſehen, noch riechen, noch koſten, wollte gleichwohl wiſſen die mancherley Farben und Geruch der Blumen, die Schoͤnheit und ſeltzame Geſtalt der Gewaͤchſen, und den verſchiedenen Geſchmack der Fruͤchten; aber o wie gieng das ſo ſchwer und muͤhſelig her, er faſſete unzehliche Kunſt-Woͤrter ins Gehirn, und hatte den- noch keinen rechten Begriff davon, auch ware es ihm eine nicht geringe Marter und Pein alles ins Gedaͤchtniß hinein zu karren um es anderen herſagen zu koͤnnen; ja es ware ihm ein Zwang und Unluſt daran zu gedencken.
Es baten ihn aber einige deren die meiſten auch blind waren, er ſollte ihnen etwas von dem Garten erzehlen, da raffete er ſeine eingeſchluckte Woͤrter und Bilder zuſammen, brachte alles in eine feine Ordnung mit handlicher ſtrenger Arbeit, und weilen ihn der Handel ſo viel Muͤhe gekoſtet, achtete ers billich zu ſeyn, daß ihm vor jeden Diſcours mit einem Stuck Geld ſamt angehencktem Lobgeſchrey aufgewartet wurde, und man ihne weiters darmit ungeplagt lieſſe.
Erlaͤuterung durch ein Gleichniß.
Hingegen gebrauchte ſich der erſte Juͤngling nur ſeiner friſchen Sinnen, ſahe und roche die Blumen und Geſtaͤude, koſtete die Fruͤchte und weidete ſeine Augen uͤberall im Anſchauen des ſchoͤnen Fuͤrſtlichen Gartens, der anmuthigen Spring-Bruͤnnen und Luſt- Weyern, wovon ihm das Haupt vielmehr erleichteret als beſchwaͤrt wurde, alſo daß er nicht noͤthig hatte als ein Abgematteter eine andere Erluſtigung zu ſuchen; Er redete auch mit groſſer Gewißheit und Freudigkeit von dem Garten, ſonderlich nach dem er aus dem Mund deß Koͤnigs vernommen, daß alles was er geſehen ſein eigen ſeyn ſolle; Wann er nun ausgienge zu anderen, ſie gleichfalls in den Freuden-reichen Garten hinein zu locken, ſo ware dieſes ſeine Ruh, daß er in deß Koͤnigs Pallaſt zuruͤck kehrete, um daſelbſt ſein Gemuͤth mit lieb-begierigem Anſchauen des Koͤnigs zu erquicken, und das wovon er geſprochen zu anderen, wiederum im innigen Genuß zu erfahren:
Nur mit wenigem meine Gleichnuß heim zu bringen ſagte ich: Kurtz ihr Herren, es mangelt uns nichts als nur die Wiedergeburt, ſo wurde das Himmelreich unſer Element und Wolleben ſeyn.
Ob aber dieſe ſonſt ſcharpffſinnige, wohlbeleſene Maͤnner dieſe Gleichnuß verſtanden, weiß ich nicht, einmahl haben ſie ſelbige unbeantwortet gelaſſen, und wie ich vernommen, ſo haben ſie nachwerts geſagt:
Dieſer Menſch hat Principia und Grundwarheiten, denen nicht zu widerſtehen iſt.
Wunſch nach geiſtlichen Sinnen.
§.
8. O ja!
Der GOTT der Liebe gebe nur mir und allen, die es begehren, dieſe geiſtliche Sinnen wieder, die wir im Paradieß verlohren, allwo unſere Seel durch die Suͤnd von GOTT geſchieden und dem ewigen Leben abgeſtorben; JESUS ſchaffe ſie durch ſeinen heylwertigen Nahmen neu in uns.
Nemlich geiſtliche Sehens-Kraͤfften GOTT in ſeiner Schoͤnheit, Herrlichkeit und Reichthuͤmeren zu erkennen, auch ſeinen Geſalbeten, unſern JEſum in uns zu erblicken, um zu ihme einkehren zu koͤnnen, und bey ſeinem reinen, ſeligen Liechts-Glantz denen Geheimniſſen ſeines Reichs nachzuſpuͤhren: JESUS ſchencke und eroͤffne uns die innwendige Ohren, die wiederbringende, zurechtweiſende, heilende, leitende und weydende Stimm des Ertz-Hirten zu vernehmen: Seine Liebes-Treue beſelige uns mit dem gejſtlichen Geſchmack GOttes ewige Vatter-Liebe, als die ſtets ausflieſſende ſuͤſſe Quelle aller Gaben, ſeine Verheiſſungen und Gnaden-volle Zuͤchtigungen in ihrer grund-verborgenen, goͤttlich-tieffen Guͤte und Suͤßigkeit zu koſten.
O wie geſegnete Prediger wurden wir ſeyn und von Jahr zu Jahr geuͤbtere Sinnen bekommen, zu unterſcheiden was vom H. Geiſt in wahrer Weißheit, Liebe und Erkanntnuß, in der Demuth und Sanfftmuth Chriſti in und durch uns gewuͤrcket wird; von demjenigen, was die ihr ſelbſt gelaſſene Schlangen-Witz, fleiſchlicher Eiffer und ſchmeichleriſche Menſchen-Gefaͤlligkeit, leeres, lebloſes Wiſſen in eiteler Geld- und Ehrſucht ausbruͤtet, um dieſes immer ernſtlicher zu verpfuyen, und jenem redlicher anzuhangen und taͤglich darinn durchleuchtiger und voͤlliger zu werden.
§.
9. Meines Theils ſehe ichs nicht gern, daß mir der Kopf vom Nachſinnen erhitzet werde, welches zwar gar wunderſelten geſchiehet, mein Wunſch dagegen iſt, daß doch nur das Hertz von denen himmliſchen Warheiten ſaͤnfftiglich erwaͤrmet, und in heiligender Luſt und Liebe entzuͤndet werde, allermaſſen ſich alsdann der Weißheits- und Lebens-Brunn in unſeren unſterblichen Geiſt eroͤffnet, und ſich nach der gnadenreichen Leitung unſers Haupts JESU Chriſti ergieſſet, nach dem auch der Hunger und die Nothdurfft der Hoͤrenden ernſtlich iſt; Alles wie JESU Worte lauten:
Weß das Hertz voll iſt, das gehet der Mund uͤber . Und wann GOTT ſeine Hand aufthut, ſo ſaͤttiget er alles mit Wohlgefallen, und erfuͤllet die Hungrigen mit Guͤteren, alſo daß es einem von ſeinem getreuen GOTT abhangenden Lehrer ſchwer ſollte fallen, was er geprediget, wieder von Wort zu Wort zu recitieren, oder herzuſagen, er kans ſo wenig behalten als eine Brunn-Roͤhre das Waſſer, oder als die Fenſter den Sonnenſchein, weil die Natur-Menſchen ihre Wiſſenſchafft fix haben koͤnnen, ihre Gaben nach Gefallen gebrauchen, wie die Egyptier den Nil-Fluß, ſo iſt der Glaubens-Menſch wie das Land Jſrael uͤber nichts Meiſter, allein des Him̃els Einfluͤſſen unterworffen, von dem groſſen GOTT.
GOttes Wege gegen den Seinen ſind ungemein und muͤſſen ſie lernen der Goͤttlichen Gnad geleben, ja lauter aus GOtt und Chriſto, der hat ſeine Luſt mit ſeinen Kinderen, ſie bald hoch betruͤbt, bald ſehr von Hertzen froͤlich zu machen, ſie zu fuͤllen, und hernach wieder auszulaͤhren, wie ein Hauß- Herr mit ſeinem Geſchirr thut; Heute umarmet er ihren Geiſt im Jnnwendigen mit Wohlgefallen, und beſaͤnfftiget ſie mit einer unausſprechlichen Ruh, alſo daß ſie gedencken, ſie ſeyen nunmehro ſtarck wie ein Berg, morgen verbirget er ſein Angeſicht und laͤſſet ſie ſehr beſtuͤrtzet werden, jetzt laͤſſet er wieder ſein Antlitz leuchten uͤber ſie, und alsdann ſeynd ſie wie Chriſtalline Fenſter voll Liecht und Klarheit, Glantz und Strahlen, und wann ſie dann meynen, ſie wollen dieſen Zuſtand behalten, und in ſolchem ſchoͤnen Liecht Huͤtten bauen, ſo gehet ihnen die Sonne unter, und wird mit ihnen ſo finſter, daß ſie untuͤchtig ſind jemanden zu erleuchten, doch muß auch offt die Finſternuß der Gerichten ein Liecht ſeyn vor dem HErren:
Und alſo werden ſie geſetzt uͤber die Natur, Gaben und Kraͤfften, dependiren nur von GOTT, und ſind ihme gantz gelaſſen.
GOttes Wunder- Wege bey den Seinen.
Matth. XII. 34.
Alles iſt fuͤꝛnemlich der Gemeinde in N. zu lieb geſchrieben.
§. 10.
Es ſeye nun was in dieſem Tractaͤtgen ſtehet, auf der Cantzel ausgeſprochen worden oder nicht, ſo iſts dannoch der Reformierten Gemeind in N. zu lieb hier aufgeſetzt, als welcher ich unzehliche Seegen aus der Fuͤlle JESU anwuͤnſche, und ſoll mir die daſelbſt genoſſene Freundſchafft in unvergeßlichem Andencken ſeyn, ſonderlich in dem ſie verlanget, daß ich auch bey ihnen ein Wort von der Herrlichkeit JESU zeugen ſollte, ſintemahl mir kein ſeeligers Vergnuͤgen wiederfahren kan, als wo mir Anlaß gegeben wird meinen getreuen GOTT und Seeligmacher zu verherrlichen.
Welche Gnade mir gleichfalls in der wohl-beruͤhmten Handels-Stadt Sanct Gallen wiederfahren; GOTT laſſe auch dieſes gedruckte Zeugnuß daſelbſt zum Seegen ſeyn bey vielen hunderten zu uͤberſchwencklichem Himmliſchem Wohlſeyn in Zeit und Ewigkeit:
Wann nur vernehme daß JESUS auch daſelbſt viele Hertzen hat, welche er mit ſeiner Gnad und Geiſt beſeeligen, und mit ſeinem Gut erfuͤllen kan, als ſtille nach ihme ſich durch ſeine Liebes- Krafft und vorkommende Gnade auffthuende Gefaͤſſe, ach ſo habe ich genug, und iſt meine Freude erfuͤllet, weilen ich wohl weiß, daß wo JESUS aufgenommen und beherberget wird, mit ihme eben wie ehemahls mit der Bundes-Lade alles vollkommene Heyl und Seegen zugleich einkehrt, dann es iſt je wahr was Paulus ſagt: daß denen, die JESUM und in JESU den Vatter lieben, alles zur Seeligkeit mitwuͤrcken und endlich zu lauter Herrlichkeit, Freude und Triumph ausſchlagen muß:
O wunderbahrer GOTT! wie kanſt du doch deine Geſchoͤpffe ſegnen!
ich hoffe an jenem groſſen Gerichts-Tage viele theure Seelen auch aus dieſen Landen mit groſſem Frolocken meines Hertzens zu ſehen, in welchen JESUS herrlich und wunderbahr erſcheine, Amen, Hallelujah.
So ſeye es mein liebſter Heyland! gedencke auch unſers Landes zum beſten, daß die gute Hand GOttes in vielen reichen Kraͤfften deß Heiligen Geiſtes zu friedſamer, weiſer Verwaltung der irrdiſchen Guͤter, und zu kluger Anwendung aller himmliſchen Gnaden- Mittlen ob uns allen ſeye!
Ach ſchlage dein Liebes- Gezelt unter uns auf, und bewahre uns ewiglich.
Heilſame Lehre, Und Hoͤchſt-noͤthige Erinnerungen genommen aus denen herrlichen Worten Chriſti JESU unſers HERREN und Heylandes.
Matthaͤi 13. v. 45. 46.
Abermahl iſt gleich das Himmelreich einem Kauffmann, der gute Perlen ſuchte,
Und da er eine koͤſtliche Perlen fand, gienge er hin, und verkauffte alles was er hatte, und kauffte dieſelbige.
Das erſte Capitel.
Vorſtellung der 6. Zeitlaͤuffen und mancherley Geſtalten der Chriſtlichen Kirch von Chriſti Himmelfahrt an, biß zur Philadelphiſchen Gemeind.
Die 7. Gleichnuͤſſe im Text-Capitel ſtellen gewiſſe Zeiten vor.
Und zwar die erſte Gleichniß die Zeit der Apoſtel.
§. 1.
GLeich wie in der Offenbahrung unter dem Sinnen-Bild der ſieben Gemeinden, vorgeſtellt werden die ſieben Kampf-Zeiten, der Kirchen Neuen Teſtaments.
Alſo lehret auch hier Chriſtus JESUS das Gleiche unter den ſieben Gleichnuſſen:
Deren die erſte: vom Saͤemann vorſtellet die Apoſtoliſche Kirch, von der Ausgieſſung deß Heiligen Geiſtes an, biß auf die Zeiten des Kayſers Domitiani, und folglich biß nach dem Hinſcheid der Apoſtlen, noch etliche Jahre nach der Zerſtoͤrung Jeruſalem; Jn dieſem erſten Zeitlauff ſind die Apoſtel ausgegangen, aus dem alten Judenthum und haben reichlich mit voller Hand den von JESU empfangenen Saamen, auf dem Acker der Welt ausgeſprenget, wie wohl mit ungleichem Succeß oder Fortgang.
§.
2. Die andere Gleichnuß deutet auf die Zeiten unter den Heydniſchen Kayſeren, biß auf Conſtantinum den Groſſen, im Jahr Chriſti 324. in welchen Zeiten, viele Knechte ſchlummerſuͤchtig worden ſind, und die Sonne des innerlichen Glantzes in ihrem Hertzen untergehen laſſen, und haben ihre Haͤnde nicht Tag und Nacht wie Paulus ausgeſtrecket, noch das Acker-Feld einzaumet, da mußte ſich die Lilie von Dornen ſtechen laſſen, und der gute Saamen, von falſchen Chriſten, Juden und Heyden leiden, und Gedult haben biß in den Tod.
Die andere Gleichnuß deutet biß auf Conſtantinum Magnum.
§.
3. Die dritte Zeit waͤhret vom Jahr 324. an biß auf die Berathſchlagte voͤllige Ausrottung der Waldenſer, im Jahr 1242. da der Chriſten Nahmen in ein hohes Anſehen, Reichthum, Gewalt und Ehre der Welt aufgeſtiegen, und der Heyden Schwarm herbey geflogen, da der groͤſte Hauffe zwiſchen Himmel und Erden ſchwebete, nicht gar heydniſch und grob abgoͤttiſch; aber auch weit von dem himmliſchen Wandel der erſten Chriſten entfernet.
Die dritte gehet biß auf die Ausrottung der Waldenſern.
§.
4. Der vierte Zeitlauff mag gewaͤhret haben, vom Jahr 1242. an biß 1522. in welcher Zeit gantz Europa, und ein gut Theil von Aſia und Africa, mit Gottloſigkeit, Jrrthum, und Aberglauben von der Babyloniſchen Hure durchſaͤuret worden.
Die vierte biß gegen der Reformations-Zeit.
§.
5. Die fuͤnffte Gleichnuß bildet ab die Zeiten der Reformation, da die goldene Glaubens-Lehre, und wahre Weißheit der Gerechten, und die daraus flieſſende Seeligkeit in GOTT, aus dem Acker Heiliger Schrifft hervorgegraben, in das Jnnerſte des Hertzens verborgen, und von vielen tauſenden mit Verluſt des Vatterlands, der Guͤter und des Lebens, behauptet worden; wovon jener Jtaliaͤniſche Marggraf Galeacius Caracciolus ein vortrefflich Exempel iſt.
Die fuͤnffte ſtellet die Reformation vor.
§.
6. Die ſechste Zeit mag wohl nunmehro im Anbruch ſeyn, und iſt eine von denen ſeligſten Zeiten, ſint dem Hingang der Apoſtlen, ein Ausbund der Chriſtenheit, und wird eben von deßwegen einer koſtbahren Perl verglichen, die weit edler, reiner, ſauberer iſt, als das Gold; dann das Gold, ſonderlich, wo es erſt ausgegraben wird, iſt noch mit vieler Erden, Schlacken und fremden Materie vermengt, und muß derowegen gewaltig geſchmeltzt, erleſen, gelaͤutert werden; ja wer muß nicht geſtehen daß das anfaͤnglich in der Proteſtirenden Kirchen, ſchoͤn ſchimmerende Gold, zu Schaum und Meſſing worden.
Einmahl verweiſet JESUS der Sardiſchen Gemeind, ſie habe den Nahmen daß ſie lebe, und ſeye doch todt, und ihre Wercke habe er nicht voͤllig erfunden vor GOTT . Jſt eben ſo viel als ſagte JESUS du meineſt du habeſt einen Schatz von Silber, der reineſten Wahrheit, Weißheit und Gottſeligkeit, und iſt nur Zinn, einer geiſt und krafftloſen Scheinfrommkeit; nur verguͤldet von auſſen, mit einiger ſcheinenden Heiligkeit uͤberzogen, aber nicht maſſiv durchaus, vom Gnaden-reichen Leben GOttes durchtrungen; darum dauret auch die Freude uͤber dein Chriſtenthum nicht laͤnger, als biß eine Hitze der Anfechtung kommt, da erfaͤhret ein todter Sarder, wie wenig wahren Goͤttlichen Liechts, Kraffts, Glauben und Liebe er in ſich habe, darff ſich nicht zu JESU geſellen, muß ſich foͤrchten vor dem anderen Tod, und der aͤngſtlichen Ewigkeit, und wird ihm ſein innwendiger Mangel an wahrer Gnade bey jeder Verſuchung offenbahr, alſo daß er ſich vor GOTT und Menſchen ſchaͤmen muß, und hat er ſchon etwan was weſentlich koͤſtliches, ſo iſt gar viel unlauteres darneben, daß er nicht recht mit ins Liecht darff, und erſchrickt vor dem Tag der Pruͤffung GOttes, gleicher weiſe als einer, der zwar ein ſchoͤn weiß Kleid angezogen, aber ſelbiges unachtſamer Weiſe beſudlet, dem macht der helle Sonnenſchein in volck-reicher Verſammlung keine Freude.
Die ſechste deutet auf eine jetz bevorſtehende Zeit.
Offenb.
III.
1.
Hingegen vergleichet JEſus die Philadelphiſche Gemeinde einer untadenlichen Perle; dannenhero er auch gar keine Klag wider ſie fuͤhret, ſondern es ſcheinet vielmehr als der Heilige, da man bey Aufgang der Reformation ſonderbahr auf die Rechtfertigung durch den puren Glauben getrungen, ſo ſuchet man bey dieſem Philadelphiſchen Fruͤhling vornehmlich den Zweck zu erreichen den ſich JESUS vorgeſetzt, nehmlich eine Braut zu haben, die da keine Kuntzel oder Flecken habe, oder deß etwas, die alſo gar heilig und unſtraͤfflich ſeye, das iſt die ſchoͤne Bluͤthe und Frucht von der ins Hertz gepflantzten Gerechtigkeit Chriſti durch den Glauben; wie eine Perle ſich darmit recommandiert und beliebt macht, wann ſie ohne Flecken und rund, welche Ruͤnde ſo wohl die Wahrheit, als die Ewigkeit abbildet, dann Himmel und Erden werden vergehen, aber kein einiges von denen warhafftigen Worten GOTTES ſoll mit nichten vergehen ewiglich.
Offenb.
III. 7 12.
§. 7. Jn dieſen ſeligen Tagen wird JESUS viele biß dahin im tieffen Meer der Heiligen Schrifft verborgen gebliebene Wahrheiten hervor ziehen, und ſeine Heimlichkeiten ſeiner verlobten Braut klar entdecken; darum kommt er in dieſer Gemeinde vor als der Wahrhafftige, weilen auch zu dieſer Zeit viele Majeſtaͤtiſche Verheiſſungen in ihre Erfuͤllung gehen, und als reiff gewordene Perlen aus ihren Muſcheln hervor genommen werden ſollen.
Da JE- SUS manche Wahrheiten entdecken wird.
§.
8. Aus Perlen ſind die Thore des himmliſchen Jeruſalems.
Gleichermaſſen hat Philadelphia als eine Vorſtadt des vom Himmel herabfahrenden Jeruſalems eine offene Thuͤr, weilen da viele Menſchen bekehrt, und die Gebetter der Glaͤubigen ſchleunig erhoͤrt, und der Eingang in die Zimmer der Goͤttlichen Weißheit manchem eroͤffnet werden, zu vieler Frommen Freude.
Vergleichung zwiſchen einer Perl und Philadelphia.
Ein Perl iſt ſehr klein, nimmt wenig Platz ein in der groſſen Welt, alſo hat Philadelphia eine kleine Krafft, und begreifft doch mehr Koſtbarkeiten, und Schoͤnheiten in ſich, als alle die weitlaͤuffigſte Koͤnigreiche und Kayſerthum, dann Jehovah wohnet in ihr, und ſchaffet Heyl.
Einen Perlen-Krantz verwahret man wohl, alſo werden kluge Jungfrauen in dieſen Zeiten mehr als in viel hundert Jahren zuvor nicht ſo mannigfaltig und haͤuffig geſchehen, vom Heiligen Geiſt zur Wachbarkeit erwecket, auf daß ſie ſich ohne Unterlaß erinneren der herannahenden Hochzeit des Lamms, damit nichts abgehe vom Kleinod der Gleichfoͤrmigkeit, mit dem Erſtgebohrnen unter vielen Bruͤderen, und je nichts etwan heimlich von denen hoͤlliſchen Filous und Raub-Voͤgeln geſtohlen werde, und alſo etwas gebreche an der Braut- Krone des Glaubens, Gedult, Demuth und Heiligkeit.
Wer aus Fuͤrſtlichem Gebluͤt herſtammet, ſchaͤmet ſich nicht eine Perlen-Krone auf dem Haupt zu tragen; Alſo ſcheuet ſich die aus GOTT gebohrne Seele nicht das Bild JESU im gantzen Wandel leuchten zu laſſen, ſie kan und mag den Nahmen ihres in ihr lebenden JEſu nicht verlaugnen, er iſt ihr zu theur, zu lieblich und allzu herrlich.
Wann mancher ungeſchickter, unerfahrner Jubelierer falſche Perlen annimmt, lobet, recommandirt und wahre verwirfft, ſo wird JEſus den endlichen Ausſpruch daruͤber geben, wobey es bleiben wird in Ewigkeit, der den Waͤrth eines jeden ſeiner Reichs-Genoſſen beſſer kennt, als kein Jubelierer den Preiß ſeiner Edelſteinen, da wird mancher Verlaͤſterte, Verworffene, vom Teufel und Welt gar uͤbel Geſchaͤndete, ewig erkannt werden, als JESU liebſtes Kleinod, ſo auch in dieſen Zeiten erkannt werden ſoll aus dem Segen, welchen JESUS ihnen von oben herab ſchencket:
Jch will machen, ſagt Er, daß ſie anbetten fuͤr deinen Fuͤſſen und erkennen daß ich dich lieb habe.
Bey entſtehender Feuers-Brunſt greifft man am erſten nach dem Kiſtlein, darinn unſchaͤtzbare Kleynodien und Perlen verwahret ligen; Eben auch alſo verheißt JEſus ſeine Philadelphiſche Kinder zu erretten aus der Stund der Verſuchung, die da kommen wird uͤber den gantzen Welt-Kreiß.
Eine Perle, die mit vieler Geſchicklichkeit in eine Koͤnigliche Crone eingeſetzt, und durch ungemeine groſſe Kunſt mit des Koͤnigs Bild und Wapen uͤbermahlet iſt, die wird nimmer wieder heraus genommen; Eine Perle iſt an ſich ſelbſt ein ſehr weiſſes, reines, rundes, ſehr veſt und hartes Steinlein, mithin mag das Steinlein, worauf ein neuer Nahme geſchrieben, welchen niemand kennet, als der ihn empfahet, wohl ein Perlen ſeyn.
Gleicher weiſe wird der Uberwinder in Philadelphia als ein Pfeiler in GOttes Tempel bleiben ewiglich.
Die Perl- Betrachtung ſchicket ſich auf unſere Zeiten, und gibt gute Meß- Gedan-cken.
Das zweyte Capitel.
Anlaß zu dieſer Schrifft ꝛc.
§. 1. Diß ſeye uns genug zu zeigen, daß dieſe Gleichnuß juſt auf die Taͤge, in denen wir leben, gerichtet ſeye und hiemit von uns deſto ernſtlicher betrachtet und deſto aufmerckſamer erwogen werden ſolle, welches gantz billich und recht und nichts anders als uͤberaus heilſam ſeyn kan.
Um ſo vielmehr, weilen dißmahlen in einer Welt-beruͤhmten Handels-Stadt das Wort des Lebens zu reden beruffen werde, und zwar zur Zeit, da die jaͤhrliche Herbſt-Meſſe vor der Thuͤr iſt: Ein Wort in Zeit geredt iſt wie ein goldener Apfel, der unter ſilbernen Blaͤtteren hervor ſchimmeret; Wir thun alſo nicht uͤbel, wann wir euch die hier innliegenden Warheiten darreichen zu beſchauen, und euch ſo was Geiſtliches und Himmliſches feil bieten, ſo unvergleichlich mehr werth iſt als alles, was ein ſterbliches Aug ſehen kan, in dem es die Seele ſelbſt hoͤchſt vergnuͤgt, reich und ſelig in GOtt macht; Man findt es auch nicht allzeit zu kauffen, die liebliche Gnaden-Zeit, ſo GOtt dieſer, jener Seel beſtimmt hat, gehet bald vorbey:
Ach darum nehmet die vorgetragene Warheiten auf in die Schoos der Ohren und Hertzen, als goldene Apfel in ſilberne Schaalen, und verliehrets nimmermehr, hoͤret, uͤberleget und vergeſſet je das nicht, was euch ſo hoch noͤthig, und ſo uͤberſchwenglich ſelig iſt:
Hier iſt Gedult und Weißheit der Heiligen, hier ſind die da bewahren die Gebott GOttes und den Glauben an JEſum.
Prov. XXV. 11.
§. 2. Ach du allen armen, geaͤngſteren, unter vielem Creutz zablenden und nach ewig-bleibendem Troſt lechtzenden Pilgern innigſtnaher Heyland!
Zeuch deine Liebes-Hand keinen Augenblick ab von uns, ſchaffe durch deine ſtaͤts-wuͤrckende, alles vermoͤgende Krafft, daß doch wir diejenige weiſe und kluge Kauffleute ſeyen, die alles dran wagen, Geſundheit, Ehr und Gut, Leib und Leben, daß wir dich, deinen Heiligen Geiſt und himmliſche Gaben alle Tag auffs friſche bekommen moͤgen in uns:
Wir klagen und bekennen dir unſere Verkertheit, daß unſer Gemuͤths-Auge ſo gar ins Eitele gewandt iſt, daß dein Glantz nur ſo Blitz-weiſe ins Hertz fallet und ploͤtzlich wieder durch tauſenderley Ding und Zufaͤlle ſich verliehret, alſo daß wir uns dein nie rechtſchaffen innig, gruͤndlich und beſtaͤndig als unſers Eigenthums erfreuen und mit Luſt genieſſen koͤnnen, wie die reinen Seelen ehemahls ihren Himmel gefunden haben in dir, in der Beſchauung deiner unendlichen Vollkommenheiten: Eroͤffne uns doch einmahl die Augen, auf daß alles in uns von deinem Himmels-glaͤntzenden Perlen-Schein ſeliglich gefangen und eingenommen werde, daß uns alles dagegen gering, ſchlecht und eckelhafft vorkomme.
Amen!
Anruffung des Heylwerthen Krafft- Nahmens JEſu um die Offenbahrung ſeiner Wuͤrckungen in dieſen Zeiten.
Das dritte Capitel.
Was das rechte eigentliche Himmelreich ſeye.
JESUS redt vom Himmelreich durch Gleichnuſſen.
§.
1. Der ſuͤſſe JEſus mahlete die geiſtliche Ding dem Volck lebendig ab, und druckte ſie tieff ins Hertz mit den einfaͤltigſten, verſtaͤndlichſten Gleichnuſſen.
Betrachte dann was hier verglichen werde?
Das Himmelreich.
Diß iſt der Zuſtand des Kampffs und Streits mit den Feinden und der darauf endlich erfolgende Stand des Reichs und Triumphs in der Herrlichkeit, da das Reich in der ſiebenden Poſaunen dem Vatter dargeſtellet wird, und es heißt: Der HERR iſt Koͤnig, huͤpffe fuͤr Freuden du Erde, es ſeyen froͤlich viel Jnslen .
Nun redt das Evangelium von beyden Zuſtaͤnden des Reichs, wie es kaͤmpffet, ringet, tringet, und dann auch wie es ſinget, ſpringet, jubilieret:
Dieſe Geheimniſſen wollte JESUS vortragen in Gleichniſſen, welche denen, die den Geiſt Chriſti haben, erquicklich, gut und erbaulich ſind, den andern aber ſchwaͤr und undeutlich.
Pſal. XCVII. 1.
Urſach deſſen.
§.
2. Die Urſach deſſen ware 1. weil er mit den Juden zu thun hatte, mit welchen GOtt Feyrabend machen wollte, das Himmelreich von ihnen nehmen, und einem andern Volck geben.
2. Weil dieſe Sachen erſt nach ſeiner Aufferſtehung und Ausgieſſung des Heil.
Geiſtes in der Welt recht erkannt werden mußten, dieſe Geheimnuſſen des Himmelreichs oder des Zuſtands der Menſchen, da GOtt regiert, es ſeye im ſiebenfachen Kampf oder im Reich des Vatters haben erſt eine Weile hernach ſollen offenbahr werden.
Dan. II. und VII.
3. Die Weiſſagungen zu erfuͤllen, daß Meſſias ſeinen Mund werde auffthun mit Spruͤchen und heraus quillen mit Raͤthſelen .
Er verſtehet nicht ein weltliches Reich,
Pſal. LXXVIII.
§. 3. JEſus redte niemahlen von den Koͤnigen der Erden und ihren Reichen, dann ſein Reich iſt auch nicht von dieſer Welt .
Er fuͤhrte keinen Staat, theilte weder groß Geld und Gut noch Ehren-Stellen aus; Er lebte ſchlechter als der Geringſten einer im Volck, ſein Regiment beſtund uͤberall darinn, daß er den Leuten in Himmel helffen wollte, die betruͤbten Gewiſſen gar froͤlich und luſtig machen, und jedermann, wers mit Ernſt verlangte, vom Tod, Teufel und Hoͤll erretten, und ein gar neu, ſchoͤn, himmliſch Weſen hineinbringen, als Mittler, welches Amt er nicht verwalten konnte, wann er nicht ein HERR waͤre uͤber alle Creatur, als GOtt, damit richtet ers fein aus, wie es ſeyn ſoll, unbeſchreiblich beſſer, als wir es auszudencken vermoͤchten.
Joh. XVIII. 36.
§. 4. Jſt alſo dieſes Himmelreich GOttes die Kirch, mit deren Chriſtus will am meiſten zu ſchaffen haben, als ihr allergnaͤdigſter HErr, Haupt, und Koͤnig; Und weilen wir Leute ſind welche die Goͤttliche Majeſtaͤt verachtet, und uns ſeiner Herrſchafft entzogen, ſo mußte GOtt ein Sclav werden , ſein Blut und Leben vor uns hingeben, wollte er je ein ſo beſeligtes Reich von Herren und Koͤnigen aus uns Suͤndern haben, ſo vieles aber haͤtte er nicht an uns gewandt, wann er uns nicht geſchaffen haͤtte; Wer ſich Chriſto anvertrauet, der iſt ein Kind dieſes Reichs, und ſetzt JEſu einen Koͤniglichen Stuhl dar in ſeinem Hertzen, da er herrſchet durchs Evangelium und den Heiligen Geiſt, in einem auf Erden durch ſchwere Verſuchung offt ſehr beſtuͤrmten Frieden, und durch viele harte Streite und Anfechtungen benebleter Freude:
Dann obſchon dieſes Koͤnigs Unterthanen, Beruffene, Auserwaͤhlte und Geliebte bereits innert den Ringmauren der Stadt GOttes, des himmliſchen Jeruſalems ſind, ſo wallen ſie doch nur noch im Thal unten an den Fuͤſſen des Berges Zion, und muͤſſen manches Schweiß-Bad ausſtehen, ehe ſie die Spitze des Bergs erſteigen, die Burg erreichen, den Koͤnig ſelbſt perſoͤhnlich zu ſehen von Angeſicht zu Angeſicht .
ſonderen die ſtreitende Kirch oder das Reich der Gnaden,
Phil. 11.
1 Cor. XIII. 12.
§.
5. Wird hiemit durch das Himmelreich nicht nur das Gnaden-Reich in der ſtreitenden Kirch, (darein freylich auch niemand eingehen kan, der den Willen des himmliſchen Vatters nicht thut, und Chriſtum und ſein Creutz nicht in ſich leiden will, der hat freylich keinen Theil an dem Seegen, Gunſt und Schutz wormit GOtt ſeines Sohnes Unterthanen beehret und verklaͤret) ſondern es wird durch das Himmelreich auch verſtanden ein kuͤnfftiger Zuſtand und gewiſſe Vorrechte, welche alle diejenigen dermahlen eins haben muͤſſen, welche JEſum bey Leibes Leben zu ſich geriſſen, und als ihren Theil auf Erden weggenommen haben, nach dem wohlgefaͤlligen, guten und vollkommenen Willen des Vatters der im Himmel iſt.
wie auch das Reich der Herrlichkeit.
Es iſt nehmlich der Ort der Wohl-Seeligen, das rechte Paradieß GOttes, da hinein alle Neugebohrne mit groſſem Pracht werden gefuͤhret werden nach dem Juͤngſten Tag; Nehmlich ſo viel ihrer JEſum, koͤſtlicher, nutzlicher, und anſtaͤndiger befunden haben als alles in der Welt, dieſe allein und keine andere werden dann zumahl das Himmelreich ererben .
Matth. VII. 21-23. 1 Cor.
VI. 9. 10.
Warum es ein Koͤnigreich genennet werde.
§. 6. Warum aber GOtt das kuͤnfftige ſelige Leben ein Koͤnigreich nenne, iſt die Urſach leicht zu erachten;
Seine lieb-volleſte Abſicht in allem was er redt und thut, iſt, uns das zu verleiden, was nicht viel Nutzen bringt, und mehr Docken Werck, Kinderſpiel, als etwas Waͤhrſchafftes und Bleibendes iſt; Hingegen uns in ſeine Gemeinſchafft verliebt und geluſtig zu machen.
Nun dunckt es die Leuth, ſie koͤnnten nicht gluͤckſeeliger ſeyn, als wann ſie ein Koͤnigreich ruhig beſaͤſſen, das voll Pracht, Glantz, Wolluſt und Reichthum waͤre:
Wer uͤberwindet, muß die Cron des Lebens haben, auf Chriſti Thron ſitzen und das Koͤnigreich einnehmen, welches ihm bereitet iſt von Anbegin der Welt .
Matth XXV. 34.
Allein, damit ſich niemand ſo ſchlechte Gedancken mache von dieſem Koͤnigreich, als waͤre es ſo eine geringe, kothige Treudel- und Flader-Herrlichkeit, als wie das, was man auf Erden magnifique und koͤſtlich zu nennen pflegt, oder ein Tuͤrckiſches Paradieß; ſo nennet ers ein Himmelreich.
Als Kayſer Domitianus etwelcher maſſen unruhig ware, und ſich beſorgete, da er vernommen, JEſus Chriſtus ein HErr uͤber alles habe noch Anverwandte, forſchete er nach ihnen, und erkundigte ſich mit Fleiß von ihnen, ob ſie einige Gedancken hegeten auf das Kayſerthum, aber ſie gaben ihm zum Beſcheid:
JEſu Koͤnigreich iſt nicht weltlich und irrdiſch; ſondern uͤberhimmliſch und engliſch.
Das ſind die groſſe Guͤter und natuͤrliche Vollkommenheiten, wormit GOtt ſeine Kinder bereicheren wird, nehmlich, daß ſie phyſicè, weſentlich in- und an ſich ſelbſt unausſprechliche Herrlichkeit und Seeligkeit haben werden, vornehmlich aber die moraliſche und geiſtliche Vollkommenheiten, da die Seele hoͤchſt-heilig und rein iſt.
Gleich wie die Himmel von der einfaͤltigſten, reineſten, erhabneſten Materi ſind in dieſem groſſen, weiten Welt-Gebaͤude, uͤberall blau wie ein Saphir, nicht alſo grob, kothig, gering als wie die Erde, gleicherweiſe findt man in dieſem Himmelreich ledig nichts von Unſauberkeiten und Befleckungen der Menſchen-Kinder auf Erden; Es iſt eine heilige Stadt, da nichts Unreines und Gemeines eingehet , ein Erbtheil der Heiligen im Liecht , eine neue Welt, darinnen Gerechtigkeit wohnet, ein hoͤchſt-heiliges, hoͤchſt-ſeliges, herrliches, ewiges Leben .
Offenb. XXI. 27.
Col. I. 12.
2 Petr. III. 13. Rom. XIV. 17.
Das vierte Capitel.
Wie und worinn der Chriſt einem Kauffmann gleich ſeye.
Ein Chriſt handelt nach dem Himmel.
§. 1. Wormit wird nun das Himmelreich vergliechen?
Erſtlich insgemein einem Kauffmann.
Dann ein Chriſt iſt ein Kauffmann, darum weilen er groſſen Gewerb und Kauff-Handel treibt in das weit entlegene Himmels-Land .
Col.
III.
1.
Hat einen Trieb nach dem hoͤchſten Gut.
§.
2.
Er empfangt in der neuen Geburt einen natuͤrlichen eingepflantzten Trieb und Luſt zu dem beſtaͤndigen ewigen Weſen, ſo in Chriſto JEſu iſt, ein wuͤrcklicher Beſitzer dieſes hoͤchſten Schatzes zu werden.
§. 3. Eben dieſe innwendige ſtaͤts antreibende immer friſchwebende Hoffnung macht, daß er alles uͤberwindet.
Gibt ſich viele Muͤhe.
Alſo laſſets ein Chriſt nicht beym Wuͤnſchen bleiben, er uͤberſteiget alles, er nimmt alles uͤber ſich, die wuͤrckliche Gemeinſchafft GOttes des Vatters und ſeines Sohns JESU Chriſti im innigſten Glaubens-Genuß liegt ihm ſtaͤts im Sinn.
Impiger extremos currit mercator ad Indos Per mare pauperiem fugiens, per ſaxa, perignes.
1.
Lied, von ſolch geiſtlicher Kauffmannſchafft.
§.
4. Die groſſe Geld-Begierd, der eitlen Menſchen Prangen Treibt einen Kauffmann fort, daß er nicht ſchlaffen kan, Er ſinnet Tag und Nacht, wie er kan das erlangen, Was reich und fuͤrnehm macht, wie es moͤg gehen an.
2.
Er ſcheuet keine Muͤh, noch Aengſten und Gefahren, Die Wildniß, Ungeheur, Wolff, Baͤr, Loͤw, Tigerthier.
Geheime Hinterliſt, der grimmen Raͤuber-Schaaren, Und was dergleichen mehr, kommt ihm nicht ſchroͤcklich fuͤr.
3.
Tobt gleich das wilde Meer!
Mit Wolcken-hohe-Wellen Als muͤßt das kleine Schiff ans blaue Sternen-Hauß, Und bald darauf zuruͤck in tieffen Abgrund fallen.
Der Kauffmann wagt es doch, trotz allem Sturm und Strauß.
4.
Das ſtrenge Schnee-Gebuͤrg, deß Nordens Eiß und Winde.
Es regne, ſchneye, bruaß; Es donnere, krach und blitz, Nichts ſtoͤret ſeine Reiß, er eilet gar geſchwinde, Eh daß ein anderer ihm kommt in ſeinen Sitz.
Beſiehe hievon den allerneuſten Staat von Siberien, Nuͤrnberg, 1725.
5.
Oſt und Weſt-Jndien, der Armuth zu entrinnen, Sind ihme nicht zu weit, er ſucht wohl beyde heim, Der nahen Sonnen-Hitz nicht aͤndert ſein Beginnen, Das Wuͤrmen-Waſſer ſchmeckt ihm wohl wie Honigſeym.
6.
Der Winter-Naͤchten Kaͤlt, deß Sommers heiſſes Brennen, Der Sand Arabiens haͤlt ihne wenig auf.
Nicht Freund, nicht Vatterland verhindert ihn im Rennen, Nach fremden Waaren geht ſein Welt-geſinnter Lauff.
7.
O JEſu! ſollteſt du auf uns ſo faule Chriſten Nicht ſehr erzuͤrnet ſeyn, mit Flammen, Zorn und Raach!
Daß wir in Ewigkeit mit unſeren Sinnen niſten.
Man laͤßt den Perlen-Schatz ums kleinſte Ungemach.
8.
Ach HERR gib daß forthin die ſchwaͤrſte Anfechtungen Von Satans Hoͤllen-Heer, Angſt, Noth, Schad, Schmach nnd Schmertz, Das Meer der Sinnlichkeit, deß Fleiſches Anreitzungen Nicht ſchwaͤchen unſeren Lauff nach dir, o liebſtes Hertz!
9.
Hebt doch in deiner Krafft ein Menſch die Suͤnden-Bergen Durch Glauben aus dem Weg.
Das Meer zerſpaltet ſich.
Du biſt ein feur’ge Maur, willt den in dich verbergen Der GOTT alleine ſucht, und heilſt der Schlangen-Stich.
10.
Auf dann!
Jhr Bruͤder auf!
Wer wollte lieber ſerben?
Jn alle Ewigkeit, drum ſetzt die Reiſe fort.
Jn JEſu ſicherm G’leit, thut euch um GOTT bewerben.
Das Schifflein kommt gewiß ins ſeel’ge Freuden-Port.
§.
5.
Der Kauffmann nimmt Zeit und Gelegenheit in Acht: Jugend-Bluͤthe, geſunde Tage, Gnaden-Stunden, in denen der Heil.
Geiſt das Hertz reget und beweget, da die Himmels-Waaren auffs wohlfeilſte angebotten werden .
Ein Ehriſtlicher Kaufmann profitirt von der Zeit.
Eph. V. 16. Eſai. LV. 1.
§.
6.
Er hat einen uͤber alle maſſen getreuen Freund und Correſpondenten im Himmel, dahin er ſeinen Handel treibt und geringe Waaren, nehmlich ſeine ſchwache Begierden, Seufftzen und Buß- Thraͤnen hinſchickt, dargegen gar zu koͤſtliche zuruͤck empfaͤngt, namlich himmliſche Gnaden-Kraͤfften deß Heil.
Geiſtes und herrliche Fruͤchte aus dem Paradieß .
Correſpondirt gen Himmel.
Hebr. IX. 24.
§.
7.
Er iſt gar ernſtlich und vorſichtig, braucht GOttes Pruͤffe- Stein, bittet einbruͤnſtig um den Geiſt der Weißheit, des Verſtands und der Klugheit, das wahre vom falſchen, das Goͤttliche vom Menſchlichen und eigenem wohl zu unterſcheiden; Allermaſſen ein Jubelierer ſonderbar zu ſehen muß, daß er nicht falſche, nachgemachte Perlen vor rechte nehme, zumahl ſie einander faſt gleichen.
Hat die H. Schrifft zum Probierſtein, und bezahlet gern was recht gut iſt.
Er laͤßt alſo herrliche Waare nicht gern fahren, iſt rechtſchaffen darein verliebt, es dauret ihn nichts darum zu geben, koſte es auch was es wolle, es freuet ihn heimlich alles, was er darob miſſen muß, alle Ausgaben kommen ihn leicht an .
Phil. III. 7. 8.
Jſt gewinnſichtig,
§.
8. Ein Chriſt iſt wie ein Kauffmann auf Gewinn erpicht, vertauſchet gern in ſeiner Handelſchafft das Schlechteſte um das Beſte; Ein Linſenmuß um das Recht der Erſtgeburt, Jrrdiſches um Himmliſches, Zeitliches um Ewiges, Suͤnd um Heiligkeit, Traurigkeit um ewige unendliche Freud.
haͤlt gute Buchhaltung,
§.
9. Er haltet auch nette und richtige Buchhaltung im Gewiſſen, mercket wohl ob die Suͤnden-Schulden durchgeſtrichen im Blut JESU, ob die innige Gemeinſchafft mit GOtt immermehr eintrage, ob keine Aengſtlichkeit mehr da ſeye, ob das Hertz nicht mit Zitteren, ſonderen froͤlichen Muths einen guten Ausgang der Handlung erwarte.
hat eine gute Schatz- Kammer, die er anzufuͤllen trachtet.
§. 10.
Ein Chriſt hat ein ſicher Cabinet, ein veſtes Packhauß, da er ſeine erhandlete Waare einſchließt, das iſt die Hand und das Hertz JESU, ſintemahl es ihm lieb iſt, daß niemand von ſeiner Reichthum, Gaben, Wercken, Gehorſam, Verlaugnung, Gedult etwas wiſſe als GOTT allein, dem will er eintzig gefallen aus lauterer Liebe und hefftiger Begierde ſeiner Seelen, und iſt des Willens Chriſti von Hertzen froh, daß alles ins Verborgene in des Vatters Schatz-Kammer beygelegt werde.
Mit der Weiſe handlet ein Kauffmann, damit er dem kuͤnfftigen Mangel vorbiege, eigenthumliche Schaͤtze habe, nicht andern ins Maul ſehen muͤſſe und im Alter des geſammleten Reichthums mit Ruh, Freud und Wonne ohne fernere Sorg und Kummer genieſſen koͤnne, zu welchem End er nicht gern einige Gelegenheit verabſaumet ſeine Guͤter und Einkuͤnfften zu vermehren; Schickt auch das in der Fremde Erworbene vor ſich hin ſeinen Freunden und naͤchſten Anverwandten, daraus ſie ihm Aecker und Weinberge kauffen, Luſt- Gaͤrten pflantzen, Pallaͤſte bauen, und wann er heim kommt, ihn mit Frolocken auffnehmen.
Gleicher maſſen machts der Chriſtlich Kauffmann, er haſſet und verlaſſet alles um ſeiner geiſtlichen Kauffmannſchafft willen; Der Reichthum des Heiligen Geiſtes, und die Koſtbarkeit der himmliſchen Gemeinſchafft ligt ihm ſtets im Sinn, es treibt ihn innwendig das Angedencken derjenigen, welche ihre Heiligung verabſaumt, da ſie zwar in Anſehen der Zeit und vieler goldenen Gelegenheiten, der anvertrauten Talenten und Heyls-Mitlen hortreich im Glauben und in GOTT haͤtten werden koͤnnen, ihrer Ausgaben und Einnahmen aber keine Rechnung getragen, nicht auffgemerckt, wozu Zeit; Geſundheit, Zuſpruͤche, Creutz, Leyden gut zu brauchen ſeyen, was vor Segen, Gnaden-Kraͤfften, Weißheit und Heiligkeit ein Menſch dardurch koͤnne an ſich bringen; Die alſo durch ihre Leichtſinnigkeit an Bettel-Stab gerathen, daß ſie erſt im Alter, da die meiſte Lebens-Kraͤffte eiteler Weiſe verpraſſet, mit groͤſter Aengſtlichkeit arbeiten muͤſſen und bey denen kluggeweſenen Kauffleuten bettlen gehen, wo ſie nicht in der Ewigkeit darben, verreblen und von den Jhrigen bey ihrer Ankunfft gar unhoͤfflich empfangen werden wollen, und tauſend Verweiſe hoͤren, warum ſie es hie und dort ſo wuͤſt verſehen, und ihre Sach ſo uͤbel angeſtellt haben, da iſt das Gewiſſen beſchaͤmet, Engel und heilige Menſchen ſehen eine ſolche armuͤthige, bettelhaffte Seel ſaur an; Das macht unſern Chriſtlichen Kauffmann vorſichtig, daß es ihm nicht auch alſo ergehe: Selig, wer bey Zeiten an ſeinem eigenen, aber noch ſeeliger, wer an anderer Leuten Schaden witzig wird.
§. 11.
Es reitzt ihn aber noch mehr das Angedencken ſo vieler die durch ſtaͤten Fleiß und Wachtbarkeit viele edle Tugenden im Weſen an ſich gebracht, bey guter Zeit mit immer aufs neue anſetzendem, vom Heiligen Geiſt erweckten begehren, welche nunmehro wohnen in ſtoltzer Ruhe, darinn ſie den himmliſchen Schmuck nicht nur in der Einbildung, ſondern als den unverweßlichen Krafft-Leib gantz weſentlich angezogen und alles leichtlich aus dem ewigen Koͤnigreich Chriſti erlangen, was ihr GOtt aufgeopfertes Hertz wuͤnſchet, alſo daß die Heil.
Engel im Himmel zuſammen ſagen mit Freuden:
Unſere hertzliebe Bruͤder auf Erden ſind zu unermeßlichen Reichthuͤmeren gelanget.
Welches ein ſo ſeeliger und erwuͤnſchter Zuſtand, daß er weit uͤber allen Begriff gehet deren, welche den Schatz, den Heil.
Geiſt noch nicht geſunden haben.
Laͤßt ſich durch anderer Profit und Vorſchlag eyferig machen.
Diß weißt unſer liebe Handelsmann, das treibet ihn ohn Unterlaß eine Begierd zu der andern, einen Gehorſam, Treue, Verlaugnung zu der andern in die Schoos JESU beyzulegen, biß er einen geſammleten Vorrath von Erfahrung ſeines eigenen tieffen Hertzenleyds und Verderbens, und auch der unablaͤßigen Liebe und unabtreiblichen Gedult und Guͤtigkeit JESU beyſammen hat auf die kuͤnfftige Theurung und Hungers-Noth .
Hebr. XII. 1. 2.
Nimmet ſich bey mißlichen Zufaͤllen in acht.
§. 12. Wer auch in dieſer wichtigen Handelſchafft einige Weißheit und Geſchicklichkeit hat, der braucht in allem groſſe Beſcheidenheit, er ſiehet die Prob-Zeiten und ſchwaͤre Verſuchungs-Stunden, (darinn er ſehr zur Haͤſſigkeit, Zorn, Verzagtheit, Sorg, Forcht, Wolluſt, Unleidigkeit gezogen und beſtuͤrmet wird,) an als groſſe Jahrmaͤrckte, daran man reich oder arm werden kan, nach dem man Vorſichtigkeit gebraucht oder nicht, dem guten Rath Chriſti folget im Leyden zu ſchweigen, und alles unter Chriſti Augen zu verſchmertzen, gerne wollen beſchaͤdiget, verachtet, beſchimpfet, gehaſſet, verkleinert, ja getoͤdtet und gecreutziget werden, ohne einige Klag oder Aufthun des Mundes, ohne einigen Troſt zu ſuchen bey einiger ſterblicher Creatur, auch ohne Wahl dieſes oder jenes Leydens oder der Werckzeuge darzu, ſo wenig als JESUS die Kriegs-Knechte ſelbſt erleſen hat, die ihn peinigen ſollten.
Alſo wann alles auf allen Seiten an dir zerret, daß es dich von Chriſti Liebes- Gebott abreiſſe in Eigenlieb, Selbſt-Raach, oder wenigſtens zum Selbs-Abſteigen vom Creutz; So ſiehe du zu, daß du dennoch alles Stuͤrmens ungeachtet, in JEſu Liebes-Willen ausharreſt, ſo biſt du ein getreuer Streiter Chriſti und ein ſeliger Chriſt. O ja! der mag wohl in die Haͤnde klopffen und GOttes Gnad hoch preiſen, dann er einen guten Jahrmarckt gehalten und viel gewonnen hat.
Einmahl mehr als der, ſo dem Eingeben des Fleiſches, dem Rath des Teuffels gehorchet, und das Ubel gar zu ſteiff anſiehet, das ſeiner Natur angethan wird, der hat Urſach uͤber ſeine Thorheit und Ubelverhalten zu jammeren, dann wann er ſich nicht beſſert durch Anruffung des Heil.
Geiſtes, ſo kommt er zu letzt gar um Sack und Pack, um alles bereits errungene Gute und zugleich um alle Faͤhigkeit anders zu erlangen.
Siehet in allem auf GOTT.
§. 13.
Das beſte vor einen geſegneten Handelsmann iſt, alles in GOtt zu thun vor die ſeelige Ewigkeit, und dann, ſo bald GOTT was Gutes wuͤrckt und ſchenckt, nicht lang ins Feindes Land aufbehalten, ſich deſſen in Eigenheit anmaſſen, ſondern es voran ſchicken ins ewige Heimat, JEſu zu, dem allergetreueſten Freund und allernaͤchſten Bluts-Verwandten, daß ers anlege im ewigen Heimat und alsdann weiters nicht dran ſinnen, ſondern immer auf mehreren Profit und Wucher bedacht ſeyn, ſo wird groſſe Freud bey unſerem Abſcheid in uns entſtehen, und wann wir heim kommmen, werden wir uns nicht gnug koͤnnen verwundern uͤber JESUS Weißheit und Treue, daß er ſo geringe Dinge ſo wohl hat koͤnnen anbringen, und ſo hoch gelten machen, da wird deß Danckens und Lobens viel werden, wer aber ſein Sach in Ruhmredigkeit und Selbſt-Spiegelung als im fremden Land vergeudet und verſchwendt, oder in eigener Luſt, zu ſeiner eigenen Ehre und Vergnuͤgen verpancketiert, der wird gewißlich Schaden und Reue davon haben:
O wie kluͤglich handlet der, welcher alles ins ewige Vatterland hinein ſpart, und viel lieber hier vor nichts geachtet wird:
Ein rechter Kauffmann gedenckt auf nichts, als wie er viel mit nach Hauſe bringe .
Hebr. XIII. 14.
§. 14.
2. Es wird aber ein Chriſt abſonderlich verglichen einem Jubelierer der mit Perlen handlet.
Dieſes waren vor alten Zeiten die reichſten Handels-Leute zu Tyro . Sonſt haͤtten ſie nicht koͤnnen drein ſetzen.
Durch dieſe Perlen-Handlung wird angezeigt die groſſe Kunſt, Fleiß, Eifer und groſſe Erfahrenheit, ſo der anwenden muß, der ein Mitgenoß der Trangſal, Gedult und Koͤnigreichs Chriſti werden will, damit er je nicht mit falſchen Perlen betrogen werde, ſo die Betrieger als gut anpreiſen.
Erweiſſet ſich fuͤrnehmlich als einen Jubilierer.
Ezech, XXVIII. 13.
Das fuͤnffte Capitel.
Wie und worinn die theure Perl JESUM den Hochgelobten abbilde.
§.
1.
Nun vergleicht JESUS auch ſich ſelbſt einer wahren und gar koſtbahren Perle.
Dos omnis, ſagt Plinius, in candore, magnitudine, orhe, levore, pondere in tantum ut nulli duo reperiantur indiſcreti, unde nomen unionum Romanæ impoſuere deliciæ.
Es iſt kein Perle gaͤntzlich der anderen gleich, ſie ſind unterſchieden an Schoͤnheit, Groͤſſe, Ruͤnde, Glattigkeit, Gewicht. ꝛc.
JEſus iſt einer Perlen gleich.
Von wegen ſeiner Schoͤnheit,
§. 2. Wer iſt ſchoͤner und heiliger als JESUS, er iſt ſo heilig, daß wann er nur einen Menſchen unter ſeine Haͤnde nimmt ſo wird er durch ſeine Bewuͤrckung weiſſer dann der Schnee an Unſchuld und Warheit, ſo gar kein Flecklein laͤßt er uͤber in den Seelen, die ihm nahe werden und ſeiner Vereinigung im Himmel und auf Erden begierig ſind, er reibet alle Befleckung deß Fleiſches und Geiſtes mit vielen Schmertzen ab, biß die Seele der Seele JESUS aͤhnlich und rein iſt wie ſie : Er iſt die ſchoͤnſte Zierde Jeruſalem, mit was unerſaͤttlicher Luſt und Wonne alle ſeelige Engel und Menſchen ihn anſchauen, iſt mit Worten nicht auszuſprechen:
Er iſt die Brunn- Quell aller Heiligkeit in dieſer und jener Welt, was ſchoͤn, anmuthig, goͤttlich, anſtaͤndig iſt in einigen Menſchen, das iſt ein Strahl von der himmliſchen Schoͤnheit JEſu; ein Kiſelſtein mag lang neben der ſchoͤnſten Perle ligen, er iſt und bleibet was er iſt, aber dieſe Perle hat ſolche Krafft und Tugend, daß, wer ſich zu ihr haͤlt , ſeiner ſuͤndhafften Haͤßlichkeit loß und der Art wird wie JESUS, liebreich, friedſelig, demuͤthig, keuſch, gedultig und viel begieriger nach GOttes Liebe-Meer, ſich darein zu ſtuͤrtzen, als irrdiſche Seelen nach Geld, Welt, Ehre und Luſt immer ſeyn koͤnnen; Man kan gar nichts gutes, heiliges, lobreiches erdencken, keine Gnade, Tugend, Weißheit, welche das Anſchauen dieſer verzuckenden Schoͤne nicht einfloͤſſe . Wann das Gemuͤth erhaben iſt in die ewige Welt und ſich begierig erluſtiget an der Heiligkeit dieſes holdſeligen Menſchen Freund, ſo wird das Hertz ſo gar ſehr davon mit Liebe und Luſt zur Gleichfoͤrmigkeit mit dem Leben, Sinn und Lehre Chriſti als mit dem allerreineſten Gottheits-Glantz erfuͤllet, daß ihm alles dagegen verdrießlich und eckelhafft vorkommt:
O du edle Lieblichkeit deß Heiligen, theile dich mit vielen tauſenden.
1 Joh. III. 3. Joh. I. 14. Hohelied V. 10.
1 Cor. VI. 17.
2 Cor. II. 18.
Maͤchtigen Groͤſſe.
§. 3. Wer iſt groͤſſer als der HERR, er iſt wie die Sonne unter den Sternen, wie die Sonnenblum unter denen Margaritlein, oder kleinen Masbluͤmlein . Er iſt GOTT, alle Kraͤfften in der gantzen Natur und Creatur ſind geſchaffen durch ſeinen Willen; O daß er nur groß und herrlich wurde in uns, wie waͤren wir ſo kleine Staͤubgen in unſeren Augen, wie erſtaunlich kaͤmen uns vor die Gnaden-Wunder, ſo der HErr in ſo gar kleinen, armen Wuͤrmlein wuͤrckt, daß er Sieg gibt uͤber Suͤnd, Tod, Teufel, Welt; Daß es unmoͤglich iſt, daß ein Menſch groͤſſer, herrlicher, majeſtaͤtiſcher ſeyn koͤnne, als wann er dieſe Perle hat, er iſt uͤber alle Koͤnige und Kayſer weit erhaben, und iſt dieſer Perl Wuͤrckung, daß ſie Menſchen-Forcht vertreibt, und ſchaffet, daß man alles, was Geſchoͤpf heiſſet, nicht hoͤher und ehrwuͤrdiger haͤlt, als in ſo viel dieſe Perl dranſcheint.
Jerem. X. 6. 7. Eſai. XL. 10-15.
§.
4. Die Ruͤnde bildet ab ihre Ewigkeit, die weder Anfang noch Ende hat, Himmel und Erde werden vergehen und veralten, JEſus aber bleibt eben derſelbe und ſeine Jahre nehmen nicht ab . Ja wann aller Glantz, Macht und Herrlichkeit der Welt, wie jener ſtoltzen Koͤnigin ihre Perl im Eſſig zerſchmeltzt, ſo wird dieſer himmliſchen Perlen-Glantz die gantze Welt erfuͤllen:
Alle Stroͤhme von Eſſig der hoͤlliſchen Saͤure und ſchaͤrffſten Herbigkeit vermoͤchten ihr nicht das geringſte von ihrer Schoͤnheit zu benehmen, das unendliche Leben die unuͤberwindliche Seeligkeit JEſu, und ſeine ewige Gerechtigkeit leuchtete unter allem Tod, Hoͤll und Suͤnd nur lieblicher hervor, ja nahme von vielen Millionen Menſchen alle Verdorbenheit und Bitterkeit vom Fall in ihnen hinweg, verſchlung ſie in ſich, und verwandelte alles in das ſuͤſſeſte Leben, Heyl und Seegen in eine unwandelbahre Ewigkeit.
Suͤnden Ewigkeit.
Eſai. IX. 6. 7. Offenb. I. 8.
§. 4. Jngleichem iſt die Glattigkeit dieſer Perl unvergleichlich anmuthig, es iſt ſo gar nichts rauches an JEſu, daß auch in ſeinen Lippen Holdſeeligkeit ausgegoſſen ware und noch iſt, weshalben die kleine Kinder ihne ohne Scheu anruͤhreten, und alle von denen ſtachlichten Phariſaͤren geſchreckte Suͤnder von JEſu ſanffteſter Gelindigkeit in ihrer Hitze abgekuͤhlet und Goͤttlich beſaͤnfftiget wurden; Sintemahl JEſus wohl weißt und ſiehet, wie unbarmhertziglich die nach GOTT hungerende Seel von Suͤnd, boͤß Gewiſſen, Welt und Satan gekratzet werde, weshalben er guͤtig gegen Geaͤngſtete iſt, macht alles wieder gut, heilet, beſſert mit ſeinem ſanfften Liebes- Mund und Gnaden-Kuͤſſen .
glatten Sanfftmuth,
Marc. X.
Pſal. CII. 20. 21.
§.
6. Wie unendlich uͤberwiegt JESUS alle ſichtbare und unſichtbare Ding, ſamt allem, was ſie haben, wiſſen, geben und aufbringen koͤnnen, was ſind alle Creaturen, alle Himmel, alle irrdiſche Paradiſiſche Herrlichkeit, himmliſche und uͤberhimmliſche Pracht und Ziertheit zu rechnen gegen JEſu, welcher der lebendige, allgenugſame iſt, und die Fuͤlle der Gottheit in ſich wohnend hat.
und Wichtigkeit.
An Himmels langer Stang die gantze Welt gewogen, Wird von des HErren Guͤt jedoch weit uͤberzogen.
Chriſti und der Perlen Eigenſchafft,
§.
7. Es muß folglich JESUS durch die Perl verſtanden werden.
1. Wegen ſeiner Wunder-Geburt, Ephrem Syrus ein erleuchteter Mann GOttes ſchreibt im Jahr 368. die Perl wird nicht durch Vermiſchung der Meer-Schnecken erzeuget, ſondern aus der Vermengung des Blitzes und Regen-Waſſers, gleichfalls iſt Chriſtus von der heiligen Jungfrau empfangen, in dem der H. Geiſt aus ihrem Fleiſch und Blut einen Leib gebildet und beſtaͤtiget .
Luc. I. 35.
2. Wegen ſeiner Koſtbarkeit.
Jm Jahr 1633. ward ein Perl gefunden, vor welche der Koͤnig in Perſien 50000.
Thaler bezahlt.
GOtt hat kein koͤſtlichers Kleinod als JEſus.
3. Koͤnigliche Perlen ſind ſehr rar, alſo iſt nur ein einiger JEſus uͤberall .
Eſai. XLIII. 11.
4. Es ſind wenige recht erfahrne Kenner der Perlen, o wie iſt Chriſtus doch alſo gar unbekannt, Kinder ſchaͤtzen einen Apfel, einen neuen Batzen hoͤher als eine Perl, ebenmaͤßig haͤlt ein Welt-Kind von der Ehre, ein Stein-beſchwaͤrtes Geitz-Hertz vom Geld, ein Unreiner von der Wolluſt, mehr als von JEſu Freud, Liebe und Gegenwart .
2 Tim. III. 4.
5. Perlen haben vortreffliche Qualitaͤten, ſind rund, weiß, glaͤntzend, ſauber, rein, feſt, unzerbrechlich, alſo daß ſie das Feur nicht wohl ſchmeltzen kan, gleicher maſſen iſt JEſus vollkommen, ewig, heilig, herrlich und der bewaͤhrte Grundſtein der Stadt GOttes.
und Wunder-Wuͤrckung.
§.
8. Die Perlen wuͤrcken herrliche Wunder.
a.
Wann ein Mann die koſtbahrſte Perle von Orient beſaͤſſe, waͤre er vor keinen armen Mann zu halten, unangeſehen er uͤberall zerriſſen daher kaͤme.
Nicht weniger bereichert JEſus denjenigen, welcher ihne eigenthumlich beſitzt, alſo gar uͤberſchwenglich, daß er im Himmel vor reicher geachtet wird als Kayſer und Koͤnige, waͤre er auch ſchon ein Bettler .
2 Cor. VIII. 9.
b.
Perlen geben dem, der ſie traͤgt, groß Anſehen; Haſt du JEſum, ſo biſt du herrlich und hoch-geacht vor GOtt, und waͤreſt du noch ſo abſchaͤtzig, gering und unwaͤrth in deinen und anderer Leuten Augen, ja es muͤſſen Reiche und Gewaltige das Majeſtaͤtiſche Weſen der Gottſeligkeit in denen niedrigſten und aller-aͤrmſten Menſchen reſpectiren .
Marc. VI. 20.
c. Perlen ſind ein aus dermaſſen ſchoͤner und anſtaͤndiger Schmuck, wem die Gerechtigkeit Chriſti in ſeiner Geiſtes Armuth und Bloͤſſe von GOTT geſchenckt worden, hat Zieraths gnug, und wird darzu umhaͤngt mit denen himmliſchen Tugenden des Goͤttlichen Braͤutigams, alſo daß auch er der HERR JEſus ſelbſt uͤber ihren aͤuſſeren Wandel als wie verzuckt iſt .
Eſai. LX. 19. 20.
d. Heilen das Hertzklopffen, Ohnmachten, Bloͤdigkeit der Augen, verſuͤſſen das Gebluͤt: Gleichermaſſen iſt JEſus das beſt Cordial und ſchoͤnſte Præſervativ oder Bewahr-Mittel vor die Hertzens-Angſt , wann der Gewiſſens-Wurm daran naget, es iſt ein durchaus bewaͤhrtes Gegen-Gifft, der Schlangen-Gifft uͤberall voͤllig auszutreiben, auch alle beiſſende Schaͤrpffe deß verklagenden Geſetzes zu beſaͤnfftigen.
Matth. XI. 28. Joh. XIV. 1.
XVI. 33.
§.
9. Alſo ſieheſt du wie JEſus eine Quelle iſt von Heyls-Mitlen, gegen alles Ubel, ſo uns plaget, wir ſind arm, haben die Schaͤtze der Weißheit, Heiligkeit und Seeligkeit durch den Fall verlohren, JESUS aber beſitzt das alles in unendlichem Uberfluß in ſich ſelbſt, und wann er ſich einem Suͤnder ſchencket, ſo wird die arme Seel gar reich, und hiemit iſt ihrer Armuth aufgeholffen.
Jn Chriſto iſt und wird uns gaͤntzlich geholffen.
Wir ſind durch die Suͤnde in aͤuſſerſte Schmach und Spott gerathen, ſind GOTT und ſeinen Englen ein Greuel worden, JE- SUS aber bringet uns wieder zu Ehren, und wendet alle Schand von uns ab.
Wir ſtehen im zerlumpeten Suͤnden-Rock vor dem Vatter der Herrlichkeit, und doͤrffen uns vor keinem Engel froͤlich ſehen laſſen, JESUS aber kleidet und ſchmuͤcket uns alſo herrlich, daß alles an uns glaͤntzet von Chriſti Wercken und Tugenden.
Wir ſind kranck, blind, ausſaͤtzig, und in der Angſt-Quaal des Gewiſſens, aber JESUS gibt uns ewige Freud und Geſundheit, alſo reiſſet er uns aus allem Jammer uͤberall, als Prophet erleuchtet er uns, als Hoher-Prieſter leget er die Ehre und den Schmuck ſeiner Gerechtigkeit auf uns, und zieret uns wunder ſchoͤn, als Koͤnig bereichert er uns und fuͤllet uns mit ſeinen Guͤteren, mit Heiligung, Fried und Freud im H. Geiſt, welches ewige Geſundheit, Krafft und Munterkeit der Seelen gibt, biß am Juͤngſten Tag der Leib auch hinnach kommt, alsdann der Reichthum, Pracht, Anſehen, Authoritaͤt, Schoͤne, Suͤſſigkeit und Majeſtaͤt dieſer hochedlen Perl, Leib und Seel ohne End einnehmen wird, allermaſſen die Perl, Schatz und Kleinod der Heiligen und Seeligen nicht etwas auſſert ihnen iſt, als wie die Kronen irrdiſcher Koͤnigen, ſondern es iſt etwas unausſprechliches, neu von GOtt geſchaffenes, eingenatuͤrtes, mit dem Weſen der Seelen vermengtes, wie die uhralte erſte Chriſten davon reden.
Wird aber nicht anderſt als mit Muͤhe erlangt.
§. 10.
Aber mit Perlen handthieren iſt nicht jedermanns Ding , und ob man ſchon Weg und Ort weißt, ſo kommt man dennoch nicht darzu ohne Muͤhe und Lebens-Gefahr, ardua quæ pulchra.
Man kriegt den Preiß nicht ohne Schweiß.
Mit wuͤnſchen, ſchwaͤtzen, diſcuriren erlangt man keine Perl.
Matth. XI. 25.
Das ſechste Capitel.
Vergleichung des Evangeliums, der Kirch und auch des ewigen Lebens mit einem Perl.
Das Evangelium hat Perlen-Eigenſchafften.
§.
1. Durch die Perlen wird auch abgebildet das Evangelium, das rein, klar, heilig, unvergaͤnglich, kraͤfftig, ewig iſt.
Das Wort GOttes bleibet in Ewigkeit, und wie groſſen Ernſt muß der gebrauchen, der deſſen Krafft und Suͤſſigkeit in ſich wohnend und lebend behalten will biß ans Ende.
Wie manche ſtrenge Geburts-Arbeit und Buß-Kampf muß vorgehen, ehe das Hertz ein koͤſtlich, rein Gefaͤß ſeye, dahin die ewige Weißheit die Wahrheiten des Evangelii als ihre Perlen, Rubinen und Kleinodien einlege und anvertraue; Und wie lang gehet es offt, ehe der Menſch dem gantzen Evangelio gemaͤß und uͤberall nicht anders zu ſeyn wuͤnſchet, daß alles, was Chriſtus und die Apoſtel gelehret, nach ſeinem innigſten Hertzens-Wunſch ſeye, alſo daß ihm kein Jota oder Spruͤchlein mehr Muͤhe mache?
Wie viel Faͤlle, Strauchlungen, Abweichungen gehen vor, ehe die Goͤttliche Wahrheiten zu daurhaffter, unbeweglicher Staͤrcke kommen, in der Seelen fein bekleiben, und bey jedweden Verſuchungen ihre ſiegende Palmen Krafft beweiſen, ingleichem ſo groß und gewichtig ſeyen, daß ſie alle Einwendungen der Welt und Lockungen des Fleiſches weit uͤberwaͤgen, mit unverruckter Treue an GOtt zu hangen, und ihm und ſeinem Rath den Vorſchlag zu geben.
Prov. II. 3. 4. 5. Hohel.
III.
1.
§.
2.
Eine Perl kan auch verglichen werden die wahre Kirch und Gemeinſchafft der Heiligen und Neu-Gebohrnen, deren Gewand hell und Silber-weiß iſt, bey denen allein wahre Heiligkeit zu finden, als die der Suͤnd abgeſtorben und in Chriſtum getaucht ſind, darum ſind ſie hoch und groß in ſeinen Augen, und koͤſtlicher als andere Menſchen, die von GOtt und ſeinen Englen vor Sand geachtet werden, gegen dieſe Auserwaͤhlten an Leib und Seel gelaͤuterten Menſchen .
Es hats noch niemand recht koͤnnen ſagen, wie theur, lieb und werth ſie JEſus haͤlt, wie er Tag und Nacht an ſie gedenckt, wie groſſe Luſt and Vergnuͤgen und Freud er an ihnen hat .
Die wahre Kirch desgleichen.
1 Petr. II. 9.
Jer. XXXI. 20. Zeph.
II. 17. Pſal. CV. 15.
§.
3. Man verſtehet aber auch durch dieſe Perl die Guͤter und das ewige Leben in GOttes Koͤnigreich.
Auch ſind die Guͤter des ewigen Lebens denen Perlen gleich.
Es kommt alles in eins, wer rechtſchaffene Chriſten ſucht, der ſucht auch Chriſtum ihr Haupt, und die Beſitzung ſeiner Schaͤtzen, welche man nirgend antrifft als bey Chriſto und ſeinen Gliedern, in dieſer ſeligſten, reineſten, vollkommeneſten Vereinigung geneußt, ſiehet, ſchmecket die Seele GOtt, und zugleich mit alle Gnad und Herrlichkeit.
JEſum kennen, ſeine Schmach, Angſt, Dornen und Ruthen lieben, ſein Laͤuterungs-Feur und Reinigungs-Waſſer, in deſſen Fluten der alte Adam mit ſeinen Geluͤſten erſaͤufft wird, nicht ſcheuen, iſt wahre Weißheit.
Paulus begehrte nichts anderſt zu wiſſen als JEſum den Gecreutzigten, das ware ſeine verborgene, vollkommene Weißheit, welche keiner von den Fuͤrſten dieſer Welt erkannt hat; Die Mahl- Zeichen des HErren JEſu waren ſein Gold und Silber-Bergwerck, da er Schaͤtze vor ſeinen unſterblichen Geiſt ſuchte, hieraus nahme er ſeine Pfrund und Einkommen, er ſchmeckte die Kraͤfften der kuͤnfftigen Welt, hielte ein taͤgliches Freuden-Feſt von dem, was GOtt ſeinen Liebhabern bereitet hat.
GOtt iſt der Glaͤubigen ihr Schatz und Theil, hinwiederum ſind ſie Perlen an Chriſti Cron, und ſein eigenthumlicher Reichthum.
Das ſiebende Capitel.
Beſchreibung der Perlen-Fiſcherey, wie und an welchen Orten ſie ehemahls und bentiges Tages verrichtet wird.
Perlen kommen aus dem Meer.
§.
1. Die Perlen ſind in ſchlechten Muſchlen, ſo auswendig ein rauches Anſehen haben, Perlen haben daher den Nahmen von das Jnnerſte ins Meeres-Tieffe, ſchwer zu bekommen, und iſt das Perlenfiſchen ein abentheurlich und vermeſſen Werck, doch iſt auch daran GOttes Wunder, wie an der Schifffahrt auf dem Meer, wohl zu erkennen:
Wann die Compagnie ihre Perlen-Baͤncke will viſitieren laſſen, ſo wird die Zeit durch gantz Orient kundbar gemacht, im Mertz oder Aprill fahren etliche hundert Fahrzeuge auf Loͤſung eines Stucks mit einander aufs Meer hinaus und fahen zugleich an.
Wann ſie auf die Baͤncken kommen, welche an etlichen Orten ſechs biß ſieben Klaffter tieff ſind, machen ſie ſich mit einem Korb zum Hinunterfahren fertig; Salben Naſen und Ohren, und werden an einem Seil ins Meer herab gelaſſen, und wann ſie auf den Boden kommen, ſo ſammlen ſie die Auſtern, und wann ſie den Korb oder geſtrickten Sack voll haben, begeben ſie ſich wiederum in die Hoͤhe, hernach wird der Korb, ſo an einem Seil angebunden, auch hinaufgezogen (es geſchicht aber oͤffters, daß ſie im Waſſer todt bleiben, in dem ſie entweder ſich ſelbſt anſtoſſen und verletzen, oder den Athem nicht lange genug verhalten koͤnnen, oder von denen groſſen Meer-Fiſchen verzehrt und gefreſſen werden,) die Schiffe gefuͤllet, kommen wieder ans Land, ſchuͤtten die Perlen-Schnecken zu Hauffen in Sand, in viele Hauffen dem Strand nach, die ſterben bald, und verfaulen an der Sonnen-Hitz, daraus ſolch ein gifftiger Geſtanck entſteht, daß viele davon kranck werden und ſterben.
Die Fiſcherey geſchiehet durch viele Leute und Zubereitungen.
§. 2. Jetzund geſchihet die Perlen-Fiſcherey den 15. Mertz, und hahaben ofſt auf die 150000.
Menſchen mit zu thun, alſo daß es maͤchtig groſſe Koͤſten gibt; Bey der letzt-gehaltenen waren 800. Barques, ſonſt gibt es wohl auch biß 3000.
Jede Barque hat 50. biß 60. Schiffers Geſellen, und 20. Teucher, von denen jeder zwey Auffwaͤrter hat: Sie thun einen Stein unten an Bauch, 6. Daumen dick, und einen Schuh lang, ſo bogenweiſe gehauen, um deſto ſteiffer durch die Fluth zu wandlen; Hencken auch einen ſchwehren Stein an den einten Fuß, und fallen dann wie ein Blitz auf den Grund offt 60. Schuh tieff, der Stein am Fuß wird von denen Aufwaͤrteren ploͤtzlich wieder hinauf gezogen.
Der Teucher aber ohne Zeit zu verliehren, ſammlet die Muſchlen, ſo meiſt mit eiſernen Gablen, von den Felß-Schropffen und Perlen-Baͤncken, da ſich die Perlen-Schnecken veſt anhencken, muͤſſen loß gemacht werden; Der Teucher ſiehet alles klar im Meer, eben ſo hell als auf der Erden; Auch ſehen ſie die greuliche, ungeheure Meers-Fiſche, darvon die groͤſte Gefahr, und kan ſie da nichts erretten als der Glaube an Chriſtum, dann ſonſt hilfft kein Wehren noch Fliehen; Die Muſchlen thut er in einen Sack, geſtrickt wie ein Fiſcher-Garn, ſo ihm am Halß hanget; Gute Teucher bleiben eine halbe Stund unterem Waſſer, ſalben ſich nicht einmahl wie vor dieſem; Alle ihre Kunſt beſtehet darinn, daß ſie den Athem alſo lange hinterhalten; Es iſt gar zu erſtaunlich, weſſen der Menſch in zeitlichen Dingen faͤhig; Hat er den Sack voll, oder mag er es ſonſt nicht laͤnger ausſtehen, ſo zeucht er das Seil, und wird von ſeinen zweyen Gehuͤlffen eilends heraufgezogen, laͤret nur den Sack aus, und begibt ſich gleich wieder ins Meer; Jſſet nichts den gantzen Tag als deß Morgens fruͤh ein wenig, und dann, wann ſie die einbrechende Finſternuß verbindet ſich ans Uffer zu begeben, eſſen ſie zu nacht, und das treiben ſie drey Monat aneinander unaufhoͤrlich:
Ein Teucher bringt auf einmahl im Sack zu Zeiten biß auf 500. andere mahl nur 50. nachdem es ihnen gelingt.
§. 3. Wann nun die Auſtern bey zehen Tagen an der Sonnen gelegen, ſo oͤffnen ſich die Schaalen, und findt man dann die Perlen gleichſam bloß darinn liegen.
Es ſind aber nicht in allen, in dem man offt wohl zwantzig aufthut, daß nicht ein Perl darinn zu finden, hingegen findt man auch unterweilen zwantzig Perlen in einer Muſchlen, doch findt man wunderſelten mehr als zwey recht groſſe in einer Schaale, hernach wird ein Platz geordnet, die Perl zu verkauffen; man hat neun Siebe, deren eins groͤſſere Loͤcher hat als das andere, die, ſo im groͤſten Sieb bleiben, werden nicht geſchaͤtzt, ſondern werden vor einen Schatz gehalten und den Hoͤchſt-bietenden verkaufft: Pabſt Paulus II. hat wie Plantina erzehlt, 44000.
Ducaten um eine bezahlt, ſo groß als ein mittelmaͤßige Nuß.
Ein Perſer Koͤnig hatte eine Perle zwey Tonnen Gold werth geachtet, der Cleopatra ihre ware ein rechtes Wunder-Werck der Natur, dergleichen in der Welt nicht bekannt ware.
Bey der letzten Perlen-Fiſcherey wurde die groͤſte auf dem Ort um 1200.
Gulden verkaufft.
Jetzt verkaufft die Herrſchafft denen aus gantz Orient zuſammen Beruffenen und auch von Kaͤyſern und Koͤnigen auf beſtimmte Zeit dahin abgeſchickten Handels-Leuten die Muſchlen bey 100000. um einen gewiſſen Preiß, daran dann die einten offt verliehren, indem ſie theils kleine, theils unreiffe, theils gar keine Perlen finden, andere werden hortreich davon; Einige meinen die Perlen ſeyen unter dem Sand, welches die Auſtern, wann ſie hungerig ſind, zur Unterhaltung zu ſich nehmen, und mithin auch die Perlen, welche hernach durch Goͤttliche Vorſehung in denen Muſchlen wachſen biß zur voͤlligen Zeitigung:
Man will, daß die Edelſten in dem Perſiſchen Meerbuſen zwiſchen Ormus und Balſara bey Calipha Baharen einem Theil von Arabien gefangen werden, allwo der Piſon ein Arm vom Euphrat in die Perſiſche See laufft, da die Perlen oder Bdellion genannt gefunden werden, desgleichen auch Gold und der Edelſtein Sardonich, welcher roͤthlicht mit weiſſen Striemen, luſtig und ſeltzſam . Die ſchoͤnſten und groͤſten Perlen findet man bey der Jnſel Ceilan, ſo auch ein irrdiſch Paradieß, uͤberaus herrlich, luſtig und fruchtbar, allen Jnſeln und Laͤndern auf Erden weit uͤberlegen, allda ebenmaͤſſig Gold, Rubinen, Sapphiren und der koͤſtliche mit vielen lieblichen und wunderlichen Farben ſpielende, helle Edelſtein Opalus gefunden wird; alſo daß an dieſen zweyen Orten, da das groſſe Welt-Meer rechte Perlen hat, auch das Erdreich Gold und Edelgeſtein hergibt, darvon der erſte Ort vor der Suͤndfluth eine Abſchattung ware des himmliſchen Paradieſes und neuen Jeruſalems.
Fallet ungleich aus.
Gen. II. 12.
Offenb. XXI. 20.
Gehoͤret mit zu den Welt-Eitelkeiten.
§.
4.
Aber Quid mari cum veſtibus?
Sagt Plinius lib. 9. c. 35. parum eſt, niſi, qui veſcimur periculis etiam veſtiamur, adeò per totum corpus animi hominis quæſita maximè placent..
Wir ſchmuͤcken uns und prangen mit dem was andere mit Leibs- und Lebens-Gefahr aus der Tieffe des Meers hohlen muͤſſen, und woruͤber ſo viele Menſchen elendiglich verderben.
Freylich haͤtte David wohl keine Urinatores, Tuncker oder Perlen-Fiſcher gehalten, der das Waſſer aus dem Brunnen zu Bethlehem nicht wollte trincken, welches zu ſchoͤpffen die drey Helden ihr Leben gewagt .
1 Chron. XII.
Das achte Capitel.
Vom geiſtlichen Perlen-Fang.
§. 1. Gleichfalls wird die edle, himmliſche Perl nur an zweyen Orten gefunden, nehmlich im Evangelio und den Wuͤrckungen deß Heiligen Geiſtes, welche beyde aber in dem einigen Meer der Gottheit verborgen ſind, und ihre Krafft haben; es wird auch zu beſtimten Zeiten ausgepoſaunet allen Voͤlckern von Orient, die der Aufgang aus der Hoͤhe heimſucht und gehet der Schall aus in alle Land , daß die Perlen reiff, daß GOttes Rath-Schluͤſſe in ihre Erfuͤllung gehen und nunmehr ihre Wunder ausgebaͤhren wollen, wer alſo Chriſtum in ſich wohnend und lebend haben wolle in allerſeligſter Vereinigung und ewiger Schoͤnheit, der ſolle ſeine Begierden nahe und genau halten zum Evangelio und dem werthen Heil.
Geiſt, ſolle auf den erſten Knall der die Kirch aus der Welt beruffenden und das Gewiſſen andonnerenden Buß-Stimm GOttes ſich nacket ausziehen (wie JEſus nacket ans Creutz gehefftet worden, ja der Seelen nach von allem Troſt- und Freuden-Liecht und himmliſchen Vorzuͤgen und Erquickungen, die ihme als GOttes Sohn von rechtswegen gebuͤrten, gantz und gar entbloͤſſet in das grimmigſte, bitterſte Jammer-Meer und vollends in der Hoͤllen- Rachen wie Jonas ins Wallfiſches Bauch ſich hinunter gelaſſen, damit er uns die aus Adams Haͤnden entfallene und in Abgrund verſunckene Perl des Himmelreichs von dannen heraufholete.
GOTT der beſte Liebhaber iſts auch allein, der dieſe Perl verkauffen kan, dann niemand kan uns JEſum geben als GOTT der Vatter bey dem man ſich auch allein anmelden muß und ſprechen:
Vatter unſer der du biſt im Himmel.
JESUS ſagt Amen, Amen, was ihr den Vatter bitten werdet in meinem Nahmen, das will ich euch geben, (nehmlich die von Adam verlohrne von mir aber wieder gebrachte Seeligkeit) er muß ſich ſeinem JEſu nach von allem Anhang der Creatur, von allem eigenen Koͤnnen, eigener Weißheit und Gerechtigkeit entbloͤſſen laſſen von GOtt; Dann wann das Verlangen nicht lauter nach dem gecreutzigten JEſu iſt und man nichts will laſſen fahren, da iſt man nicht tuͤchtig ins Meer hinab zu ſteigen, wie JESUS ſelbſt ſagt:
Wer nicht abſagt allem, das er hat, alſo daß er mit dem Hertzen an nichts mehr klebe, der kan nicht mein Juͤnger ſeyn : Jſt aber die Aufopfferung im Willen an GOtt geſchehen, daß das Hertz mit dem allein vollkommenen ſich zu begnuͤgen entſchloſſen, alsdann wagt ſich die Seel, wiewohl nicht ohne Grauen und Entſetzen, in das Verliehren deß eigenen Lebens in der Gemeinſchafft der Leyden JEſu durch den Glauben an GOttes Wort auf Gnad und Ungnad hin, ſagende mit Eſther komme ich um, ſo komme ich um, und mit Thoma, laſſet uns hingehen und mit JESU ſterben : Dieſes Mitſterben, Mitgecreutziget, Mitbegraben werden, iſt gar ein fremd Element der Natur, da es ihr nicht einmahl erlaubt Athem zu ſchoͤpffen, ſie vermeint zwar wohl offt einige Aufluͤfftung zu haben, allein jede eitele Recreation wird ihr dermaſſen verſaltzen, als ob ſie einen Schluck bitter Meer-Waſſer in Mund bekommen haͤtte, wer es erfahren hat, der hats bezeuget, und wir wiſſen daß ſein Zeugnuß warhafftig iſt.
Die geiſtliche Perl, ſo gleichfalls nur an 2 Orten befindlich, muß auch aus dem Meer geholet werden.
Rom. I. 16.
Eſai. LXII. 11.
Joh. XVI. 23.
Matth. XVIII. 3.
Matth. XVI. 24. X. 38. Luc. XIV. 26.
Erl. IV. 16.
Joh. XI. 16.
Die geiſtliche Fiſcher gelangen nicht zu gleichem Loos.
§.
2. Da bekommt einer eine groͤſſere Perl als der andere , nachdem er ſich tieffer hinein wagt, jedoch alles nach GOttes ewigem Urtheil und Rath , gleich als durchs Looß, da auch wohl aus verborgenem heimlichem Gerichte GOttes einige, ſonderlich Gelehrte, die ſich mehr befleiſſen von der Perl ſchoͤn zu reden und zu ſchreiben als ſelbe in Abſterbung alles Ehr- und Geld-Geitzes ſelbſt zu beſitzen, am Ende mit Schrecken befinden, daß ihre Muſchel gantz laͤr vom Reiche unſers HErren JEſu Chriſti , andere, welche gar zu laͤſſig geweſen GOTT zu folgen, zu letzt als unreiffe Geburten ans Tage-Liecht der Ewigkeit kommen; Wieder andere, die gar zu ſpat angefangen mit all zu Kleinen vor dem Koͤnig erſcheinen, ja, wo man die Muſchel aufthut, ehe die Perl reiff iſt, findet man nichts darinn, als eine zehe Feuchtigkeit, nur die, welche ihre vollkommen zeitige Schoͤnheit erlanget und im neunten Sieb bleiben, darff man dem Koͤnig anerbieten, alſo kommen nur diejenige auf den Thron und an die Cron, welche auch den ſibenden und letzten Kampf erſtritten .
1 Cor. XV. 41.
Rom. XI. 33.
Matth. XI. 25. VII. 22. 23.
2 Tim. II. 5.
Apoc. III. 21.
§. 3. Gute Perlen trifft man nur bey guten, warmen Paradiſiſchen Landſchafften an, alſo findet man den rechten JEſum im Koͤnigreich der Gnaden, allwo der H. Geiſt ſeine wohl-riechende, krafftreiche Gewuͤrtze hervor bringet, und wo die Sonne der Gerechtigkeit mit ihren Strahlen fein warm und heiter machet.
Vergeblich ſuchet und hoffet man ſolche Schaͤtze in einem froſtigen Winter-Land, einer kaltſinnigen, lauen und nachlaͤßigen Gottes-dienſtlichkeit.
Jn kalten Gegenden fiſchet man vergeblich.
§. 4. Letztlich wann einer ſchon Perlen hat, ſo hat er darum noch nicht Gold und Edelgeſtein & ſondern muß ſie erſt aus der Erden ausgraben, und ſich huͤten vor Holtz, Heu, Stoplen, daß er nichts auf ſeinen Perlen-Grund aus Faulheit und Unachtſamkeit baue, das ſich nicht darzu reimt noch im Feuer der genauen Pruͤffung beſtehet; Dann hat jemand Chriſtum angenommen, ſo ſoll er auch in ihme wandeln, wie ſichs geziemt ſeinem Blut ſeiner Vorbitt, JEſu Lehr, Leben und Gehorſam, als auch ſeinem Reich und Herrlichkeit, wann er nicht zuletzt mercklichen Schaden leyden will.
Dieſe Perl will Gold der Goͤttlichen Natur, Silber der Unſchuldigen, und reinen Liebe des Naͤchſten, und Edelgeſtein der weſentlichen Fruͤchten des H. Geiſtes neben ſich haben, welches alles die Feur-Prob halte im Gericht und ſich fein am hellen Tag beſehen laſſe, nur mit dieſem Unterſcheid, daß gleich wie die Perlen gantz ſchoͤn und von der Natur ſelbſt auspoliert, im Meer gefunden werden, ohne daß Menſchen Haͤnde das geringſte daran machen; Alſo wird uns JEſus vollkommen geſchenckt ohne Werck, das Heyl iſt lauter GOttes, der Menſch kan nichts beytragen, nicht das geringſte, wo er nicht alles verderben will; Hingegen wie die Edelgeſteine gantz roh aus den Felſen gebrochen, und erſt durch der Menſchen Fleiß und Geſchicklichkeit ausgearbeitet werden muͤſſen, ehe ſie ihren Glantz recht haben; Alſo hat der Glaͤubige Lebenslang zu feilen und zu polieren, biß die himmliſche Gaben und Chriſtliche Tugenden ihre GOtt geziemende, reine, ſaubere Schoͤne haben.
Zur geiſtlicher Perle gehoͤren auch andere Koſtbarkeiten.
Rechtſchaffene Seelen ſtreben nach dem allerbeſten.
§.
5. Zu dem zeigt das Hebraͤiſche Wort ſelbſt Perl, nach ſeinem Wurtzel-Wort, etwas abgeſoͤndertes, auserkohrnes und auserleſenes an, und kommt uͤberein mit dem Arabiſchen Wort Pharid, ſo eine ungemeine ſchoͤne Perl bezeichnet, welche von andern Perlen unterſchieden und am Hals-Band oder Cron vor anderen aus herrlich iſt und hervor raget, welche Jungfraͤuliche Geiſter (ſo mit keuſcher Liebe GOtt anhangen, mit der Welt und ſich ſelbſt ſich nicht beflecken, ſondern Maria ein Meer der Bitterkeit ſind wegen vielem Truck, groſſer Angſt und geheimen inneren Creutzes) vor ihr Portion und Antheil erwehlen, JEſu zu Fuͤſſen ſitzende den edlen Schatz aus ſeinem Mund erwarten.
Wer etwas haben will, muß ſelbſten Hand anlegen,
§.
6.
Der Unterſcheid in dem Handel iſt dieſer (wie insgemein in denen Dingen der Gnad und Natur eine Gleichheit und Ungleichheit iſt) daß es jedem frey ſtehet ſich bey dem Perlen-Fang einzufinden, oder nicht; Hier aber ſtehet deiner Seelen ewiges Heyl darauf; Die irrdiſche Perl kan man ums Geld bekommen, allein die Himmliſche kan niemand haben er thue dann ſelbſt die Reiſe und fahre ins Meer hinunter, das iſt, er gehe aus von Babel, habe nicht lieb die Welt, noch was in der Welt iſt, verlaugne ſich ſelbſt, nehme ſein Creutz auf ſich, und folge JEſu nach; An dieſen Reihen muß der Koͤnig ſo wohl als der Bettler und der Regent, Kauff-Herr, Handwercks-Mann, Baur, Soldat nicht minder als der Pfarrer.
Es kans keiner einem andern abhandlen, wie die betruͤgliche Babylon mit den Perlen handthieret, in dem ſie mit denen Verdienſten der Heiligen groſſen Gewerb treibet.
Act. VIII. 20.
und ernſtliche Sucher kommen nie zu kurtz, koͤnnen auch nicht verderben.
§.
7.
Jene kommen nicht ſelten um oder bringen offt laͤre Muſchlen mit, da hingegen kein ernſter Sucher Chriſti nie verdorben, noch von der Tiefe und Porten der Hoͤllen laͤr zuruͤck kommen, daß er nicht was Goͤttliches von dannen aufgehoben; Ja obſchon der aͤuſſere Menſch verweſet, ſo wird doch der innere von Tag zu Tag erneuert, zu dem wird niemand uͤber Vermoͤgen verſucht : JEſus kennet ſeine Teucher viel zu wohl, er weiß was jeder erleyden mag, er ſitzt im Schiff ſeiner Goͤttlichen Majeſtaͤt und Krafft in ewiger Sicherheit zur rechten Hand GOttes des Vatters und ſiehet jedem Teucher zu, ſintemahl das Meer klar iſt wie ein Chryſtall vor ſeinem Thron, daß er biß auf den Grund alles deutlich erkennet, er iſt auch ſelbſt in allen Wirblen, tieffeſten Abgruͤnden und Strudlen geweſen, hat mit Leviathan und allen ſeinen Ungeheuren geſtritten, und ſie uͤberwunden und iſt verſucht worden in allen Dingen, gleich wie wir; Und haͤlt alle ihme ſich anvertrauende Menſchen am Seil ſeiner Liebes-Treue veſt angemacht in ſeiner Hand, und ſiehet jede Gefahr von weitem, und wann ſie vermeinen zu erſauffen oder der Teufel ihnen zu nahe kommen will, ſo ziehet er ſie herauf, und blaſet ſie aufs neue an mit dem Troſt des H. Geiſtes, alldieweil der himmliſche Wind ſolche durchtringende Tugend hat, daß er auch eine in die tieffſte Trangſals-Fluthen verſunckene Seele aufs neue beleben und anwehen kan; Uber diß vermag dieſe Perl den Todten das Leben zu geben, ſintemahl wer JEſum hat, der hat den warhafftigen GOtt, und das ewige Leben, alſo daß wann ihn ſchon der Tod und hoͤlliſche Leviathan verſchluckt haͤtten, ſie ihn dennoch nicht verdauen koͤnnen, ſondern muͤſſen ihn ſchoͤn friſch und geſund wieder ausſpeuen ans Land der Lebendigen.
Faſſeſt du nur die Perle wohl, ſo hats keine Gefahr, ſie faſſet dich, als der Staͤrckere den Schwaͤchern, und fuͤhret dich mit ſich durch Noth und Tod.
1 Cor. X. 13.
§.
8. Unſer JEſus iſt das wahre Manna und Brod das vom Himmel kommt und der Welt das Leben gibt, darum vom Manna Moſes ſchreibt , daß es rund und weiß wie welches die Arabiſche Uberſetzung gibt Allulu eine Perl, ſonſt nennen die Araber ein Perl auch Aljohar und Pharid und gleich wie von dieſen die alte Natur-Kuͤndiger geſchrieben, daß ſie aus dem Thau der Morgen-Roͤthe ihre Nahrung und Bewahrung ſollen haben, ſo hatte auch das Manna unten und oben Thau zu deſſen Gedaͤchtnuß die Juden ihr Brod zwiſchen zwey Tuͤchern auf den Tiſch legen.
Das Manna, hatte GOtt ſchon bereitet, ehe Jſrael an einigen Hunger gedachte: Sorgen ſind unnuͤtz, beſudlen das Gewiſſen und beleydigen GOtt.
Der goldene Krug bedeutet ein reines Hertz, das im Ofen der Anfechtung wohl gelaͤutert.
Das Manna hatte ein Geſchmack wie Honig, nichts iſt ſuͤſſers und voller Lieblichkeit als JEſus.
Der Glaube findt JEſum ſehr anmuthig , der Glaube iſt gar ſeltſam in unſern Zeiten.
Das Manna ward gekocht und ſchmeckte alsdann nach Oel, alſo ward JEſus gemahlen, geſtampfet im Moͤrſel des Zorns GOttes, gebacken an der Hitz des Creutzes, zerhaͤmmert von GOttes Gerechtigkeit, von Menſchen, von Teufeln und von der Hoͤllen, und alſo brachte JEſus die Salbung des H. Geiſtes.
Es fiel auf die Erde in der Nacht des Juden-Phariſaͤer-Saducaͤer- und Heydenthums, und ſo bald der Tag des Evangeliums anbrach, ſammlete man das Maña und aſſe es, nicht mit fleiſchlichem Hertzen, ſondern mit einer im Moͤrſel zerſtoſſenen, an der Liebes-Glut, auf das Anſehen der Demuth gebackenen Seelen.
Das Manna war klein, ſo ware JEſus der Verachteſte .
Joh. VI.
Gleichheit zwiſchen der Perle und dem Manna.
Exod. XVI. 14.
Hebr. IX. 4.
Weißheit XVI. 20.
Eſai. LIII.
Wie die Perlen- Mutter ohne Anſehen, ſo war auch JEſus gleich als verhuͤllet.
§. 9. Gleich wie nun die Perl in ſchlechten Schaalen, alſo hat JEſus ein gar ſchlecht Anſehen vor der Welt, wir ſahen ihn, aber da ware keine Geſtalt noch Schoͤne, die uns gefallen haͤtte.
Ach wie haͤtte die allerſchaͤrffſte Vernunfft es jemahls glauben oder nur errathen koͤnnen, daß der ſo jaͤmmerlich zugerichtete JEſus ein hoͤchſt-ſeliges unendliches Weſen ſeye; Daß der mit Dornen gecroͤnte, mit einem alten ſtinckenden, zerlumpten Purpur-Mantel bekleidete, verſpeute, mit Geißlen zerriſſene, mit Blut beſpritzte, vor ſeinem Richter verſtummete und gebundene JEſus der erhabene GOtt und Koͤnig aller Koͤnigen ſeye, dem die Seraphim zu Ehren das dreymahl Heilig anſtimmen, der uns von allen Feſſeln entbinden ſollte, in Himmel erhoͤhen, den engliſchen Roſen-Krantz aufſetzen, unſere Blut-rothe Suͤnden bedecken, die Schnee-weiſſe Seiden ſeiner Unſchuld anthun, die kothige und eiterende Seelen-Wunden heilen und vor uns bitten biß zu vollkommener Herwiederbringung aller Dingen.
Es koſtet groſſe Arbeit, ehe JEſus der Seelen durchaus gefalle, und ſie alle Luſt und Freud an ihm allein habe; gewiß, wer nicht mehr Neigung hat zu Armuth, Schmach, Schmertzen ja dem Tod ſelbſt (weil in dieſen Dingen als in harten Muſchlen das Leben und die Geſtalt JEſu zum allerſchoͤnſten gebildet und formirt wird) als zu Reichthum, Menſchen-Lob und Ruhm, Geſundheit, Staͤrcke und luſtiger Lebhafftigkeit, der kan warlich noch nicht ſagen, daß er den unſchaͤtzbaren Werth dieſer Perlen kenne; Wer nicht alles daran wagen will, nicht nur Leib und Blut, Haab und Gut, ſondern ſein eigen Leben und die Seele dazu verliehren und ſich in GOttes Liebe gar verſencken, der weiß nicht, was vor ein theurer Schatz in denen harten Creutz-Schaalen verborgen iſt:
Die Gemeinſchafft der Leyden Chriſti und die Gleichfoͤrmigkeit ſeines Todes mag wohl ein bitteres Saltz- Meer der Natur ſeyn, darinn der Menſch hinunter ſteigen muß.
§. 10.
Und was haͤlt die Welt vom Evangelio?
Haͤlt ſie ſolches vor die allerhoͤchſte, noͤthigſte und nutzlichſte Weißheit und Krafft GOttes zur Seeligkeit?
Ach ſie findt in der Predigt vom Creutz wenig Anmuth und Koſtbarkeit, es iſt ihr eine Aergernuß und Thorheit und wohl verdeckt, in dem der Fuͤrſt dieſer Welt der Leuthen Sinn verblendet daß ihnen nicht ſcheine, als eine ſchoͤne Perl das Liecht des herrlichen Evangelii Chriſti.
Man muß es als eins von den erſtaunlichſten Wunderen der Vorſehung des allmaͤchtigen GOttes anſehen, daß in dieſer Grund-Suppe der Welt niemand das Evangelium als ungoͤttlich und irrig ſchelten darff, ungeachtet deſſen Sinn und Meynung unter uns aͤrger und graͤulicher verworffen wird als unter Tuͤrcken und Heyden, die dieſer Lehr nicht ſo ſchnur ſtracks entgegen wandlen als wie wir; ſo gar tieff iſt und bleibt uns die darinn liegende Perl unbekannt, alſo lange biß die Sonnen-Hitz der gnaͤdigen Erleuchtung des Heil.
Geiſtes in der Anfechtung macht, daß ſich die Schaalen von einander thun.
Ja Er iſts auch noch in der meiſten Nahm- Chriſten Augen,
§. 11.
Und wie ein veraͤchtlich Liechtlein ſind Chriſti Bruͤder in den Gedancken der rohen, ſtoltzen, ſicheren Welt: Sie kommen ihnen vor als elende, zerbrechliche irrdene Kruͤg , weilen ſie den hellen Perlen-Glantz, den Schatz der Erkanntnuß der Herrlichkeit GOttes, in ihnen nicht wiſſen noch ſehen; Sie halten ſie vor einfaͤltige, ſchwachſinnige Tropfen, als eine Kehrſal der Welt, wie Stuben-Wuͤſcheten .
und ein gleiches widerfaͤhret ſeinen Gliedern.
2 Cor.
IV.
7.
1 Cor. IV. 13.
Sie ſcheinen von auſſen die ſchlechteſte Leute, Ein Schau-Spiel der Engel, ein Eckel der Welt, Und innerlich ſind ſie die lieblichſten Braͤute, Der Zierath, die Crone, die JEſu gefaͤllt.
Das Wunder der Zeiten, Die hier ſich bereiten, Den Koͤnig, der unter den Lilien weydet, Zu kuͤſſen, in guldenen Stuͤcken gekleidet.
Sie ſind ein verſchloſſener Garten , mit einer hohen Maur umfangen.
Der muß den himmliſchen Gaͤrtner JEſum ſelbſt in ſich haben, von ihme bepflantzet und bearbeitet werden, und ein geiſtlicher Menſch ſeyn, der Chriſten beurtheilen will wie es in ihren Hertzen ausſehe.
Welche Menſchen GOtt innerlich mit ſeinem Sohn erfuͤllet hat und den praͤchtigen Glantz ſeines Himmelreichs geſchencket, dieſe brechen hervor in der Gleichfoͤrmigkeit Chriſti wie die Morgenroͤthe, und ſcheinen ſo ſchoͤn in der finſtern Nacht der Welt wie der Mond, als die unſtraͤfflichen Kindern GOttes unter dem unſchlachtigen Geſchlecht, rein wie die Sonne, auch denen bekehrten Kindern des Tags und des Liechts zum Dienſt ſcheinende; Es iſt in ihnen ein temperierter und auch ein heller Glantz, nachdem ſie mit Leuten zu ſchaffen haben, und in verſchiedenen Zuſtaͤnden ſich befinden, dieſes alles aber ſind ſie nur denen, welche Augen haben zu ſehen, alldieweil die gantze Herrlichkeit der Tochter des Koͤnigs innwendig iſt; Sie iſt mit des Braͤutigams Blut und Geiſt innwendig gereiniget; mit der Gerechtigkeit GOttes eingehuͤllet, welche ſolchen Glantz und Klarheit von ſich gibt, daß alle Feinde, Welt und Hoͤll, auch das Geſetz ſelbſt darab erſtarren und ſprechen:
Wer will dem Menſchen was thun?
Jhn anklagen oder verdammen?
Dann er hat GOttes Gerechtigkeit ſelbſt.
GOtt ergebene Menſchen tragen allen Schmuck, Zierrath, Reichthum, Schoͤnheit hinein in ihren unſterblichen Geiſt, und thun im Verborgenen an ihren Seelen eben das was die blinden Menſchen an ihren Leiberen und Wohnungen thun, daß ſie darinn herrlich, ſchoͤn, gluͤckſeelig und praͤchtig ausſehen vor der Welt, das wollen dieſe ſeyn im Willens- Grund vor GOtt, in deſſen Vatter-Hertz ſie ihr Leben hinein verbergen, allwo die Perl heimlich gebildet wird, ſind alſo gleich einem ſchlechten, ſchmutzigen Beutel voller Perlen und Edelgeſteinen; Allweil die Chriſtloſen mit allem ihrem Welt-Glantz einem huͤbſch-verguͤldeten Grabſtein gleichen.
Hohel. IV. 12.
Pſal. XLV. 14.
Sie ſind gleichſam Laternen, darinn das Evangelium als ein reines Liecht und gelaͤutert Gold ſchimmert und alles mit dem Glantz des Goͤttlichen Bildes ſelbſt zieret, wie das neue Jeruſalem.
Das neunte Capitel.
Der wunderbahre und biß dahin nur einigen wenigen Weißheits-Schuleren jetzt aber insgemein bekannte Urſprung der Perlen.
Zeugung der Perl- Muſcheln.
§.
1. Hier muß ich etwas melden von denen groſſen Wunderen GOttes in der Natur, betreffend der Perlen-Schnecken ihren Urſprung, wie ſelbigen die Paravas als Einwohner daſiger Gegend wahrgenommen, dieſe Leute, (die an der Oſt-Seiten der Jnſul Ceylan wohnen, dem Land-Strich, da der Welt-beruͤhmte Perlen-Banck iſt, allwo die Muſchlen wie Mauren ſo dick auf einander ſind) ſehen, daß bey ſtarckem Regen-Wetter die Wald-Waſſer ſich ins Meer alldorten ergieſſende zwey Stunden weit oben auf dem Meer daher lauffen, ohne ſich mit dem Meer zu vermiſchen, das Regen-Waſſer ſchwimt oben auf, und behaͤlt ſeine natuͤrliche Farb und ſuͤſſen Geſchmack; Endlich wird das Regen-Waſſer durch die Sonnen-Hitz verdickert, und wird zu einem lichten hell-ſcheinenden Schaum, welcher ſich alſo bald unendlich zertheilt und ein jedwedes Theilgen wird belebet, und es reget ſich alles allenthalben als ein Gewimmel von Thiergen; Dieſe kleine Thiergen nun wachſen oben auf dem Meer, ihre Haut wird dick und hart endlich auch ſo ſchwaͤr, daß ſie ihr eigen Gewicht ins Meeres-Grund hinunter ſenckt, daraus alsdann die Perlen-Muſchlen werden; Wuͤrcklich findt man nur an dieſen Orten Perlen, wo es alſo hergehet, und iſt der Perlen-Fang in denen jenigen Jahren der reichſte, da es am meiſten regnet.
§. 2. Gleicher maſſen wann die Wolcken der Evangeliſten daher fahren mit dem Donner der Goͤttlichen Draͤuungen, und den Blitzen eines heiligen Lebens uͤber das Morgen-Land der Auserwaͤhlten Erden der Kirch, und die Gnade GOttes durchs Evangelium Strohms-weiſe ausgeſchuͤttet wird, alsdann ergieſſen ſich auch Stroͤhme lebendiges Waſſers vom Liechtleibe deren, die da glauben wie die Schrifft ſagt, ins Meer der Welt, und flieſſet unter den unbekehrten Hauffen, weilen aber dieſes reine, ſuͤſſe Lebens-Waſſer vom Himmel kommt aus denen Gnaden-Wolcken; So kan es ſich mit dem ungeſtuͤmmen Suͤnden- Reich nicht vermengen, es iſt in der Welt, aber dennoch nicht aus der Welt; Da empfahet alles Reden und Thun der Glaͤubigen rechter Art ſo viel heiſſe Strahlen aus der Sonnen der Gerechtigkeit, biß zuletzt ihre Krafft reiff wird, und denen Seelen bey ihrer erſten Erleuchtung gleich als im Blick gezeiget wird als im Silber-weiſſen Schaum, was endlich aus ihnen werden muͤſſe; Da ſie dann ein neues ungewohntes Leben, Regen und Bewegen in ſich empfangen.
Hat einige Gleichheit. mit der geiſtlichen Geburt.
Ach!
Was wuͤrcket nicht der Heilige Geiſt mit ſeinen Gnaden- Regen, und die Sonnen JESUS mit ihren Liebes-Strahlen vor Wunder auf dem wilden, unfruchtbaren Meer der Welt, es muß aber dieſes neue Sonnen-Geſchoͤpf und edle Gnaden-Geburt zu einer harten Veſtigkeit kommen des ſelbſt-beſtaͤndigen Weſens in Chriſto, ehe ſie das Gewicht hat, durch alle Bitterkeiten hindurch zu tringen, und durch alle Hindernuſſen des Welt-Meers durchzubrechen, und den veſten, unbeweglichen Grund der himmliſchen Erden, nehmlich deß Reichs GOttes zu erreichen, um ſich daſelbſt an dem ewigen Heyls- Felſen anzuklammeren, und dem Wachsthum der koſtbahren Perl des vollkommenen Bildes Chriſti heimlich abzuwarten, da freylich zu der von GOtt beſtimmten Zeit der Leib ins Grab, der Geiſt aber ins tieffe, unergruͤndliche Freuden-Meer der Gottheit verſincket, und daſelbſt verborgen bleibt, biß die Stimm deß Ertz-Engels und die Poſaunen GOttes erſchallet an alle Ende deß Erdkreiſes, und der Koͤnig Chriſtus ſeine himmliſche Teucher die heilige Engel ſendet ſeine aus dem Himmel gebohrne Perlen-Muſchlen zu ſammlen, damit ihre biß dahin verborgen gebliebene, von GOtt empfangene Schoͤnheit allen Creaturen offenbahr werde, und ewig, ewig ſchimmere.
Das Betragen eines Perlen-Kaͤuffers,
§.
3. Wir wollen aber unſerem klugen Kauffmann nachgehen, um ferners zu ſehen, wie er ſeine Sach anſtelle.
Wann nun ein Handelsmann nach vielen und weiten Reiſen, nachſuchen und nachforſchen, Koſten und Gefahren einmahl eine auserwehlte Perl gefunden und erhandlet, ſo haͤlt er ſie in hohen Werth, gehet mit an der Koͤnigen Hoͤffe, und verkauffet ſie den Groſſen dieſer Welt.
Dieſe tragen ſie an Cronen und Purpur, ihren Pracht und Majeſtaͤt zu zeigen, und den Zuſchauern eine Ehrforcht einzujagen, in dem auch ihre Augen vom Widerſchein der Sonnen an denen Perlen und koſtbahren Steinen geblendet werden.
muß von Chriſto nachgeahmet werden.
§. 4. Gleicher weiſe iſt JESUS koͤſtlicher als 1000.
Welten, ſelig und aber ſelig wer alles gegen JEſu zu rechnen vor Koth und Schaden achtet . Wer mit denen Heyden und Schaaren JESU zulauffet, und neben ihm nichts wuͤnſchet, nichts verlanget; Wer JEſum wohl faſſet, trittet in die Liebens-wuͤrdigſte Societaͤt und Gemeinſchafft aller Heiligen, er kommet unter die Staͤmme des HErren welche hinauf nach Zion wallen und in GOttes Sanfftmuth wohnen: Sie doͤrffen ſich anmelden bey dem himmliſchen Hof: Und eben dieſes iſt der unvergleichliche Vortheil, welchen der Chriſtlich Kauffmann hat uͤber den irrdiſchen, daß dieſer ſeiner erhandelten Perl verluſtig wird, wann er ſeiner ausgeſtandenen Muͤhe, Gefahr und Koſten froh werden will und einige Nutzung davon haben:
Jener aber kan die eingekauffte himmliſche Perl ewig behalten, und dennoch durch ihre Gunſt im Himmel wohl ankommen, ein Printz von Koͤniglichem Gebluͤt werden, und als ein ſolcher einen ſtets offenen, freudigen Zutritt haben zu GOttes Vatter-Hertz, aus demſelben Liebe, Fried und Freud als die theurſten Koſtbarkeiten des Himmels Tag und Nacht zu nehmen.
Jhr GOtt freuet ſich uͤber ſie und ſie ſind ſelbſt ein Koͤniglicher Hut und eine ſchoͤne Cron in ſeiner Hand . Ja GOtt raumet ihnen ſein Koͤnigreich ein, und verehret ihnen einen guten Schatz zum Grund aufs Zukuͤnfftige, und bewahret ihnen dieſe ihre theure Beylage, ihren unſterblichen Geiſt mit allem was er errungen biß auf jenen groſſen Tag: JEſus erhaltet ſie in ſeiner Huͤtten zur boͤſen Zeit, er wicklet ſie ein ins Buͤndlein der Lebendigen, und pranget ewig mit ihnen vor denen Englen und Thron-Fuͤrſten, denen Cherubim und Seraphim, ja ſo gar auch vor denen Teufflen und allem ihrem Anhang, welche unſern lieben Kauffmann in ſeiner Verlaugnung, Muͤh, Arbeit, Thraͤnen, Leyden, Angſt und Seufftzen verlachet und ausgeſpottet haben, auch dieſe werden muͤſſen ſein ſtrenges Bewerben nach Chriſto preiſen, ſeine Klugheit bewundern, und ſeine Seligkeit umſonſt beneiden, wann die Heiligen von Chriſti Glantz, Weißheit, Freud und Guͤtern ewig ſtrahlen werden .
Phil. III. 8.
Eſai. LXII. 3. 5.
Weißh. V.
§. 5. Hingegen wird es diejenigen ſonderbar ſchmertzen und verdrieſſen, ſo auch vermeint um dieſe gute Perl zu handlen und ſelbige mit ſich heim in die Ewigkeit zu bringen, und aber ſich von falſcher Perlen-Schein elendiglich haben betriegen laſſen, in dem ſie lieber wohlfeile als rechtſchaffene Waaren haben kauffen wollen; Es erzehlet mir ein Prediger, der ſich 9. Jahr lang im Land Canaan und daſigen Gegenden aufgehalten, daß einiger Orten in denen Gegenden des todten Meers die Thau-Tropffen auf den Spitzen eines gewiſſen Gewaͤchſes von der Sonnen-Hitz erhartet, von denen Juden heimlich geſamlet (dann wo ſie von denen Tuͤrcken darob ertapet werden, ſo werden ſie abgepruͤgelt und an Geld geſtrafft, kommen um Sack nnd Pack) und denen unverſtaͤndigen Europaͤern vor Perlen verkaufft werden, woraus der Wahn bey den Alten entſtanden ſeyn mag, die Perlen-Muſchlen faſſen den Thau auf zur Nahrung der Perlen, wohl kan es ſeyn, daß der mit dem auf dem Meer ſchwebenden Regen-Waſſer vermengte Himmels-Thau den Saamen und Urſprung der Perlen hilffet bilden.
Welches viele zu ihrem groſſen Schaden verſaumen.
Nun dieſe arme betrogene Seelen, wann ſie meinen ſie haben den rechten JEſum, ſo iſts nur ein Bild, eine nachgemachte, glaͤſerne, geſchmuͤckte Perle, Schein ohne Seyn, Schatten ohne Weſen, ein tod Vertrauen auf ſich ſelbſt, aͤuſſeren GOttes-Dienſt, eitele Werck die der Natur nicht wehe thun und nicht ſo hoch zu ſtehen kommen, fleiſchliche Bemuͤhungen in Singen, Leſen ohne Heiligen Geiſt, GOttes-Krafft, Licht und ewiges Leben.
Und es kan nicht anders ſeyn, dann ſie begehren nicht zu wiſſen, worinn eigentlich das unbewegliche Reich Chriſti beſtehe, darum, wann ihnen die Augen aufgehen, ſo befinden ſie ſich mitten in Babel, da ſie hoffeten ihre Fuͤſſe wuͤrden baldiſt ſtehen innert denen Thoren Jeruſalems, ſie erkennen alsdann erſt, daß ſie ſich zu dem Schwarm der verfinſterten Maul-Chriſten geſellet, da ſie vermeinten die klugen Jungfrauen zu ihren Reiſe-Gefehrten erwaͤhlet zu haben: Und da ſie gedachten, ſie haͤtten ihre Leibs- und Seelen-Kraͤfften an etwas gewandt daß der Muͤhe wohl werth ſeye, ſo ſinds Guͤter dieſes zergaͤnglichen Lebens, wormit ſie an dem Vorgebirg der Ewigkeit anfahren, jaͤmmerlich zerſcheitern und von dem Strudel der Verzweifflung verſchlungen werden mit ewiger Schand und Schmach, weilen ſie nur Waaren der Eitelkeit an ſich erhandlet, und nichts guͤltiges in der kuͤnfftigen Welt, nichts dem himmliſchen Koͤnig wuͤrdigers; der lugenhafften Welt-Lehr aber geglaubt, als waͤre es lauter heilig Evangelium, da ſie aus dem goldenen Becher der groſſen Huren getruncken, die auf vielen Waſſern ſitzet , und ihr Geld dargewogen um dasjenige, das nicht Brod iſt, und ihre Arbeit um dasjenige, davon ſie nimmermehr koͤnnen ſatt werden .
Offenb. XVII. 4.
Eſaj.
LV.
2.
Das zehende Capitel.
Wie ein kluger Kauffmann alles ſo wohl uͤberlege und gegen einander abwaͤge.
Vermahnung zur Bedaͤchtlichkeit.
§. 1. Ach, kommet in Zeiten, und lernet von unſerem Kauffmann!
Lernet ihm ab, wie er ſich halte gegen die gefundene Perle.
Kauff-Leute achten keine Gefahr, Ungemach, muͤhſeligen Weg und Wetter.
Wer ſich durch Reichthum uͤber ſeine Nachbaren hinauf ſchwingen will, reiſet zu Waſſer und Land, uͤber Berg und Meer, ſiehet ſich allenthalben vor, muß darbey Kunſt-erfahren ſeyn, daß er wiſſe, was jedes werth, item obs gut oder verdaͤchtig.
Alſo muß es auch ſeyn mit einem jeden, der zum wahren Wein-Stock kommen und ein ungezweiffleter Beſitzer der Liebe JEſu werden will, ein Faul- Beltz kriegt nichts: Du muſt es ernſtlich uͤberlegen, was es dich koſten und uͤber dich gehen werden, wann du das Welt-Gluͤck vor deinen Theil erwehleſt, was du hier und dort vor Gewinn und Schaden haben werdeſt;
§.
2. Der Gewinn iſt, wanns noch wohl gerathet, ein groß, praͤchtig Hauß, ein ſchoͤn, ſauber Kleid, viel Bediente, Gutſchen und Pferd, Renten und Baargeld, Luſt-Haͤuſer und Mayer-Hoͤfe, und wo du hinkommſt ſchleunige Auffwart und haͤuffige Complimente ꝛc. ey ey ſind das nicht herrliche Sachen!
Wo man dann noch guten Appetit hat, daß man uͤberfluͤßige Panquet und Freuden-Mahlzeiten mit Muſiquen, Daͤntzen und allerhand Luſt-Spielen, Spatzier-Fahrten und was erſinnlicher Ergoͤtzlichkeit mehr anſtellen kan, o laß mir das ein Fuͤrſtlich Leben ſeyn!
Wo man noch darzu einen Adels-Brief zu kauffen vermag, und gar eine Grafſchafft mit allen Titlen und Herrlichkeiten; Das iſt die weltliche Fortun aufs hoͤchſte und beſte abgewogen, ſintemahl wenige es ſo weit bringen:
An Fuͤrſten-Hoͤfen iſts ein mißlich, ſchluͤpferig Ding, und hat ihre Argliſt nun mehr auch die ſilberne Veſtungen der Kauff-Leuten und Banguiers in ihrem Geld-Handel unterminiert; Jn Republiquen ſind die Oberſten im Regiment durchlaͤuchtige Sclaven, welchen die uͤberhaͤuffte Geſchaͤffte den Geiſt ausſaugen.
Welt- Gewinnſt.
§.
3. Der Verluſt aber in dieſer Zeit iſt, daß man keinen Geſchmack findet in denen Evangeliſchen Verheiſſungen, nichts genießt von dem verborgenen Manna und der Koͤniglichen Hochzeit des Sohns GOttes, man weißt nichts inniges von der Freud, ſo ein geaͤngſtiget Hertz empfindt aus der Vergebung der Suͤnden, der Gunſt des himmliſchen Vatters und der unendlichen Erloͤſung im Blut Chriſti, das Hertz erreichet nicht den tieffen, goͤttlichen Frieden im Heiligen Geiſt und wird nie froͤhlich in der Seelen-Ruh, ſo der Glauben an Chriſtum bringt; Von allen dieſen Dingen hat ein Weltling gar keinen Begriff, und wann er gleich darvon hoͤrt, redt und liſet, ſo ſinds ihm Boͤhmiſche Doͤrffer .
Der Welt- Verluſt in Zeit und Ewigkeit.
1 Cor.
II. 9. 14.
Dieß iſt, was man hier bey Leibes-Lebens verliehret, der Schade aber in denen kuͤnfftigen Ewigkeiten kan mit keiner Feder beſchrieben werden, weilen noch dato die Hoheit der Seeligkeit und Heerlichkeit jenes Lebens unbekannt iſt:
Daher es auch den Leuthen gemeinlich mehr zu Hertzen gehet, wann man von der hoͤlliſchen Pein redt als von der Paradieſiſchen Freud, in dem wenig Menſchen ſind, die nicht etwan Wehe-Tagen gehabt und folglich wiſſen, was Schmertzen ſeyen; Da hingegen ein fleiſchlicher Menſch nicht weiß, was himmliſche Suͤſſigkeiten ſind.
Verluſt und Gewinn der Frommen.
§. 4. Nimm hingegen vor dich ein frommes Kind GOttes: Was ſchadts, ob es nicht ſo reich, geehrt, vornehm, beliebt und angeſehen iſt, je lediger von Creaturen, je mehr Platz findet das Reich GOttes, was der Natur abgehet, gehet der Gnad zu, und hat man deſto weniger Theil an der Unruh und an dem Leben und Seel auszehrenden Gewuͤll im finſtern Angſtreich, dahin der Welt-Geiſt ſeine Anhaͤnger hinreiſſet; Der Profit aber, ſo aus dem Gehorſam des Willens GOttes zuflieſſet in der ewigen Verbindung mit JEſu, kommt in keine Menſchen Zahl, wann gleich alle Buchhalter daran rechneten biß an Juͤngſten Tag.
Dieſes haben Enoch, Noe, Abraham, Joſeph, Daniel, Paulus uͤberſchlagen, und gegen einander abgewogen; So viele Millionen Martyrer haben im Uberrechnen befunden, daß dieſer Zeit Leyden nicht gleich waͤge der Herrlichkeit, die an uns ſoll geoffenbahret werden .
Rom. VIII. 18.
Gluͤckliche Uberlegung zweyer Kriegs- Bedienten.
§.
5.
Jene zwey Kriegs Bediente, als ſie in des Kayſers Gefolg nach Trier kamen, entzogen ſich dem Getuͤmmel, und allweil andere den Luſtſpielen zu ſahen, giengen ſie hin in kleine Huͤtten, darinn Knechte Chriſti und ernſte Sucher der edlen Perl wohnten, allda fanden ſie ein Buch, eine Lebens-Beſchreibung eines H. Manns, durch deſſen Leſung ihr Hertz alſo entzuͤndet worden, daß einer zum andern ſagte:
„Freund, was gedencken wir mit ſo unbeſchreiblicher Muͤhe, Sorg, Arbeit und Gefahr im Krieg zu erlangen?
Jſts nicht deß Fuͤrſten Gunſt?
Und was Beſchwaͤrden haben wir zu uͤberſteigen vor uns, ehe wir dazu kommen?
Wie viele gaͤhe Felß-Schropfen werden wir auf unſerm Weg dahin finden?
Und ob wirs erlangen, welch ein zerbruͤchlich, beneidetes Ding iſt das?
Summa, wir waͤren nur eines ſterblichen Menſchen Guͤnſtling, und ſiehe grad jetzt alſobald kan ich, wann ich will, ein Freund GOttes werden.
Auf ſolche Weiſe regierte und triebe ſie der H. Geiſt ſanfftiglich, daß ſie ihr uͤbriges Leben GOtt vollkommlich widmeten.
Als Auguſtinus dieſe Geſchicht von Potitian erzehlen hoͤrte, wurd er ſo geruͤhrt, daß er ausrieffe:
„Was?
Die Layen ſtehen auf und reiſſen den Himmel zu ſich, und wir mit aller unſer Wiſſenſchafft weltzen uns im Fleiſch und Blut; Was bleiben wir zuruͤck?
Was ſchaͤmen wir uns ihnen nachzufolgen?
Was alſo nach reiffer Uberlegung geſchicht iſt insgemein viel daurhaffter, dann mitten unter ſolchen Betrachtungen wuͤrcket der GOtt unſers HErren JEſu Chriſti, der Vatter der Herrlichkeit und ſchencket den Geiſt der Weißheit und der Offenbahrung zu ſeiner Selbſt- Erkanntnuß, und gibt erleuchtete Augen deß Verſtands zu erkennen, welches da ſey die Hoffnung unſers Beruffs und der Reichthum des Erbs der Herrlichkeit an allen Heiligen , alſo daß der Menſch weiß, was Chriſtus und die Kirch werth ſeye, wie hoch ſie vor GOtt geachtet ſeye.
Wer Chriſti Sinn hat, pruͤffet alles und behaltet das Gute und unterſcheidet Buchſtaben und Geiſt, Schein und Weſen wohl von einander.
Eph. I. 17-19.
Das eilffte Capitel.
Wie ein Sucher des Himmelreichs ſein Sach ferner anſtelle und ſich bereite des Schatzes habhafft zu werden.
§.
1. Unter dieſer Wolcken- und Feur-Saͤule gehet nun unſer Kauffmann hin, bedenckt das Gegenwaͤrtige, wie kurtz alle ſichtbahre Dinge waͤhren, welche erſtaunliche Veraͤnderungen zu letzt hintennach kommen, darum macht er ſich auf und verkaufft daruͤber alles, wie heute noch die Hollaͤnder ihre Land-Guͤter und alles zu Geld machen, in Oſt- Jndien ſchiffen und groſſes Gewerb treiben, alſo muß der geiſtliche Kauffmann ſein Hertz von allem abziehen, befreyen, allem abſagen und es verlaugnen als Schlacken und Schaum; Wann er etwas kaufft, ſo muß er ihm ſeyn laſſen als beſaͤſſe ers nicht, und weil jedermann dieſer Welt brauchen muß, ſo huͤtet er ſich, daß er derſelben nicht mißbrauche , und wann ihn etwas in ſeinem Lauff nach der ewigen Gnaden-See hindern will, ſo wirfft ers weg; Er reißt aus das rechte Aug, ſo nach Oſt- und Weſt, Mittag und Mitternacht ſiehet, und die rechte Hand, die alles weit und breit ſammlen und gern die Schaͤtze von Morgend und Abend zu ſich ziehen wollte; Er legt ab den Suͤnden-Laſt, und erduldet dabey die Stuͤrme der Freunden und Verwandten, und alle Wut des Teuffels, wann er nur ſeinem JEſu dem Anfaͤnger und Vollender des Glaubens naͤher kommt als der Perl die er liebet; Er nimmt im Geiſt und Glauben alles vergaͤngliche wie den Mond unter die Fuͤſſe, Chriſtum die Sonne anzuziehen.
Ein rechter Chriſt verlaͤugnet alles.
1 Cor. VII. 31.
Was durch diß Alles verſtanden werde, nahmlich das eigene, Welt und ſuͤndige All.
§. 2. Fragſt du was iſt das vor ein Alles?
Ant. 1.
Alle eigene Gerechtigkeit, Hochachtung, Sinn, Willen, Vertrauen, Gutduncken allzumahl alle Menſchen von Natur gar zu einbildiſch ſind und kaum zu bereden, daß ihre Abſichten und Handlungen, ſo voller Maͤngel, Gebraͤchen und Unlauterkeit ſeyen, derowegen alles Selbſt-Wircken, Wiſſen, Vermoͤgen, Wahl und Vorhaben zu verlaugnen iſt, welches lange, lange Weile braucht und ein recht ſcharpfes Adlers-Aug; Dieſes iſt am haͤrteſten und ſchwerſten zu verkauffen, wer es erfaͤhrt, der glaubts.
2. Der Welt ihr Alles; Geld, Ehre, Gunſt, Luſt, Gemaͤchlichkeit, Geſundheit, das zeitliche natuͤrliche Leben, Summa worinn die Welt ihr Gluͤck und Heyl ſtellet . Welches zwar alles GOttes ſchoͤne Gaben ſind, koͤnnen aber nicht unſchuldig, heilſam und ohne Nachtheil der Seelen gebraucht werden, ſie werden dann zu erſt verkaufft, das iſt, GOtt in ſeine Hand gelegt und uͤbergeben, nicht mehr als unſer eigen Gut angeſehen noch davon zu unſerem Gebrauch genommen, als wann und wie viel uns Chriſtus erlaubt und geſtattet, dem es Vermoͤge des getroffenen Kauffs alles angehoͤret; alſo muß das Gemuͤth und Neigung von allem Sichtbahren abgezogen und alles viel zu gering geſchaͤtzt werden, als daß man deſſentwegen ſeine Ruhe und Frieden in GOtt ſtoͤren oder verduncklen lieſſe, es muß alles nur darzu gewidmet ſeyn, daß der Perlen Krafft und Schoͤnheit ins Auffnehmen komme, ſonſt wird uns die Reue hindennach plagen.
Matth. X. 37. Luc. XIV. 26. Hebr. XI. 24-26.
3.
Das ſuͤndige All: Alles was das Aug der Majeſtaͤt GOttes nit erleyden mag, alles was nicht einſtimmig iſt mit Chriſti Sinn, das muß ohne Aufſchub abgethan, gehaſſet, beſtritten und vertilget ſeyn, du muſt allem Boͤſen einen ewigen Scheid-Brief geben, hinaus, ſoll es heiſſen, mit allen meinen vorigen Abgoͤrteren, ich vertauſche alles um den Willen JEſu, ich urtheile JEſus ſeye vor mich beſſer und nutzlicher.
Das heißt recht weißlich gehandlet, und einen guten Marckt gemacht.
§. 3. Wer nun alles auf dieſe Weiſe verkaufft, aus dem Hertzen wirfft, als eitel und fremd anſiehet, in einem heroiſchen Sinn ſich an JEſu zu erluſtigen, und von heute an zu vergnuͤgen, mit einem Gnaden-reichen Willen und froͤlichen Hertzen, welches von Natur niemand hat, ſondern der Heilige Geiſt ſchenckte es denen, welchen es von GOtt bereitet iſt, ja allen, allen welche darum bitten, und dieſe kauffen die Perl.
Diß alles Verkauffen, heiſſet die Perl kauffen.
§. 4. Non ſignificat emendum Evangelium, ſed ſignificat tanti æſtimandum, ut qui invenerit, nil non ut illud obtineat facere debeat, etiamſi omnia bona vendenda, etſi omnia perdenda.
Wie das Wort Kauffen zu verſtehen.
Das iſt:
1. Wie heißt mein JEſus mich das Himmels-Perlein kauffen, Bezahlt ein Bettler auch ein groſſes Koͤnigreich?
Die Meynung hat es nicht; Du ſollt nur darnach lauffen Jn Demuth und Gedult.
Sonſt ſey dir alles gleich.
2. Das Evangelium ſoll bey dir ſo viel gelten, Daß keine Muͤhe dich jemahlen daure nicht; Ja ſollteſt du darbey einbuͤſſen 1000.
Welten, Soll dir ein Jauchtzen ſeyn, ein Cron und Freuden-Liecht.
3.
So gehts, wer JEſum findt, wer kennt des Vatters Willen, Wie er ſo gnaͤdig ſey, ſo voller Gunſt und Lieb, So willig Leib und Seel zu ſegnen und erfuͤllen Mit ſeinem Himmelreich.
Der kommt in ſtarcken Trieb.
4. Wer GOtt rechtſchaffen kennt, den nimmet nichts gefangen, Entbaͤhren kan er leicht des Lebens und der Welt, Viel 1000.
Maͤrtyrer mit Palmen-Zweigen prangen, Nachdeme ſie ſich ſtets nur JEſu zugeſellt.
5. Wem aber JEſu Lieb nicht ſchmeckt, findt kein Ergoͤtzen Jn Kranckheit-Schmertz und Pein, in Schaden, Spott und Hohn, Die kleinſte Eitelkeit wird er weit hoͤher ſchaͤtzen, Als Hertzens Reinigung, als Chriſti Gnaden-Lohn.
6. Je mehr man ſich verlaͤßt, ſelbſt richtet und vernichtet, Das Boͤſe uͤber all abthut und ſeinen Geiſt Jn veſter Glaubens-Krafft auf JEſu Liebe richtet, Je will’ger uns auch GOtt das Himmels-Perlein weißt.
7. Das theure JEſulein hier in der Krippen liget, Jm engen Hertzen ruht der holde GOttes Sohn, Durch deſſen Gnad ein Chriſt ſich ſelbſten leicht beſieget, Und lebet hoͤchſt vergnuͤgt.
Sein Hertz iſt JEſu Thron.
8. Das Halleluja klingt: GOtt in der Hoͤh die Ehre, Was eigen Reichthum iſt, Staͤrck, Weißheit, Froͤmmigkeit, Wird alles hingelegt, daß es nicht mehr bethoͤre Die Seele, welche nun von GOtt iſt hoch erfreut,
9. Das edle Perlein geht, o JEſu!
ſo zu Hertzen, Daß aller andrer Ruhm vergraben ligt im Sarck, Es kraͤnckt das Hertze nichts, muß es gleich viel verſchertzen, GOtt iſt allein geehrt, weiß, heilig, reich und ſtarck.
10. Wer dieſen findt und kennt, iſt hoch genug erhoben, Biß zu der Engel Chor.
Er ſingt ihr Himmels-Lied.
Kein Alexander hat ſo reich und groſſe Gaben Als der, ſo ſich vor GOtt erweißt als Chriſti Glied.
11. Kein Simſon iſt ſo ſtarck.
Wie der, ſo ſeine Kraͤfften Hinlegt vor JEſu Thron, damit die GOttes Krafft Geiſt, Leib und Seele ſtaͤrck, durchtring mit Lebens-Saͤfften; Der Menſchen Thun iſt ſchlecht.
Und gut was JE- SUS ſchafft.
12. Wer als ein Thor allein auf JEſu Leitung wartet, Freut ſich in ſeinem Straal, hat hoͤhern Weißheits- Glantz, Als ſelbſten Salomon:
Wer iſt dann ſo geartet?
Nur der, ſo glaubt und liebt, ſich GOtt ergibet gantz.
13. O welch ein tieffer Fried!
Welch ſanfftes Wohlgefallen Genießt auf Erden ſchon, wer dieſes Perlein kaufft!
Wie reich und ſatt iſt er, wie freudig kan er wallen Nach Zions goldner Stadt, dahin ſein Hoffnung laufft.
§.
5. O ein groſſer Gewinn unſers edlen theuren Kauffmanns, er bekommt die Perl, als das Seine, er hat Chriſti Gerechtigkeit und unendlichen Verdienſt, er hat in und mit JEſu den Vatter, ſeine Gunſt und das Recht zu allen Guͤtern deß Himmelreichs, ſelbige mit freudigen Glaubens-vollen Gebettern zu nehmen, er hat den H. Geiſt mit ſeiner reinigenden, ſuͤß-lieblich tringenden, noͤthigenden Krafft und Zucht, ſo ihn unter allen Verſuchungen erhaͤlt, daß er ſeines Kauffs nicht reuig wird, es wende Vernunfft, Welt und die noch nicht ertoͤdtete Neigungen ein was ſie immer wollen, er packt ſeine unvergleichliche Waar ein, macht nicht viel Weſens, ſondern freuet ſich heimlich mit einer ſehr groſſen Freude, daß er JEſum gefunden und durch ihn ein Mitburger der Heiligen, und GOttes Hauß-Genoß worden, und nicht mehr nur ſo ein Gaſt und Fremdling am Himmelreich ſey; Welches jenen Engellaͤnder, als ihm nach ſeinem langweiligen, dunckelen, neblichten Zuſtand ein Strahl von dieſer Sonnen-Perle ins Hertz geſchoſſen, ſo truncken gemacht, daß er ſich nicht zu Hauß hat halten koͤnnen, ſondern hinaus auf die Gaſſen geloffen und unter der Menge deß Volcks getaumelet, ruffende:
Jch habe JEſum gefunden, ich habe JEſum gefunden!
Wie Philippus ebener maſſen nach langem Suchen gejubilieret, ſagende:
Wir haben den Meſſiam gefunden, von welchem Moſes und die Propheten geſchrieben haben: Nehmlich JEſum von Nazaret . Zachaͤus und der Kerckermeiſter ſind auch froͤlich worden mit ihrem gantzen Hauſe; Wie viel Lobgeſaͤnge und Jubel-Lieder hat man gehoͤret vom Ende der Erden zu Ehren dem Gerechten in Flammen, in Kerckern und Wildnuſſen:
Und was vor ein Jauchtzen und Weinen durcheinander wirds nicht ſeyn bey der Juͤdiſchen Nation, wann die Muſchel deß blauen Sternen-Himmels ſich voneinander thun, und dieſe Perle ſich ihnen, wie dorten Paulo, in ihrem unbeſchreiblichen Liechts-Glantz zeigen wird, ſagende:
Jch bin JEſus, euer Meſſias, welchen ihr ſchon ſo viele hundert Jahr an einander ſo grauſam gehaſſet und ſo abſcheulich verlaͤſtert:
Jch bin Joſeph euer Bruder, den ihr von denen wilden hoͤllen Thieren zerriſſen zu ſeyn vermeint, allweil ich allen Gewalt hatte im Himmel und auf Erden:
O wie wird dieſe Tochter Abrahams drein ſehen (wann JEſus ſeine Hand in Ausgieſſung deß Geiſtes der Gnaden und des Gebetts auf ſie legen und ſie von den Banden deß Unglaubens loßmachen wird, mit welchen ſie Satanas gebunden hat nun bald in die achtzehen hundert Jahr) wann ſie alsdann an ſtatt deß Koths nach welchem ihr Geiſt ſo lange nieder gebuckt und von denen Voͤlckern in Staub der Verachtung hinunter getruckt worden, nunmehr wieder ob ſich ſehen, JEſum den Leutſeligen und ſein theures Heyl erblicken wird, hieher gehoͤrt das Lied:
O JEſu ſuͤß wer dein gedenckt, des Hertz mit Freud wird uͤberſchwaͤnckt ꝛc.
Wer ſo kaufft und ſingt, dein gelingts.
Joh. I. 45.
Das zwoͤlffte Capitel.
Gefaͤhrlicher Heimweg, darauf ſich unſer Kauffmann wohl fuͤrſehen muß, daß er nicht verliehre was er erarbeitet hat.
Ein Perl- Beſitzer iſt ſorgfaͤltig.
§. 1. Gleichwohl iſt dieſe Freud nicht ohne Forcht und Zittern wegen vielen Nachſtellungen der hoͤlliſchen Raͤuber die dieſen Schatz zwar weder lieben noch brauchen, und ihn dennoch aus Boßheit dem guten Kauffmann mißgoͤnnen; Was ihm aber die meiſte Sorg macht, iſt die Veraͤnderlichkeit ſeines Willens, ach das unbeſtaͤndige menſchliche im Wohlſtand trotzige und im Ungluͤck verzagte Hertz das ſo manchen betrogen, daß er ſich wieder zu Herode gelencket, ſich wieder von GOtt abgewandt dem Satan nach, (wie viele flatterhaffte Geiſter unter heiligem Schein um die Perl und alles das Gute ſo daran hanget, kommen ſind) die ſich von der Schlangen in ihren Sinnen und Uberlegen mit Fleiſch und Blut beruͤcken laſſen von der Chriſtlichen Einfalt, und haben elendiglich am Glauben Schiffbruch gelitten; Zwar hat ihnen der Teufel einigen Glaſt und Geſchmack von der Perl im Maul gelaſſen, ſie wiſſen noch davon zu reden, was ſie ehemahls gekoſtet, aber aus dem Hertzen, welches der einige und eigentliche Wohn- Ort der Perlen, iſt der Schatz hinweg, da leuchtet, lebet und flammet JEſus nicht mehr.
Jer. XVII. 9.
§.
2. Das mercket unſer liebe Kauffmann wohl und wollte gern an anderer Leuten Schaden klug werden, und foͤrchtet ſich um ſo viel deſto mehr, weilen ein jeder recht geſinnter, demuͤthiger Menſch davor haͤlt, es ſeye niemand je geweſen der ein ſo verderbt Hertz habe, als wie er, darum darff er ſich nicht auf ſich ſelbſt oder einiche empfangene Gnad und gute Diſpoſition verlaſſen, ſondern uͤbergibt ſeinen Willen ſeiner theuren Perl zu bewahren uͤber, und rufft an einander:
Ach HErr Chriſte hilff aus dieſer Stund!
Ach lieber himmliſcher Vatter fuͤhre uns nicht in Verſuchung!
Ach erloͤſe uns doch!
Sonderlich wann er an gefaͤhrliche Oerter, das iſt, in ſolche Umſtaͤnde und Anfechtungen hinein kommt, allwo der eint und andere Handelsmann rein ausgepluͤndert und toͤdtlich verwundet worden, da flieget mancher aͤngſtlicher Seufftzer aus zu GOtt, daß er beyſtehe im boͤſen Stuͤndlein.
und verwahret ſich duꝛchs Gebett,
§.
3. Und damit fahrt er heim aus dem fremden Land, es verſchwindt ihm ein Flecken, Stadt und Landſchafft nach dem anderen aus den Augen; Er vergiſſet nach und nach alles, was ſeine Gedancken im Babyloniſchen Land ergetzte oder plagte, der Menſchen loben oder ſchelten, haben oder darben, Hoheit und Nidrigkeit; er rechnet nur alles von der Weite und Naͤhe ſeiner ſeeligen, erwuͤnſchten Heimat, der ewigen Sicherheit; ein raucher, ungebahnter Huͤgel iſt ihm von deßwegen lieber als eine ſchoͤne Wieſen, weil er etliche Stund naͤher ligt bey ſeinem Heimat; Alſo iſt unſerem geiſtlichen Handelsmann, Creutz, Angſt, Schmertzen, Kranckheit, Bangigkeit, Verfolgung eben von deßwegen angenehmer als alle gute Tage, weilen es ihne naͤher bringt dem gelobten Land der ewigen Ruhe in GOttes Schooß; O welch eine Freud iſts unſerm Kauffmann, wann er die glaͤntzende Thuͤrne ſeiner Mutter Stadt erblickt, da er ſeiner erhandleten Waare in ſtoltzem Friede ewig genieſſen ſoll, er achtets nicht, ob er ſchon im Koth ſtampfen muͤßte biß an die Waden.
ſo kommet er immer naͤhet gegen Hauß.
§. 4. Jndeſſen ſucht er bereits auf der Heimreiſe ſo viel darauf zu gewinnen, als er kan; Ach wer JEſum wohl wuͤßte zu gebrauchen, wie viel Gutes, Heiliges, Ruhebringendes koͤnnte er ſchon auf ſeiner Pilgerfahrt von ihm haben; Je mehr man dieſe Perl anſchauet und ſich darob erfreuet, je ſchoͤner, groͤſſer, vollkommener ſie wird, und je mehr Nutzen und Jntereſſe man davon ziehet auf dem Heimweg und hats deſto reichlicher, wann man zu Hauſe anlangt; je mehr Erſtlinge, je reicher Erndt:
Ach koͤnnten wir doch ſchon ſchon heute alles Zerren und Reiſſen der gifftigen Geiſtern in denen hochmuͤthigen, neidſuͤchtigen Menſchen von uns abſchuͤttlen, wie wohl ſollte es uns von heut an werden!
Hoſeanna!
Ach gedencke HERR JEſu an deine arme Aſchen-Prodel und Verachtete in Meſec und in denen Zelten Kedar damit wir uns deiner dermahleins recht freuen moͤgen, Halleluja! ja, ja, wann das Weinen zum End iſt, ſo wird das Jauchtzen auch angehen, die Verwandlung des Thraͤnen-Waſſers in Freuden-Wein wird nicht immer und ewig ausbleiben, wann die ſechs Kampf-Zeiten verfloſſen, was noch manglet an denen Trangſalen Chriſti , uͤberall erſtattet, und alſo die ſechs Waſſer-Troͤge fein biß oben angefuͤllet, alsdann wirds heiſſen:
Schoͤpffet nun und bringets dem Speiß-Meiſter .
Profitirt unter Wegs, ſo gut moͤglich,
Col. I. 24.
Joh. II. 8.
und huͤtet ſich vor Beſudelung.
§. 5. Menſch, laſſe nur deine Perl nicht mit Suͤnden-Koth beſpruͤtzet werden, wann die Boͤſen dich zur Luſt und Zorn reitzen, gehe du deines Wegs der Gottes-Forcht, Gedult und ſanfften Demuth fort und leide dich, laſſe dich nicht vom Boͤſen uͤberwinden, bleibe du gut, als eine Lilien unter den Dornen, wann ſie dich auf allen Seiten ſtechen, und auch die Roſen ſelbſt dich feindſelig verletzen, gibe keinem haͤſſigen, unwirſchen oder verdrießlichen Gedancken Raum; Laß dichnicht aufbringen, aber wohl laͤutern und fort treiben aus Egypten in Canaan, aus Sodom in Zoar; Habe vor gut mit deiner Perl, ſchlaffe ſanfft in ihrer Schooß, laß dich niemand erwecken, biß alles Gewitter vorbey:
Wie offt gabe mir JEſus der Liebreiche dieſe wohl ſelige Lection.
Jch muß aber geſtehen, daß ein ſolch Gremen, Winſeln und Beklemmung darbey ware in meiner Natur, daß ſie unterweilen wohl haͤtte moͤgen zerberſten, der Geiſt wollte kurtzum GOTT folgen aus ſuͤſſer Liebe zu Chriſto.
Aber unter dieſem Gehorſam mußte ſich die Natur winden, kruͤmmen wie ein Wuͤrmlein, daß offt gantze Naͤcht in Seufftzen und Kaͤmpfen hinbrachte, daß weder geiſtliche Ruhe noch leiblicher Schlaff Platz hatte, und nur ſo ein aͤngſtlich Wimmeren ware, am Tag noch durchſchneidender als des Nachts, weilen da nur mit dem fruͤndlichen Liebes-GOtt zu thun hatte, am Tag aber kame auch Eſau mit ſeinem Heer boͤſer Menſchen hervor, da hieſſe es:
Warte auf die Morgen-Roͤthe der Gnade JEſu und der Freude im Heil. Geiſt, welche auch ordinari wieder kame aufs lieblichſte.
§. 6. Jndeſſen verhaͤlt ſichs mit dieſem geiſtlichen Gewerb viel anders als mit einem irrdiſchen Kauff: Sintemahl man dieſe Perl (deutlich und ohne Gleichnuß von der Sache zu reden) nicht kauffen kan; dann nur die Erloͤſung einer eintzigen Seel koſtet zu viel und muß anſtehen bleiben ewiglich . Wer wollte dann den unendlichen GOtt bezahlen?
Ach wohl niemand!
Wers hat, hats wohl umſonſt, der Glaube nimmt umſonſt JEſum mit aller Erleuchtung, Beruhigung, Heiligung und Troſt, oder wer hat jemahls GOtt etwas zu vor gegeben, daß ihm wieder vergolten werde von ihm.
Durch ihn und zu ihm ſind alle Ding, ihm ſeye Ehr in Ewigkeit; Aus Gnaden ſind wir ſelig worden durch den Glauben, und daſſelbe nicht aus uns, GOttes Gab iſt es, nicht aus den Wercken, auf daß ſich nicht jemand ruͤhme .
Zwar iſt noch ein ziemlicher Unterſcheid zwiſchen dem geiſtlichen Perlen- Handel und einem irrdiſchen Kauf.
Pſal. XLIX. 9.
Rom. XI. 35. 36.
Eph. II. 8. 9.
§.
7. Es wird hiemit die Annehmung JESU einem Kauff verglichen.
Jedoch mag es ein Kauff genennet werden, weilen man Ausgaben hat.
1. Wegen der Ausgab, ſo ein Kauff-Herr thut, das iſt die Verlaugnung deſſen was einem am Hertzen hanget, Geſundheit, zeitlich Leben, Freud, Geſellſchafft, Menſchen Lieb und Ruhm, Buͤcher, Schrifften ꝛc. eine Auslaͤrung von allem, woran der Menſch von Natur klebt; Ob ſchon GOtt die Perl nicht darum gibt:
Wer wollte ſagen, daß ein Bettler verdiente, daß man ihm den Korb mit koͤſtlichen Fruͤchten anfuͤllte, weil er die ſauren Holtzaͤpfel ausgeſchuͤttet, er wurde ja den Geber beſchimpfen, wann er meinte, er haͤtte es redlich bezahlt.
Dann das macht nichts zur Sach, daß der Korb ohne Muͤh ausgeſchuͤttet wird, hingegen die Welt-Liebe an der Seelen angebachen iſt, dero gruͤndliche Uberwindung und tieffſte Befreyung nicht weniger Schmertzen macht als ſchindete man einen lebendig . Es wird mir aber hierinn niemand glauben zu ſetzen, als wer die herrliche Freyheit der Kinder GOttes kennet und verlanget.
Matth. XIX. 24.
§. 8. 2. Ungeachtet es ein frey Gnaden-Geſchenck iſt, ſo muß gleichwohl die Glaubens-Hand daſſelbe empfahen und muß der Menſch mit vielem Bitten und Flehen um den Glauben kaͤmpfen, und wie lang gehet es offt, ehe das Saͤmlein des ſeligmachenden Glaubens im Hertzen Wurtzel gewinnet, und muß durch manchen harten Streit, Creutz und Ungewitter durchbrechen, ehe das Hertz den Glauben mit ſeiner friedſeligen Krafft recht fuͤhlet, und ſich der Beſitzung der Perl vor GOtt innig und gruͤndlich erfreuen kan.
Weilen es Muͤh und Bitten koſtet.
Weilen man das Erhandelte eigenthumlich beſitzt,
§. 9. 3. Gleich wie man das Gekauffte und Erhandelte beſitzt und genießt als das Seinige, alſo iſt JEſus, nach recht hertzlicher Selbſt- und Welt-Verlaugnung, warlich unſer mit allen ſeinen Schaͤtzen, wie froh wird die Seel daruͤber, wann ſie die erblickt!
Ja auch alles das Gute und die Gnaden, ſo in der ſtreitenden und triumphierenden Kirch zu finden, werden unſer, uns zu groſſer Wonne im Glauben und Liebe Chriſti vorgeſtellt, als ein Goͤttlicher Luſt- Garten mit tauſend mahl tauſend Blumen und Gewaͤchſen:
O wunderbahre Handlung! einer hat alle und alles, und alle haben eins!
Und wie mag man wohl ein vergnuͤgter Leben finden als in der Verſicherung des Himmels; Jener fromme Parlaments-Herr in Engelland genoſe mehr als dreyßig Jahr die Gewißheit der ewigen Gnad GOttes unverruckt, in dem er fleißige Wacht uͤber ſein Hertz und ſeinen Wegen hielte, da er im fuͤnffzehenden Jahr ſeines Alters von GOTT kraͤfftig gezogen und bekehrt ward, daß er von der Zeit an vornahm mit unſerm weiſen Kauffmann alles zu verkauffen um der koͤſtlichen Perlen willen.
Paulus ermahnet uns, daß wir nicht traͤg werden, ſondern Nachfolger deren, die durch Gedult und Glauben die Verheiſſungen ererbet . Allein man will ihnen lieber nachſehen als nachgehen, lieber nachſchwaͤtzen als nachſetzen; Doch iſt diß noch ein Segen, wann man denen Heiligen als Beſitzern der Perl, Liebe und Gunſt erweiſet, und ſich dieſelben zu Freunden macht, damit man durch ſie aufgenommen werde in die ewigen Huͤtten, nach dem Rath des HErren JEſu .
Es iſt unbegreifflich, was die glaͤubige Vorbitt eines Guͤnſtlings Chriſti ſchon hier auf Erden vor Segen bringt denen, die des Gnaden-Oels und der Liebe GOttes begierig ſind.
Hebr. VI. 12.
Luc. XVI. 9.
und weilen man es ſorgfaͤltig verwahren muß.
§. 10. 4. Gleichwie niemand gern verwarloſet, woran er ſein Haab und Gut geſpendiert und Leib und Leben daran gewagt: Alſo ſucht man mit heiliger Sorg und wachtſamer Forcht JEſum und ſein Reich, ſeine Freyheit, Ruh, Gemeinſchafft zu verwahren, GOtt in Hulden zu behalten, und nicht leichtſinnig zu verliehren, was wir erarbeitet haben:
Non minor eſt virtus, quàm quærere parta tueri.
Behalte fleißig was du haſt; Nothleyden iſt ein boͤſer Gaſt.
1. Man ſenckt ſich ſchnell ins Meer, in tieffen Liebes-Grunde, Wann man nach manchem Schritt das Uffer hat erreicht; Doch brauchts nicht minder Ernſt zu wachen jede Stunde, Weil ſonſt der arge Feind die ſchoͤne Perl erſchleicht.
2.
So bald die Morgen-Roͤth der Gnaden uns aufgehet, So ſteht die Seel geſchmuͤckt in JEſu Liberey.
Doch wer den gantzen Tag nicht ſtaͤts in Sorgen ſtehn Deß Kleid iſt Abends kaum von allen Flecken frey.
3. Der Feind wird leicht verjagt, die Veſtung eingenommen.
Der erſte Buß-Kampf iſt nie ſonder groſſe Krafft.
Doch wie von vielen hat man hie und da vernommen, Daß ſie verlohren den, der Sieg und Heyl geſchafft.
4. Wer nur den edlen Schatz, ohn Schaden will heimbringen, Der muß behutſam ſeyn, beſtaͤndig in dem Streit, Nur ſehn auf JEſu Winck, durch alle Feinde tringen; So langt er ſigend an im Reich der Ewigkeit.
§. 11. O wie bald iſt ſo eine kleine Perl verlohren oder geſtohlen, ein Kleinod tragen die Raͤuber leicht davon.
Die Filou und Spitzbuben ſo aus dem Paradieß kommen (ich meine die gefallene Engel) ſind in ihren Kunſt-Griffen weit behender, liſtiger und ſchaͤdlicher, als die von Paris.
Darum behalt was du haſt, daß niemand deine Crone nehme und dir vorlauffe im Recht der Erſtgeburt, wie Jacob dem Eſau, und Perez dem Selah; Ja daß nicht du endlich als ein faul Glied von der Kirchen abgeſchnitten und als ein verdorrter Rebe uͤber die Maur hinaus geworffen werdeſt.
O HErr!
ich foͤrchte mich vor deinen gerechten Gerichten, daß mir die Haut ſchauert .
Daß man kan leichtlich zu Schaden kommen.
Pſal. CXIX. 120.
Wie leicht kan man durch die Laͤnge der Zeit und eine verſtellte Gleißnerey des Boͤßwichts unachtſam werden und JEſum um ein geringes wieder laſſen fahren, die Warheit um Jrrthum, und Heiligkeit um Wolluſt vertauſchen, und folglich unerſetzlichen Nachtheil leyden, wo nicht gantz und gar um alles kommen.
Wahr iſt, daß keiner JEſum und den Heil.
Geiſt wieder verkauffen kan; Dann die Welt gibt nichts darum, ſie fragt wohl mit Pilato:
Was ſoll ich thun mit dieſem JEſu von Nazaret , mit dieſem Armen, Verachteten und ſo Ubelgeplagten, bey dem weder Geld noch Ehr noch Wolluſt zu gewinnen?
So kan ſie auch den Geiſt der Warheit nicht empfangen , ſie ſihet ihn nicht und kennet ihn nicht, und ſo wenig einer dem andern ſein Blut und Leben abkauffen kan, alſo daß es in den Kaͤuffer hinein gehe (ſonſt waͤren Reiche und Gewaltige unſterblich) noch viel weniger kan einer den Glauben und Gottſeligkeit von andern an ſich kauffen:
Aber wohl kan eine Seele durch verfuͤhriſches Einraumen und zauberiſches Einſpeuen der Schlangen, die erkannte und genoſſene Seligkeit in Chriſto fahren laſſen, und nach der verbottenen Frucht greiffen und etwa wollen verſuchen, ob nicht was beſſers in der Suͤnde ſeye und mehr, wenigſtens gegenwaͤrtige Vergnuͤgung als in unverrucktem Anhangen an GOtt und genauer Verwahrung der Perl des geheimen Lebens JEſu in der Seel.
So bald man hie mit Fleiſch und Blut zu rath gehet, iſt der Fall geſchehen, und wurde der arme, ſchwache Menſch tauſendmahl den Himmel ſamt aller Krafft und Widerſtand verliehren, wann ſich JEſus nicht verbunden haͤt, er wolle nicht zugeben, daß ſeine Schaafe aus ſeiner Hand geriſſen werden.
O Wunder-Perle die mehr bewahret, als daß ſie bewahret werde, in dem eben JEſu Gegenwart die heilige Angſt und Sehnen wuͤrcket, ihne nicht wieder zu verliehren, ſondern ſich ſeiner taͤglich tieffer und inniger zu verſichern, damit ſie zuletzt weder Trangſaal noch Angſt, noch Verfolgung, noch Hunger, noch Bloͤſſe, noch Gefaͤhrlichkeit oder Schwerdt von der Liebe Chriſti ſcheide .
Matth. XXVII. 22.
Joh. XIV. 17.
Rom. VIII. 35.
Wer aber das Errungene wohl aufbehaͤlt, der wird immer reicher.
§. 12. Eben in dieſer Veſthaltung der himmliſchen Perl iſt der allergroͤſte Profit zu machen an Heiligkeit, Liebe, Freud, Gedult, Verſoͤhnlichkeit, Gerechtigkeit, Warheit, Aufrichtigkeit und allen anderen Privilegien, Vortheilen und Herrlichkeiten des himmliſchen Reichs, ja das Hertz kommt immer naͤher dem Goͤttlichen Triumph-Leben und wird taͤglich luſtiger noch mehr um Jeſu willen zu verlaugnen, ſo man bedenckt, wie liederlich Zeug man daran gewagt, und wie man dargegen allbereit hier einen Vorhimmel habe in Dingen, die kein Aug geſehen kein Ohr gehoͤrt . Endlich wo uns JEſus einmahl recht beſitzt, da wuchert das Gute ins Unendliche, ſeine Gnade bringt ſtaͤts was Gutes hervor, und das hervorgebrachte iſt wieder ein Saamen zu friſchen Segen und gebiert abermahl Freud und neue Kraͤfften und Fruͤchte in die Ewigkeit, alſo daß auch ein kalter Trunck Waſſers nicht unvergolten bleibt . Kurtz iſt Chriſtus mein Leben, ſo iſt auch das Sterben lauter Gewinn . Jede Auffopfferung unſer Eigenliebe wird tauſendfach erſetzt in einer unvergaͤnglichen, unbefleckten und unverwelcklichen Erbſchafft , die vor dergleichen Jubelierer im Himmel bewahret wird.
1 Cor.
II.
9.
Matth X. 42.
Phil. I. 21.
1.
Petr. I. 4.
§. 13. Ach daß du doch, liebes Hertz! nach dieſer unſichtbaren, allerkoͤſtlichſten Perl recht begierig wurdeſt, ſie angelegenlich ſucheſt:
Wann ich jetz mit einem Sack voll ſolcher Koſtbarkeiten in dieſer Verſammlung umhergieng ſie auszutheilen und es jedwedem erlaubt wurde vor etwa hundert Thaler davon zu nehmen ſo wurde ich euch baldeſt darzu uͤberredet haben; Ey warum brauchts denn ſo viel Gruͤnde die Erkanntniß und Liebe Chriſti anzupreiſen, beliebt und angenehm zu machen!
Sehnlicher Wunſch.
Wurdeſt du lieber Menſch nur jeden Predigs-Tag ein Goͤttliche Lehre, Vorſchrifft und Anweiſung mit heim tragen, ſo ſollteſt du jetz wohl ein Kiſtlein voll koͤſtlicher Himmels-Perlen haben, ſo dir bey mancherley Zufaͤllen zu Geneſung, Erhaltung und Staͤrckung des geiſtlichen Lebens dienen koͤnnten; Alle Worte deß H. Geiſtes wurden dich wohl mehr ergoͤtzen und hoch-theurer in deinen Augen ſeyn, als wann ein Koͤniglicher Schatz einem Welt-Mann verſchenckt wurde wie David mehr Luſt am Evangelio hatte als an allem Gold, Silber, Perlen und Edelſteinen.
Das dreyzehende Capitel.
Naͤhere Zueignung.
Jch glaube wohl, daß auch auf dieſer Meſſe viele im Sinn haben zu kauffen und zu verkauffen:
Aber ich muß euch ſagen, daß GOttes Sohn einen geiſtlichen Jubel-Jahrmarckt haltet, und nicht nur gelaͤutert Gold, weiſſe Kleider, Augen-Salbe, ſonderen in einem gar alles, ſich ſelbſt, die koͤſtliche Perl, feil tragt; Nun iſt die Frag, ob jemand ſeye in dieſer groſſen Verſamlung der Luſt darzu habe, und ſich mit verſehen wolle auf den gar zu langen Winter der Ewigkeit, allwo uͤber allen und jeden, die diß Kleinod in der Gnaden-Zeit nicht erhandelt, ein erſchroͤcklicher Mangel, Noth und Darben bleiben wird.
Jch wollte alſo aus hertzlicher Wohlmeinentheit allen ins geſamt und einem jeden ins beſondere rathen, JEſum zu kauffen, es kaͤme euer Seelen fuͤrtrefflich wohl.
Wie iſts?
Wollet ihr JEſum haben, oder nicht?
Wichtige Frag an die Zuhoͤrer oder Leſere.
Eines manchen betruͤgliche Antwort.
§. 2. Ja, ſagt einer, es waͤre wohl elend beſtellt mit mir, wann ich dieſe Perle nicht haͤtte; O ich habe nicht gewartet biß erſt jetzt, da fehlets nicht, ich bin GOtt lob! ſchon laͤngſt mit verſehen.
Ant. Freylich ſpricht mancher:
Jch bin reich und bin reich worden, und bedarff nichts; dem der H. Geiſt im Gewiſſen ſagt:
Ach du weißt nicht, daß du elend und jaͤmmerlich und arm und blind und nacket biſt . Ach dieſes iſt leyder gar eine allgemeine Vermeſſenheit, da alle ſagen, es ſtehe wohl um ihre Seelen, es ſeye alles richtig, ſie ſeyen allezeit geruͤſt zur Abfahrt, ſie haben ihren Frieden gemacht mit GOtt und haben JEſum Tag und Nacht im Hertzen.
Apoc. III. 17.
Beſchauet man aber die eingekaufften Waaren beym Sonnen-Liecht, ſo iſts Holtz, Stoplen, gemahlete Glaͤſer, ſo ein an GOtt blinder, unerleuchteter Menſch vor gut anſiehet; an ſtatt des Lebendigen, alle Schlangen Koͤpfe in dem Hertzen zertrettenden, und von allem Suͤnden Unrath gruͤndlich reinigenden JEſu iſt da nichts als eine bettelhaffte, zuſammen geflickte, eigene Gerechtigkeit, mit deren man die ſchaͤndliche Bloͤſſe ſeines eigenen lebloſen Zuſtandes vergebens ſuchet zu verbergen; Es gleiſſet die Untugend, als eine ſchnoͤde Frucht der alten Natur, nur deſto mehr unter den Feigen-Blaͤttern der Heucheley hervor.
An ſtatt des lebendigen Glaubens, der die Seel warlich ſelig, und von der Hoͤllen-Marter der Affecten frey macht, iſt ein eingebildeter Wahn, ein Hirn Geſpuͤnſt, ein eiteler Traum, ſo die Luͤſte nicht ertoͤdtet und weder Heyl noch Sieg ſchaffet; Da iſt auch keine Gemeinſchafft der Heiligen, keine innere Handreichung des Gebetts und der Gaben des H. Geiſtes, ſondern nur ein aͤuſſeres an einander hangen, und burgerliche Verbindung in einem todten Gebrauch des Worts und der H. Sacramenten, wie todte Rehen am Weinſtock und todte faule Glieder am Leib hangen; Ach da iſt eine heuchleriſche Liebe, viele Hoͤfflichkeit, welche die Chriſten-, Welt als einen Mantel uͤber den eigen Nutz und tauſend Abſichten hinwirfft, Weyhnacht und Oſter-Freuden verſchwinden wie der Morgen-Thau, vorbey fliegende Andachten, heydniſche Tugenden, die den Goͤttlichen Perlen- Glantz des Liebe- und Glauben-Lebens JEſu wohl nicht haben.
Viele machens wie die Landſtreicher, ſie ruͤhmen ihre falſche Waaren, gebens vors beſte aus, ihre Schein-From̃keit muß ein Muſter der Heiligkeit ſeyn, ſie halten niemand vor verſtaͤndiger und tugendſamer als ſich ſelbſt, ſie ruͤhmen hoch wie ſie eine ſo gute Hoffnung haben ihres Antheils am Paradieß, und iſt bey nahe eins der wunderlichſten Dingen in der Chriſtenheit, daß ungeacht die Schrifft und alle heilige Zeugen von der entſetzlichen Wenigkeit deren, die da ſelig werden, doch niemand vermuthet, daß ihne etwan das Ungluͤck, in die Hoͤll zu kommen, treffen moͤchte; Man will nicht zweifflen, darum kommt man zu keiner ſeligen Gewißheit; Durch Sorge verdamt zu werden, ſollte wohl noch mancher der Hoͤll entgehen.
Andere legen ihren Kram hervor, nicht einmahl etwan falſche Steine eines Phariſaͤiſchen Heuchel-Scheins, ſondern gar den Miſt ihrer Suͤnden, und offenbahrer Wercken des Fleiſches und das thun ſie ohne Scheu.
Gal. V. 19-21.
§. 3. Satan hat gar zu viel Betriegereyen, wie einem Perlen-Fiſcher unreiffe, falſche und Waſſer-Perlen vorkommen; Die Weißheit des H. Geiſtes muß dich regieren, voraus in dieſen Zeiten, damit du die Klugheit der Gerechten treffeſt alles Goͤttlich zu unterſcheiden; der Feind legt ſo gern ſeine falſche Wege vor, wohlmeinende Gemuͤther von der Einfalt in Chriſto abzubringen .
Mittel gegen den Betrug.
1 Joh. IV. 1.
Der Moͤrder modelt unter allem Schreiben und Leſen was fremdes, etwa eine widrige Creatur, nur damit er dein Gemuͤth vom Andencken an den gegenwertigen GOtt liſtiglich abfuͤhre, und dir die geiſtliche und leibliche Geſundheit verderbe, welche beyderſeits geſtoͤret werden, wann du all dein Ding vor dem Angeſicht GOttes und Chriſti verrichteſt, dich immer vom ewigen Liecht und Gnad abwendeſt.
Es iſt kein beſſer Mittel nicht vom Teufel betrogen zu werden, als wann du dich von GOtt recht anſchauen, pruͤfen und richten laͤſſeſt, deine eigene Dinge in Zweifel zieheſt, und den H. Geiſt daruͤber laſſeſt abſprechen, wie du es meyneſt, ſtets nach dem beſten Theil und dem einigen nothwendigen ringeſt, und nichts unguͤltiges behalteſt; Anbey nicht zweiffleſt, du werdeſt endlich nach langem ernſtem Suchen die rechte Perl erhaſchen, die erſte Unſchuld in GOttes Bilde, die glorioſen Vorzuͤge, die himmliſche Vortrefflichkeiten, Chriſti unendliche Guͤter und Schaͤtze, ewiges Leben, engliſche Klarheit, den Himmel, das Paradieß ſelbſt im Creutz, Summa die gantze verlohrne Herrlichkeit GOttes und ſeines Reichs, deren ſich der Glaubige im Vorrath ruͤhmet.
Zweiffleſt du nun keines wegs, eine ſo triumphierende Seeligkeit werde dir gewiß zutheil werden, dein Suchen und Trachten werde nicht vergebens ſeyn, ſo wirſt du dich deines innerlichen Ernſts und ſauren Muͤhe nicht laſſen verdrieſſen, obgleich Vernunfft und Unglaube ſich entgegen ſetzet.
Du wirſt immerfort dem Liebens-wuͤrdigſten Gut nachſetzen; es bleibt bey Chriſti Wort:
Wer ſucht, der findt; dem traue, dein Heyland kan ja nicht luͤgen.
O GOtt! was haben wir vor uns, wo wirs recht kennten, fuͤrwahr, wir koͤnnten keine Minuten vom Suchen ablaſſen.
Woran es fehle daß die Gemeinſchaft JEſu bey ſo groſſer Buͤcher- Gelehrtheit, den- noch unbekandt, unbeliebt und ungenoſſen bleibe.
§. 4. Ach wie unbekannt und ungemein iſt dann JEſus worden, mit ſeinem himmliſchen Sinn und ſeiner Geiſtes-Krafft; Es mag wohl in dieſer reichen und gewaltigen Handels-Stadt kein groſſer Mangel ſeyn an koſtbahren Perlen und Edelgeſteinen; Aber wie kommts, daß ſo wenige Beſitzere ſind von dieſer Himmels-Perlen in einem Land, da das wallende Liebe-Meer GOttes ſelbige ans Uffer wirfft, und in denen Schaalen der Evangeliſchen Verheiſſungen anbeut; Ach wehe! daß ſo viele bey dieſem Kram-Laden vorbey und ſo nahe bey dieſer Perl herum und heran gehen, und dennoch des Schatzes nicht wahr nehmen, daß ſie ſein begierig wurden!
Wie heiß wird die Reue ſeyn in jener Welt, daß man JEſum mit dem Himmelreich ſo nahe gehabt und doch nicht gemerckt!
Ach wo fehlts doch, daß ſo wenige Seelen JEſum im Hertzen und nicht nur im Munde haben?
Man ſuchet ihne nicht fruͤh genug.
§.
5. Ant. Weil man ihn nicht ſucht: Freylich, wann ſo viele Seelen ihrem erſten Gnaden-Zug getreulich nachgefolget und nach JEſu gerungen und gehungeret haͤtten, in welch ſeligem, vertraulichen Umgang- Stunden ſie jetzt mit GOtt, wie Himmel hoch waͤre allbereit der Lebens-Baum in ihnen aufgewachſen, welch einen Schatz an Goͤttlichen Reichthuͤmern der Gedult, Sanfftmuth, Reinheit, Heiligkeit, Liebe, Demuth, Warheit, Gerechtigkeit, Guͤtigkeit haͤtten ſie im Vorrath?
Welch innige und ungeſtoͤrte Gemuͤths-Ruhe und ſuͤß ſanfftes Seelen- Vergnuͤgen in Chriſti Schooß wurden ſie im Alter genieſſen, da ſie erſt, nach dem die Jugend-Kraͤfften dahin, mit Zweiffel, Unmuth, Zorn, Neid, aͤngſtlicher Forcht und tauſenderley peinigenden Affecten zu kaͤmpfen haben, wo ſie nicht ins Teuffels-Wiegen gantz und gar eingeſchlummert ſind.
Vom herrſchenden Unglauben, Hochmuth und Eigen-Sinn nichts zu ſagen, ſo auch eine rechte Hoͤllen-Marter iſt.
O es iſt gar zu jaͤmmerlich, wann man erſt im viertzigſten, fuͤnfftzigſten Lebens-Jahr ſeine Unarten beſtreiten muß, die man im vierzehenden, fuͤnffzehenden Jahr in ſich einwurtzlen laſſen; Jch habe einen Menſchen gekannt, der ſeine Religion wohl wußte, welcher erſt im ſechs und achtzigſten Jahr ſeines Alters Tag und Nacht mit der Verzweifflung ringen mußte, und nicht zu troͤſten ware wegen einer Suͤnd, die er im neunten Jahr und alſo in der Kindheit begangen, und der ſonſt eines frommen Wandels ware.
Das heiſt gar zu lang gewartet, die Perle der Goͤttlichen Liebe zu ſuchen, ſein Kleid von allen Flecken zu waͤſchen im Blut des Lamms, und von allen Brand-Mahlen im Gewiſſen ſich heilen zu laſſen von Grund aus, und lebendige Gewißheit der Vergebung aller Suͤnden aus Chriſti Mund zu holen:
Dann im hohen Alter iſt man nicht mehr im Stand ſich zu wehren in der Anfechtung, weil aller Troſt ploͤtzlich aus der Gedaͤchtnuß verfladert, und die Anklag und Verdammung ſich wieder bey ſolchen Leuten einſtellt, ſo bald man von ihnen weggehet.
Diß widerfaͤhret gemeiniglich denen, die den H. Geiſt nicht vom Vatter erbetten haben zu ſteter Einwohnung und Vorbitte.
§. 6. Ach ſehet doch ein Handelsmann verlaͤßt ſein Heimat, ſeine liebſten Freund, ſein Weib und Kind, begibt ſich in tauſend Ungemach; Moͤrdereyen, verſchreyte Oerter und Waͤlder moͤgen ihn nicht abſchrecken, weder Araber, Tartarn, noch wilde Thier, Woͤlff und Baͤren, Tyger und Drachen; Jſt er zu Hauſe ſo verlaͤßt er die anmuthigſte Spiel und Kurtzweile, gehet Sans Facon ohne Bedencken von denen anmuthigſten Geſellſchafften hinweg ſeinen Sachen nach, laͤßt das Eſſen ſtehen, verſchmaͤhet auch die koͤſtlichſte Mahlzeiten, ehe er derentwegen etwas zuruͤck lieſſe und verabſaumte, leydet Hunger und Durſt, Froſt und Hitz, ihm iſt Tag und Nacht, Regen und Sonnen gleich, wann er nur in ſeiner Handlung fort kommen und gewinnen kan.
Nicht ernſtlich genug.
Sucht man aber JEſum eben ſo hitzig?
Ach welche Faulheit und Lauigkeit!
Es iſt vielen grad gleich, ob ſie JEſum im Hertzen haben oder nicht: Sie fragen nicht viel darnach, ob ſie dem anklopfenden JEſu aufthun, ob ihr Hertz von JEſu beleuchtet, durchſuchet, alles Ungeziffer darinn aufgedecket, das Hertz von dem Schlam̃ und Unrath gereiniget, mit himmliſchen Gedancken und Begierden durchraͤuchert, mit Gaben des H. Geiſtes geſchmuͤcket, mit Glauben, Hoffnung, Liebe als ſchoͤnen Tapezereyen gezieret, bekleidet, von JESU bewohnet und beherrſchet werde oder nicht, ach das macht wohl den wenigſten Kummer.
§.
7. Oder ich frage euch:
Wer gienge nur eine Tagreiſe weit zu einem erleuchteten und in GOttes Wegen geuͤbten Menſchen, da er geiſtliche Waaren vor den Himmel einkauffen koͤnnte, wer erhebt ſein Hertz ſo bruͤnſtig zu dem gecreutzigten und ewig verklaͤrten JEſu, daß er ſeiner Hauß-Geſchaͤfften ein Zeitlang daruͤber vergeſſe?
Wer liebet Weib und Kind recht vor die Ewigkeit, wer nimmt Muͤhe und Weil darzu, daß ſie im Glauben reich, mit der Heiligung wohl verſorgt ſeyen, und Brodt des Lebens genug haben, auch an der Seelen mit dem Vertrauen auf JEſum und mit inniger Liebe GOttes alſo ſchoͤn bekleidet ſeyen, daß ſie unter rechte Leut doͤrffen, ich meine unter die vollkom̃enen Heiligen und Herrlichen im Paradieß?
Wer leydet auch Abgang an Ehre, Gut, Gemach, Geſundheit eben ſo luſtig und willig um des Himmelreichs willen als ein Handelsmann ſein Ungemach traͤgt um groſſen Profits willen?
Welchen vermag keines Menſchen Mißfallen, Hohn, Gelaͤchter, Unfried abzuhalten von Chriſti Nachfolg?
Wer iſt, der nicht ſage, Jch kan mich dißmahlen noch nicht auf die Reiſe begeben zu JEſu dem Hochgelobten, ich muß von erſt ſo viel und ſo viel Capitalien zuſammen legen . Es iſt ein Thier, ein Panther, das iſt die Welt, der groſſe Hauff auf der Gaß und im Weg, und ein Loͤw, das iſt der Teuffel, auf dem Marckt, da foͤrchtet man allerley Ungelegenheiten, und iſt des Geſchlepps und des Gepacks der Welt weder Maaß noch Ziel, biß eine geiſtliche Mißhandlung und Banqueroute oder der unfreundliche Tod allem ein Ende macht.
Beweiß hiervon.
Spruͤchw. XXVI. 13.
Ach! wer wird eben ſo jaloux und eifferſuͤchtig, wann er verſpuͤrt, daß ein anderer in genauer Freundſchafft mit Chriſto ſtehet, zur Gleichmuͤthigkeit in allen Zufaͤllen gekommen iſt, und in GOttes Willen ſaͤnfftiglich ruhet, als wann er ſiehet, daß dieſer, jener Bekannte in kurtzer Zeit 50000.
Ducaten erobert?
Wer aſſociert und vereiniget ſich im Liebe-Geiſt mit einem vertrauten, redlichen Sucher, der, wegen Unluſt des menſchlichen Hertzens, ſo kaum zu findenden Perl, zum Mit-kaͤmpfen und Miteinſetzen?
Wer iſt ſo kuͤhn nur eine Unhoͤfflichkeit gegen ſeines gleichen Menſchen zu begehen, und wann ihn der H. Geiſt erinnert, ſeine Compagnie ohne Wort verliehren, zu verlaſſen, wie jener Gottſelige zu ſagen pflegete:
Es iſt jemand zu Hauſe der auf mich wartet:
Dann der Wind waͤhet wann er will, der H. Geiſt hat ſeine Gnaden- Blicken und Stunden eben wie die Poſten.
Wer erſt einen Brieff an den HErren JEſum verfertigen will, wann die Poſt der Goͤttlichen Bewegung fort iſt, der kommt zu ſpat:
Aber ach, man haͤlts nicht vor ſo noͤthig und preſſierend, was den unſterblichen Geiſt und die kuͤnfftige Welt angehet, als wanns um den Madenſack zu thun iſt; jenes, meint man, komme noch wohl, und alſo gehet ein Poſttag nach dem andern vorbey, und weilen man in der Correſpondentz mit dem himmliſchen Jeruſalem ſo liederlich geweſen, ſo hat man auch in Ewigkeit nichts alldorten zu praͤtendieren und muß in der Hoͤll baͤttlen gehen, und kan doch kein Tropffen Waſſer kriegen die luͤſterne ſchwaͤtzige Zung zu kuͤhlen.
§. 8. Ach HErr JEſu Chriſte laß dirs zu Hertzen gehen, erbarme dich und erleuchte noch ſo viele, die ſich thoͤricht einbilden, es trage ihnen mehr ein, wann ſie einen Brief nach Baſel, Nuͤrnberg ꝛc. ſchicken, als wann ſie ein innig-begieriges Gebett in deine Huͤlff-willige Hand und in dein Hertz legen.
Ach lieber HErr!
Wie ſind wir doch ſo boͤß und unartig gegen dir, guter JESU, daß wir ehender tauſend Grobheiten gegen dir begiengen, als nur eine gegen den ſterblichen, elenden Suͤndern, da du uns doch gar zu gern zum unermaͤßlichen Reichthum deiner Heiligkeit und Freude befoͤrdern wollteſt?
Ach du werther H. Geiſt, ſo hilff mir dann, tringe und treibe mich, daß JEſus alle Poſttag einen Liebes-Brieff von meinem Zuſtand empfahe, gib mirs ein und dictiere mir, du weißt, welche Schreiben JEſu die angenehmſten und mir die vortheilhafftigſten ſind.
Seufftzer zu GOtt um Verbeſſerung.
O daß doch aus allen Handels-Staͤdten und ſonderbar aus dir, du Hertz-geliebtes N. gantze Buͤndel und Paqueter Himmels-dringender Gebetten nach Zion der himmliſchen Stadt hinflogen, wie wurde man doch nicht bald ſehen, Jeruſalem von GOtt aus dem Himmel herabfahren, zubereitet als eine Braut, die ihrem Mann geſchmuͤcket iſt und die Klarheit ihrer Perlen-Thoren hinſcheinen in alle Lande.
JEſus gebe es bald; Ach ja noch in unſeren Tagen, damit wir es auch erleben, Amen.
§. 9. Biß dahin muß ich meine Klage fort fuͤhren, ob durch GOttes Krafft eine Seele erweckt werden moͤchte alles um den Liebes-wuͤrdigſten JEſum zu vertauſchen; Es thun zwar viele dergleichen, ſie ſuchen JEſum in der Kirch, aber laſſens darbey bleiben, Singen, Hoͤren, Leſen, Betten Jahr aus Jahr ein und kommen nimmer weiter zum wahren Weſen, ſie bleiben fort und fort am alten Ort, werden jaͤhrlich viermal fromm, erforſchen ſich nach denen zehen Gebotten, betten etwas andaͤchtiger als ſonſt ordinari, erwecken in ſich einige Zerknirſchung, welches ſie Buß nennen, und ſtellen ſich Chriſti Leyden vor ihre Suͤnden ſo beweglich vor, als ſie koͤnnen, und das heiſſen ſie glauben, verſprechen daneben Lebens-Beſſerung und vermeinen alsdann, was ſie nach Anleitung ihrer beliebten Buͤcher abgeſtattet ſeye gantz gut ausgerichtet, und macht ihnen nicht ſchwaͤr, obſchon Hertz und Leben glaub-geiſt- und gnaden-loß bleibt; Dieſes Gauckelſpiel fangen ſie auf jede Communions- Zeit friſch an, biß daſſelbe endlich im Tod-Bett zu guter Letze mit noch groͤſſerm Ernſt vorgenommen wird, und die Seel mit bebender Ungewißheit hinfaͤhret, zwiſchen Himmel und Hoͤlle, Verdammnuß und Seeligkeit ſchwebet, in aͤngſtlichem Warten wie es vor GOttes Gericht mit ihr ablauffen werde.
Aeuſſerliches Kirch und Ceremonie- Weſen reichet nicht zu.
Darum wer die Perl haben und ſich in ihr ewig erfreuen will, der bleibe hiebey nicht ſtehen, ſondern ſeufftze nach GOtt um Weißheit , taͤglich zu leben, als ob er den Tag ſterben ſollte, und ruhe nicht mit Betten und Sehnen, biß er JEſum Chriſtum ſelbſt warhafftig gefunden:
Aber viele leſen, hoͤren, betten, und fragen indeſſen nichts darnach, ob ſie davon heiliger werden oder nicht, und wann ſie gleich in Predigten etwas vernehmen von der Weiſe wie die Perle zu bekommen, ſo verplauderen ſie es alles auf dem Heimweg, und wann ſie zur Hauß- Thuͤr eintretten, behalten ſie nichts als ihren alten Sinn, alle gute Bewegungen ſind verrauchet, kurtz man meint grad, es ſey zu viel was man anwende JEſum zu haben, die Weile wird zu lang.
Pſal. XC. 12.
Urſach der Welt-Liebe iſt die geiſtliche Blindheit.
§. 10.
Wie iſt dagegen nicht alles beſchaͤfftiget die Welt zu haben der Suͤnd ein Genuͤgen zu thun, man wendet weit mehrere Muͤhe und Koͤſten an, ſich durch Mißbrauch der Creaturen zur Hoffart, Geitz und Wolluſt einen Schatz des Zorns zu haͤuffen auf den Tag des Zorns und der Offenbahrung des gerechten Gerichts GOttes, und das Hoͤllen- Feur zu gewinnen, als GOtt mit unablaͤſigem unausloͤſchlichem Begehren heiliglich zu zwingen daß er ſeinen Sohn offenbahre in uns zum ewigen Leben.
Es ſtehen gantze Schaaren beym Kram-Laden der Eitelkeit, da Satan ſeine falſche Steine den Blinden anhenckt, Augen-Luſt, Fleiſches- Luſt und praͤchtiges Leben, da bietet man darauf, und gibt darum was man hat, ſeine unwiederbringliche Zeit, Gedancken, Nachſinnen, Verlangen, Leibs- und Seelen-Kraͤfften, aber JEſum den edlen, koſtbahren, ſeligen achtet man nichts.
Warum das?
Antw.
Weil man ihn nicht kennt, wie lieblich, ſchoͤn, nutzlich, reich, herrlich er ſeye, welch ein ſuͤſſer, heller, geiſtreicher Quellbrunn er ſeye, aller Goͤttlichen im Paradieß verlohrnen Herrlichkeiten, Praͤrogativen, Vorzuͤgen und Freyheiten, wie viel unendlich Gutes dem Leib und der Seele aus JEſu zuflieffe in Zeit und Ewigkeit, alſo daß kein Boͤſes uns trucken kan, deſſen man nicht bey JEſu vollkommen und auf ewig quitt und loß werde.
Nichts Gutes iſt zu wuͤnſchen und zu erdencken, deſſen man nicht auf unbegreiffliche Weiſe in JEſu theilhafftig werde, und o wie ſchoͤn glaͤntzet er mit der ewigen Lebens-Kron! davon aber weißt man im Welt-Nebel nichts gruͤndliches; Man iſt uͤberſinnig oder tumm, und ſiehet nur die Muſchelen von auſſen her, und tringet nicht hinein biß auf die Perle, befoͤrchtende, man moͤchte hernach von deren Schoͤnheit ſo geblendet und gefangen werden, daß man nicht mehr nach dem ſuͤndlichen Willen handlen koͤnnte, und in der Welt herumfladern.
§. 11. Cardanus ſchreibt:
Præciſas quandoque manus Piſcatoribus à margaritiferis oſtreis, daß die Perlen-Muſchlen manchmahl den Fiſcheren die Haͤnde oder Finger abkneipen, ja er ſagt, daß die Perlen-Schnecken eine heimliche Empfindung haben und ihnen ihren Schatz nicht gerne nehmen laſſen, ſondern denſelben gleichſam mit heimlichem Sinn und Verſtand wohl bewahren und den Menſchen mißgoͤnnen.
Die Perl Muſchel beſchaͤdigt offt ihre Faͤnger.
So toͤdtet die geiſtliche Perl den alten Adam.
Alſo kan freylich der alte Adam, der ſeine Suͤnden-Glieder ſich nicht will toͤdten und abſchneiden laſſen, JEſum die himmliſche Perle in ſeiner Weißheit, Guͤte, Warheit und Heiligkeit nicht beruͤhren; Es hat ſchon mancher probiert und aufs kuͤnſtlichſte verſucht, ob er ohne Abſterbung, mit denen hoffaͤrtigen, eigenmaͤchtigen, ſchwuͤlſtigen Gliederen der ungecreutzigten Natur JEſum erhaſchen, und ſich mit in der Welt bruͤſten koͤnne, und als ein ſonderbahrer Heiliger auffuͤhren, aber es iſt manchem uͤbel mißlungen, oder wenigſtens nicht ergangen, wie er gedacht; Jch ſelbſt bin auch deren einer; Jch griff in Eigenheit nach dieſer Perl und wollte darmit groß ſeyn und prangen unter den Menſchen-Kinderen, aber mein holdſeligſter, weiſeſter und allergetreueſter Hertzens-HERR, JEſus Chriſtus, welcher ein HERR iſt uͤber alles, welchem gebuͤhret Lob, Weißheit, Anbettung, Preiß und Ehre in allen Voͤlckern; Der, der merckte den argen Schalcks- Tuck in mir und hieſſe mich in Pein, Tod und Leyden gehen, und hat mir mit ſeinen harten Creutz-Schaalen bey nahe Haͤnd und Fuͤß abgekneipt, welches mir gute Hoffnung macht, GOTT werde mir aus freyer, ewig erbarmender Liebe zu der Perl verhelffen, nach deren Er das Verlangen gnaͤdiglich erhaͤlt:
Wann wir mit unſer Frommkeit, Wiſſenſchafft und Vermoͤgen GOttes Heiligkeit, Staͤrcke und Weißheit erreichen wollen, ſo iſts als wann ein irrdenes Gefaͤß und ein Centner-ſchwerer goldener Becher oder Pocal an einander ſtieſſen, da iſt bald errathen, welches von beyden brechen muͤſſe.
Welt Linge ſind unverſtaͤndig.
§. 12. Summa:
Man verſteht ſich nichts drauf, wie die Jndianer oder eine unberichtete Bauren-Magd, die eine Perl wohl um einen Groſchen weg gebe, wie jene Schweitzerin ſo nach der Schlacht bey Grandſon des Hertzogen von Burgund unſchaͤtzbaren Diamant gefunden und ſelbigen um zwey Groſchen verkaufft, weil ſie deſſen Preiß nicht gekannt.
Ach man weiß wohl nicht wie viel an einem einigen guten Gedancken gelegen iſt, darum gibt man ſie hin um einen Spaß, um eine ſchnoͤde Weltſucht oder Paſſion.
Das Zeitliche ſcheint in die Augen, man kans mit Haͤnden greiffen, darum dunckts die groben Thier-Menſchen huͤpſcher und nutzlicher, und eben deßwegen iſt man ſo hitzig darauf:
Es gehet hierinn wie Tavernier erzehlt, daß in Perſien dem Koͤnig ein Diamant feil gebotten und von allen Jubelierern 100000.
Thaler gewuͤrdiget worden, ein Jubelierer aber widerſprach denen andern allen, und hielt ihn nicht mehr als dreyſſig Thaler werth, dieſen Streit mußte des Koͤnigs Gefangener Vatter als der verſtaͤndigſte Jubelierer im gantzen Koͤnigreich entſcheiden, und fiel dem bey, der ihn nur dreyſſig Thaler werth geachtet.
Alſo iſt ein groſſer Zanck auf Erden, was die Welt wohl werth ſeye, die meiſten halten ſie im Hertzen wuͤrdig, daß man Leib und Leben, Seel und Geiſt darum hingebe; ja viele meinen ſie thun nicht uͤbel wann ſie die Heiligung ſamt einem Himmel voller Seligkeiten darob verabſaumen; Da iſt etwan ein Noa auf dem gantzen Erdboden; Ein Loth in dem wolluͤſtigen Sodom, ein Moſes in dem reichen, gold-gierigen Egypten, ein Daniel in dem ſtoltzen ſtaatſuͤchtigen Babylon, dieſe urtheilen weit anders und der Vatter der Ewigkeit billiget ihr Urtheil mit ſeinem Ausſpruch in ſeinem Wort und am Juͤngſten Tag.
Mit der Welt muß man zu ſchaffen haben als mit einem Neben-Handel, aber Liebe, Freud, Eifer, Forcht, Verlangen, Vertrauen und Ankleben muß man ſparen vor JE- SUM.
Dieſe blinde Tollheit aber beliebt dem Fleiſch, mundus vult decipi, die Leute wollen, ſie wollen betrogen ſeyn, ſonderlich wann ſie mit geiſtlichen Waaren umgehen, da blintzlen ſie gern und nehmen ein Todten-Aas des Glaubens, einen Traum der Hoffnung, einen Schatten der Tugenden vor die beſte Waaren, mit dieſen ſind ſie befriediget und bekuͤmmern ſich weiter um nichts, halten es auch vor unmoͤglich und uͤberfluͤßig, GOtt ſelbſt daruͤber Raths zu fragen, obs juſt ſeye und gut ſtehe mit ihnen, und ob ſie den veſten Grund GOttes in ſich haben .
2 Tim. II. 19.
Das vierzehende Capitel.
Allgemeine Verblendung und ſtuͤndlich ſich erzeigende Schalckheit der ſterblichen Menſchen bey dem hoͤchſt-wichtigen Geſchaͤfft der Seelen Seeligkeit.
§.
1. Es ſagt zwar dieſer und auch jener: O ja! ich fuͤr meinen Theil ſchaͤtze dieſe Perl hoch, ich will ſie gewißlich auch kauffen.
Manche geben ſich fuͤr Perlen- Liebhabers aus, und wollen doch das noͤthige Creutz nicht tragen,
Ant. Ja ja, aber du willt nichts darum geben, ſchreyeſt uͤber Unrecht, wann dich GOTT hie oder da unmittelbar mit Kranckheit, Ungewitter, Feuers-Brunſt, Schiffburch, oder mittelbar durch Diebſtahl, Betrug, Verleumdung und andere Boßheiten der Menſchen angreifft!
Wo du alles verlaugnet und um die Perl hingegeben haͤtteſt, alſo daß du alles anſeheſt als ein verkaufftes fremdes Gut, darvon gar nichtes mehr dein eigen ſeye, ſondern gar alles GOttes, der dirs wohl und theur genug bezahlt, gewiß man koͤnnte dir nichts ſchaden, nichts nehmen, darum muß das Creutz deine Falſchheit fein offenbahren.
§.
2. Du willt dich nicht ſchicken in GOttes heilige Ordnung, nemlich den Glauben, der nichts im Hertzen behaltet als JEſum allein, willt mit GOTT maͤrckten, daß er etwas laſſe abbrechen, wenigſtens den halben Theil, willt deinen ungoͤttlichen Eigen-Willen, Selbſt-Liebe, Geluͤſte und Neigungen nicht verlaͤugnen, das eitele praͤchtige Bild Nebucadnezars charmirt und verblendet dich noch gar zu ſehr, du willt Welt und JEſum zuſammen haben, jene im Leben und dieſen im Sterben; alſo kaltſinnig, zertheilt, lau iſt deine Liebe beſchaffen.
Es hat ſich noch kein Gold-Arbeiter gefunden, der die morgenlaͤndiſche recht gute, mit Lebens-Gefahr erlangete Perlen mit denen ſchlechten, mitternaͤchtigen, von ohngefaͤhr gefundenen Perlen in einem Kleinod vereinbahren koͤnne, ſie wollen ſich gantz und gar nicht zuſammen ſchicken; Ach!
wie viel weniger ſchickt ſich JEſus in ein Welt-Hertz, das die reine Liebe GOttes nicht anziehen will aus dem H. Geiſt.
Auch werden Heuchler und Rechtſchaffene wohl an ungleiche Oerter zu ſtehen kommen.
oder ſchicken ſich nicht in die rechte Glaubens-Oꝛdnung.
Dein Glaube iſt auch nicht juſt, maßiv und daurhafft, denn du kitzelſt dich mit deinen guten Wercken, baueſt halb auf dich, halb auf Chriſtum, ach wann du die Perl der ewigen Gerechtigkeit und Erloͤſung recht kenneteſt, du wuͤrdeſt alles das Deine leicht darob vergeſſen.
Oder ſind nicht redlich in der Buſſe.
§.
3. Deine Buß iſt auch nicht redlich, du willſt nicht alles laſſen fahren, behaͤlteſt gerne die lieblichſten Anhaͤnglichkeiten, meineſt GOtt ſolle laſſen abmaͤrckten, du gebeſt noch genug und dergleichen, welches alles vor den Himmel nichts anders iſt als eine groſſe Verachtung und Laͤſterung JEſu Chriſti, eine ſchnoͤde Widerſpenſtigkeit, die nichts anders als den Verluſt der Gnade GOttes, der Seelen Untergang und ewige Verſtoſſung vom Himmelreich nach ſich ziehen kan.
Dann des Verbanneten Verſchonen iſt Ungehorſam gegen den ausdruckentlichen Willen GOttes , Ungehorſam iſt eine Zauberey-Suͤnde, und Widerſtreben iſt Abgoͤtterey.
Das heißt Elias auf zweyen Gedancken oder beyden Seiten hincken zwiſchen GOTT und dem Satan.
1 Sam. XV. 23.
Solche alle haben nichts zu hoffen.
§.
4. Du Falſcher!
du handelſt, und kauffeſt doch nichts, es vergehen Tag und Jahr und du haſt noch keine Frucht und Bluͤſte aus dem H. Geiſt, nichts vor die heilige, ſtille Ewigkeit; O kenneteſt du JEſum! waͤreſt du nur ein halb viertel Stund bey ihme geweſen im Paradieß, wie freudig, wie eilig gebeſt du alles hin, wie ſeine erſte Juͤnger thaten; Es iſt dir aber ſchon zur Genuͤge geſagt, daß GOTT dieſe ſaubere, reine Perl in keine kothige Hand hinein lege, dann die Weißheit kommet nicht in eine boßhafftige Seele und wohnet nicht in einem Leibe ſo der Suͤnde unterworffen iſt; Der H. Geiſt fleucht Argliſtigkeit, und weichet von den Gedancken der Boßhafftigen, und alſo koͤnnen diejenige armſeelige Seelen JEſum nimmermehr haben, die nicht aufrichtig Begehren von allen Suͤnden loß und ledig zu werden, wer ſich auch nur von einem eintzigen Gebrechen nicht will reinigen laſſen, bey dem kan GOttes Sohn unmoͤglich ſeine Bleibſtaͤtte haben.
1 Reg. XVIII. 21.
Weißh. I. 4.
Das fuͤnffzehende Capitel.
Klarer Augenſchein und deutliche Merckmahle, ob man dieſe Perl habe oder nicht.
§. 1. Ja ſprichſt du, wer ſagt dirs, daß ich JEſum nicht habe?
Wer die Perl hat gibt einen Tugend- Schein von ſich.
Ant. 1.
Wo dieſe Perle iſt, da gibts einen hellen Schein von ſich und bringt der Menſch gutes hervor aus dem guten Schatz ſeines Hertzens , iſt JEſus die Lebens-Sonn und Quelle des ewigen Lichts, der Seele innig und lebendig nahe, ſo ſcheint ſein reiner Glantz hindurch durch alle Wort und Werck als wie das Licht durchs reine Glas, alſo daß GOttes neu-gebohrne Kinder durch die ὑιοϑισίαν oder durch die Einſetzung ſeines Sohns in ihre Hertzen recht durchleuchtig werden mit unvergleichlich mehrerem Recht als mancher Reichs- Fuͤrſt.
Wo das Himmelreich iſt, da ſchmuͤckts die Seele; Heiligkeit iſt die Zierde deines Hauſes, o HErr, immer und ewiglich .
Matth. XII. 35:
Pſal. XCIII. 5.
§. 2. Ach wo iſt der Glantz der heiligen, reinen, gedultigen Natur JESU, deß im Schmeltz-Tigel in allerhand Leiden gelaͤuterten Goldes himmliſcher Seelen?
Wo ſind die Stralen des Gehorſams und der alles Harte zerſchmeltzenden Liebe Chriſti, wer vertreibet die Finſternuß des Haſſes, Neids, Abkehr des Hertzens in andern, durch ein uͤberfluͤſſendes Maaß des einwohnenden Geiſtes der Liebe? wer uͤberwindet auf dieſe Weiſe das Boͤſe mit Gutem?
Ach welch ein ſchwartzer Hoͤllen-Ruß verfinſtert die Seelen, da man ſich ſo wenig betruͤbet uͤber der Unbekehrſamkeit und Verderben ſo vieler anderer, ja da man noch ſcheel ſiehet, wann GOTT das Wort anderer ſegnet, und da man ſich heimlich freuet uͤber den Ruckfall ſolcher bekehrter und erweckter Seelen, damit man in ſeiner Tadelſucht und Ausbrieffung der Gebrechen der Bruͤder ja nicht zu ſchanden werde, welches je ein traurig Zeichen, daß wohl nicht JEſus, ſondern der gehaͤßige, neidige Teufel die Meiſterſchafft im Hertzen hat, andere wollen neutral ſeyn, daß weder GOTT noch der Teufel in ihnen ſeye; Allein dieſe ſind am allerſchaͤndlichſten betrogen.
Menſch traue ihnen nicht!
Noch von andern weißt man nicht, wie man mit ihnen daran iſt, weilen man faſt nicht ſagen kan ob das Boͤſe oder das Gute ſtaͤrcker in ihnen ſeye; Ach wie ſind doch die recht edle Perlen-Gewaͤchſe ſo rar und ſeltſam auf Erden worden, daß man faſt ehender Perlen und Rubinen am Ufer des Stroms Mꝛyn funde als Menſchen, die in allem ihrem Thun und Laſſen den Sinn JEſu ſuchten auszudrucken, in ruhiger, ſteter Ubergab ihrer ſelbſt, ſeiner Wuͤrckung, ſeinem Gnaden-Einfluß, alſo daß, man moͤchte ſie auch rollen, kehren und wenden, wie man wollte, man uͤberall nichts ſpuͤren koͤnnte auf allen Seiten, als ſanffte aus Chriſti Salbung flieſſende Gelaſſenheit und weiſſe Unſchuld und Lauterkeit; Sich weder an Freunden noch Feinden zu verſchulden in der Empfindlichkeit der Natur.
Dieſer aber laͤßt ſich nur ſelten ſpuͤren.
Wer JEſum hat, der liebet ihn bruͤnſtiglich.
Solche Liebe aber iſt nun durchgehends raꝛ,
§. 3. (2.)
Wer einmal JEſum hat, der liebt ihn nimmer ſatt.
Wo JEſus iſt, da ſchließt man ihn ins Hertze ein als ein ſchoͤn goldenes Kiſtlein, da ſehnet ſich die Seele nach einer von allen Neben- Abſichten gelaͤuterten Seraphiniſchen Liebe nur um JEſum wohl zu logieren, da flehet man zu GOtt um die genaueſte Zucht des heiligen Geiſtes, daß er doch allen Welt-Miſt hinaus werffe, die Seele durchaus ſaͤubere von aller Ubereinſtimmung mit den Maximen, Lebens-Reglen, Tichten, Trachten, Freud und Vertrauen derjenigen, ſo das hoͤchſte Gut, den allein ſeeligen, allein wahrhafften, maͤchtigen, reichen, lieb-vollen, mildthaͤtigen GOTT nicht kennen, nicht lieben, nicht trauen, ſintemahl wo etwas von dem Miſt des irrdiſchen Sinns nur in einem Winckel geheget und vertheidiget wird, da wird die Perl verſcharret, verdeckt oder wenigſtens verduncklet, daß der goͤttliche Freuden-Schein aus JESU nicht hindurch brechen kan; Erblickt man gleich unterweilen etwas gutes, das nach dem Himmelreich riechet, alſo daß man ſich als an einem Liebhaber und Finder der Perl zu erquicken gedencket, ſo wird man bald von dem in ihren Seelen haͤuffig ligenden Schein-Glaß geritzt und verletzt, indem man im familiaren Umgang mit ihnen mehr Schalckheit gegen GOTT und Menſchen antrifft, als man Anfangs gutes an ihnen zu finden vermeint hat.
§.
4. Und was etwan auch gut ſeyn moͤchte, iſt nur Perlen-Staub, welches die Apothecker brauchen zur Gebluͤts-Reinigung und Daͤmpfung der Saͤure; Dann es ſind keine Leute alſo gifftig und tuͤchtig andere zu exercieren als die Schein-Frommen, die ſchlimmeſte Welt-Kinder koͤnnen nicht ſo viel zu ſchaffen geben, und folglich das Gemuͤth nicht ſo rein, ſuͤß, demuͤthig, gelind machen und alle Bitterkeit benehmen, als wie jene, ſintemahl ſie ihre Argheiten mit dem theuren Namen GOttes und dem Tugend-Schein ſo gar fein und liſtig wiſſen zu bedecken, daß ſie ein gottsfoͤrchtiges Hertz rechtſchaffen ſchroͤcken koͤnnen.
Hiemit ſind die einten Menſchen auf der Welt ut corrigantur, daß ſie gebeſſert werden, und die andere ut corrigant alios, daß ſie andern zur Beſſerung helffen.
Ein Meiſter der ein Kunſt-Stuͤck verfertigen will, braucht allerhand Werckzeuge, aber wehe denen, die andere ſo boßhafftiglich plagen, es wird ihnen doppelt wieder eingemaͤſſen werden; Eine ſchoͤne glatte Perl mag auch wohl ein Kindlein mit Haͤndgen anruͤhren, aber ein Jgel ſticht allenthalben, wo man ihn antaſtet, alſo ſind ſo viele unabgeſtorbene Maul-Chriſten in dieſen unſern Tagen.
und wo noch was gutes iſt, da iſts meiſtens ſehr unvollkommen.
Andere moͤgen wohl etwas ordinari Frommkeit und Gottesforcht haben, allein ſie wiſſen wenig von dem biß auf den Tod ringenden Kaͤmpfen, um einzugehen durch die enge Port, und dem Himmelreich Gewalt anzuthun, ſie gleichen denen Perlen von Mitternacht, die man ohne ſonderliche Muͤhe und Koͤſten haben kan, welche aber bald und leicht bleich und gelb werden, und allen Schein verlieren, ſie ſind etwann fromm wegen Mangel der Verſuchungen oder weilen ſie alſo aͤuſſerlich auferzogen, oder ſonſt fromme Freunde, Verwandte und Nachbaren haben, deren Sprach und Sitten ſie an ſich genommen.
Sie ſchicken ſich aber keines wegs zu dem himmliſchen aus GOTT gebohrnen Volck.
Andere haben Licht, Erkanntnuß, und einen ſcharffen Verſtand, ſind hochſinnig, tringen tieff hinein in die Geheimnuſſen des Himmelreichs, fuͤhren ein unſtraͤfflich Leben vor den Leuten, zeigen einen groſſen Muth vor die Wahrheit zu ſtehen, und ſich mit der Welt in ein Gefecht einzulaſſen, thun auch unterweilen groß-ſcheinende Liebes-Werck, ſonderbahr an denen, die nach ihrem Sinn und Neigung ſind; weilen ſie aber den Saurteig des Grolls, der Liebloßheit, des Affterredens und Beurtheilens des Naͤchſten nicht rein ausfegen, ſo iſt ihr Chriſtenthum verwerfflich vor GOTT . Sie ſind gar aͤhnlich den ſchwartzen und gelben Perlen, welche, wiewohl ſelten, in denen Muſchlen gefunden werden, die wirfft man weg, als nichts werth, weilen ihr natuͤrlicher, reiner, glatter Silber-Glantz verwuͤſtet und verderbet iſt, indem ſie dem Perlen-Schnecken nahe an der Gallen, gelegen, und in allem Wachſen durch das unreine Gebluͤte und Saͤffte verdorben:
Ach! wuͤrde JEſus, der Heilige und Wahrhaffte, die ſanffte, liebliche Perle der ewigen Liebe, eintzig auf- und angenommen, und alle unſaubere Jngredientzien und Einfluͤſſe ſtets verworffen, wie viel beſſer und ſeeliger wuͤrde es um manchen ſtehen.
1 Cor. XIII. 1. 2.
Ach wo findt man doch das Gold der Liebe, dieſe Perl darein zu legen? wer nimmt wohl mit dem Gebett, aus dem H. Geiſt ein veſtes Schloß, die Perl vor den Dieben zu bewahren, mit heiliger Forcht und Wachtbarkeit keine Suͤnd zu begehen?
Das ſechszehende Capitel.
Bittere Seelen-Klag uͤber das GOttes vergeſſene Leben der heutigen Zeiten, benebens einer Ankuͤndigung erſchroͤcklicher Gerichten, die gewiß ſind und nicht lange mehr ausbleiben werden.
Wehklage uͤber der Welt Undanck.
§.
1.
Nun o du groſſer GOTT, wie unzehlichen vielen Menſchen haſt du die Schaͤtze deiner Wahrheit, Gerechtigkeit, Guͤtigkeit und deines Bildes Aenlichkeit vergebens antragen laſſen; Aber das beſte und edelſte, ſo von dir herkommt, welches du zum liebſten ſchenckeſt, das wird ſehr verhoͤnt; Die glaͤntzendeſten Jaſpis, Smaragden, Rubinen, ich meyne die Gemeinſchafft der Leiden deines Sohnes und die Fruͤchte ſeines Bluts, werden zertretten, als waͤren es Gaſſen-Steine!
Dagegen ſammlet man allen Unrath von Suͤnden, Fleiſches-Luͤſten und Gleichſtellungen der Welt, dardurch das Hertz zum verſtockten, unempfindlichen Kiſel-Stein wird, das heget und hebet man auf wie das allerkoͤſtlichſte, fuͤllet alle Saͤcke und Winckel des Hertzens, der Sinnen und Begierden mit an.
Es iſt zu befahren der Marckt ſeye bald aus, GOTT packe ein und wandere anderswohin.
Gewiß es ſind groſſe Revolutionen und unerhoͤrte Umkehrungen obhanden.
Alsdann werden viele wuͤnſchen, daß JEſus ihnen ſein Werck und ſeine Herrlichkeit ihren Kindern wieder erſcheinen laſſe und daß die Lieblichkeit GOttes ferners walte . Allein es iſt GOTT dem ſo heiligen, herrlichen und gerechten Weſen gar nicht anzumuthen, daß er uns immerdar alſo bitte, flehe, nachgehe, und ſein Himmelreich, wie ein Kraͤmer ſeine Waaren, gleichſam aufdringe, und alſo Jahr und Tag vor der Hauß-Thuͤr, des menſchlichen Willens ſtehe, klopffe, ruffe, mit ſanfften Ruͤhrungen, ernſten Beſtraffungen, beweglichen Warnungen, ſuͤſſen Empfindungen und dergleichen, o Seele! beweine es, zu ſehen, wie JEſus vor ſo mancher Hauß-Thuͤr gar zu ſchimpflich abgewieſen und durch unleidenlich langes Verziehen, Aufſchieben, vertrieben und wegzugehen gezwungen wird.
Pſal. XC. 16. 17.
§. 2. Ach JESUS thuts ja nicht um ſeines eigenen Profits willen, wie ein irrdiſcher Kauffmann; Dann was iſt GOTT gebeſſert wann du fromm biſt? ſondern er ſiehet unſer Elend, das wir nicht wiſſen, und meinen es ſtehe gar wohl um uns, er aber ſiehet vom Him̃el herab, und iſt von freyen Stucken hieher gereiſet, wie ein Handels- Mann uͤber Berg und Thal, durch Wind, Schnee und Regen reiſet, und hat ſein Leben darob eingebuͤſſet um unſert willen, uns gelaͤutert Gold und weiſſe Kleider zu erkauffen, mit wohl koͤſtlichem Werth, mit ſeinem theuren Blut, ſo moͤchte er ſie nicht gern lang laſſen erligen, dannenhero ruffet uns die heilige, heilige, heilige Dreyeinigkeit zu; Ja damit wirs nicht nur vor Einbildung halten, ſo beut uns JEſus an Augen-Salbe, damit wir ſehen, wie herrlich, koͤſtlich alles ſeye, und dennoch gehen Junge und Alte, Hohe und Niedrige dieſen unvergleichlichen Laden vorbey zum Welt-Laden, und die wenige, ſo bey dem Guͤter-Laden Chriſti ſtehen, werden noch vor Narren gehalten, daß es heißt:
Was wollen die?
Wollen ſie allein ſeelig werden; So wenig ſchaͤtzt man Chriſto ſeine Liebe und Seeligkeit und thut nie recht zur Sach, biß alles zuſammen wieder eingepackt wird.
GOttes Menſchen-Liebe iſt unintereßirt.
Das Verweilen im Wercke des Heyls bringet
§. 3. Je laͤnger man aber wartet, je theurer die Perl zu ſtehen kommt, wann man ſie je noch haben kan, und weilen ſie in des Kaͤuffers Hand, ſo lang er im Leben iſt, jaͤhrlich zu groͤſſerer Schoͤnheit, Glantz und Vollkommenheit anwachſet, ſo erwege nun, wann du kanſt, was einer mit ſeinem Zaudern verleichtſinnige und wie viel einem an der kuͤnfftigen Herrlichkeit abgehe .
gewiſen und unwiederbringlichen Schaden.
2 Petr. III. 18.
Alles ruͤſtet zur geiſtlichen Handelſchafft, und niemand, der gefolget, hat es noch bereuet.
§. 4. Ach nicht alſo!
GOttes Engel ruffen euch vom Himmel im Namen unſers HErrn JEſu Chriſti einen Jahrmarckt aus . Und legen euch die ſchoͤnſten Waaren aus, machets wie der weiſe Kauffmann, der Kauff gereut euch ſicher nicht; Jch habe in meinen jungen Jahren bey nahem alle Hiſtorien-Buͤcher durchleſen, aber kein Exempel erinnere ich mich jemahls gefunden zu haben, eines Menſchen, der es in ſeinem Tod-Bett bereuet habe, daß er zuviel vor den Himmel gethan, JEſum allzuhefftig geliebet, allzuſehr ſich geſcheuet GOtt zu mißfallen, der es an ſeinem End beklagt habe und ausgeruffen, ach haͤtte ich doch Fleiſch, Welt und Suͤnd mehr in Obacht genommen; Jch halte auch nicht davor, daß jemand unter euch ſeye, der ſich eines dergleichen Exempels zu erinneren wiſſe.
Offenb.
XIV. 6. 7.
Ach warum thut man doch nicht bey Zeiten, was man verſichert weißt, daß es einen nachwaͤrts ewig erfreuen werde!
Jſt dann jemand hier, der ein verborgen Fuͤncklein des goͤttlichen Gnaden-Zugs in ſich fuͤhle, der erwache doch aus dem allgemeinen Schlummer, der ſincke doch nicht ſo bald wieder in den geiſtlichen Schlaf der Traͤgheit und Unachtſamkeit eines ſo groſſen Heyls!
Laſſe doch niemand ab vom Kampf, wann er etwas an ſich erblicket, oder wann er mercket, daß in ihme ein guter Wille ſey, und ihme eine Freud ins Hertz geſchoſſen, darauf er haͤtte moͤgen gedencken, es habe nun keine Noth mehr.
Liebe Seel! eine Angſt, ein Wehe iſt dahin, das andere und dritte kommet ſchnell; Darum meyne nicht, du ſeyeſt nun uͤbern Berg und habeſt den Schatz, ach es ware nur ein Freuden-reicher Stral darvon von weitem, der in dein Hertz gefuncklet, dich zum Ernſt zu erwecken, der aber alle Morgen friſch erweckt werden muß, ſagende bey dir ſelbſt:
Geſtern hats wenig gefehlt, ich haͤtte die Perl ſchier gekriegt, heute will ich beſſer daran und aufs neue anſetzen.
Wie GOtt die Sach angreiffe,
§.
5.
So viel ich aus oͤffterer Erfahrung weiß, ſo hat GOTT den Brauch, daß er dieſe oder jene Gnad und Tugend der Seele wie in einen Blick ſehen laſſet in ihrer Schoͤnheit, dardurch die Seel froͤlich und faſt luͤſtern wird nach ſo lieblicher Seeligkeit, hernach, wann ſie meint, ſie habs, ſo verbirgt ſichs wieder, und muß die Seel erſt innen werden, daß es ihr nur gezeigt worden, daß aber das Wiederſpiel noch in ihr iſt, und daß ſie das erkannte erſt mit Schmertzen und vielem Ringen erobern muß:
Eben wie ein Vatter, der zeigt ſeinem Kind ein ſchoͤn Kleinod, das Kind jauchzet daruͤber und will es im Huy wegnehmen, der Vatter ſchließt die Hand wieder zu, den Ernſt des Kindes nach dem Kleinod zu ſchaͤrpffen, da gehet Weinen und Lachen, Schreyen und Jauchzen durch einander, nachdem das Kind Hoffnung hat und etwann mit muͤhſamer Aufhebung eines Fingers etwas darvon erſiehet, oder durch das abermahlige Zuthun der Hand alles wieder aus dem Geſicht verlieret, biß es endlich ſo ſehr muͤd wird, daß es weinet, dem Vatter zu Fuſſen fallet und klaget:
Ach mein hertzlieber Abba!
Warum habt ihr mir doch das ſchoͤne Kleinod geſpieglet, wolltet ihr dann nur eure Kurtzweil haben mich zu plagen um mir eine vergebene ſchmertzliche Freude zu machen!
Ach gebet ihr mirs nicht aus freyer vaͤtterlicher Liebes-Gunſt und Brunſt, ſo bekomme ichs nimmermehr.
Eben alſo muſt du liebe Seele nicht ablaſſen noch dich zur Ruhe begeben, biß das Himmelreich wahrhafftig in dir iſt, und GOtt in dir regieret, wie er alle die regiert hat, die zu ihm in Himmel kommen ſind: Biß JEſus wuͤrcklich und weſentlich in dir wohnet, daß es kein ſuͤſſer Traum mehr iſt, ſondern du den Koͤnig Chriſtum warhafftig in dir haſt ſamt allen Guͤtern ſeines Koͤnigreichs, Vergebung der Suͤnden, Sieg der Welt, Haß dein ſelbſt, Lieb und Luſt zum Creutz, Eckel an Menſchen-Ruhm und ſo fort.
Biß in dir mit Macht bluͤhet hertzliches Umarmen und Segnen der Feinden und Laͤſterer, Jauchzen in Schmach, Kranckheit, Schmertzen, groſſes Ruͤhmen, Trauen und Bauen auf Sachen hin, die niemand geſehen hat noch achtet, und was der Raritaͤten und Wunder-Gewaͤchſen mehr ſind, ſo diß Reich hat, welches allzumahl herrliche Sachen und von niemand nach Wuͤrde geſchaͤtzt werden koͤnnen, und auch nicht ohne viel Sehnen, Ubung, Leiden und Bedrangnuß in der Krafft und im Weſen erlanget werden, dann es wird ein unablaͤßiges Trachten und Nachjagen darzu erfordert und ein ſtilles Harren auf GOTT .
Hebr. XII. 14. 1 Tim. VI. 11. 12.
Ermunterung zum Ernſt.
§. 6. Liebes Hertz! nachdem du einmahl ausgegangen und mit der Handelſchafft umgeheſt, ſo ſeye je nicht ſaumſeelig und unachtſam, biß du etwas recht koͤſtliches gewonnen, verſtopfe die Ohren vor allem Schlangen-Geziſch und ruffe nur o Perle! o edle Perl!
Stehe nirgend ſtill, ſiehe nicht hinder dich, gehe ſtracks deines Wegs fort; Biß du ein Hertz und Seele mit allen himmliſchen Einwohneren und allen Streiteren auf Erden worden, daß du dich bereit und willig befindeſt auch dein Leben vor die Bruͤder zu laſſen, dann ehender kanſt du nicht getrauen die Perl zu haben!
O HErr Chriſte locke uns immer tieffer hinein in die ausharrende Verlaugnung aller Dingen, biß wir ſelbſt auch wie Perlen im Gold deiner ewigen Gerechtigkeit und ewigen Lebens eingefaſſet glaͤntzen von deinem Bild und im heiligen Geiſt deſſen gruͤndlich verſichert ſeyen, daß wir unter deiner Herrſchafft leben, in deiner Gemeinſchafft ſtehen und aller deiner Heiligen, und Theil haben an ihren Guͤtern und daß wir ſelbſt deine Perlen ſeyen.
Leibes- Sorg groͤſte Hindernuß, iſt unvernuͤnfftig und bringet in geiſt- und leibliches Elend.
§. 7. Sagt jemand:
Warum ſollte ich alles daran ſetzen, was nutzt es mich jetzt, ich muß dißmahlen einkauffen, was noͤther thut, der Leib iſt darmit nicht verſorget, ob ich ſchon JEſum habe?
Ant. Ja eben darum ſo kauffs:
du zaͤrtleſt den Leib, du treibſt ſchaͤndliche Abgoͤtterey mit, kanſt nicht leiden, daß ihm das geringſte gebreche, oder daß ihm ein Finger wehe thue, kein Schmuck iſt ihm zu koſtbar, du wuͤnſchteſt, daß er immer friſch, jung und ſtarck bliebe:
Nun dieſes alles ſchenckt JEſus in alle Ewigkeiten, keine Qual ſoll deinen Leib anruͤhren, er ſoll den Englen GOttes gleich ſeyn, im Freuden-Meer der ewigen Gluͤckſeeligkeit Tag und Nacht ohne Aufhoͤren ſchwimmen und baden, wie ein Fiſch, im ſuͤſſen Ocean der Goͤttlichen Wolluͤſten ohne Schlaf, in ſtetem Durſt und Hunger nach ewiger Freud, Liebe und Wonne und zugleich in ſtaͤter Erſaͤttigung, und immer ſchoͤner leuchten als die Sonne in GOTTES Reich .
Eſaj. LI. 11. 1 Cor. XV. 49.
Matth. XIII. 43.
Das ſiebenzehende Capitel.
Alle und jede Geſchoͤpffe, ſie ſeyen durch Kunſt verfertiget oder von GOTT in der Natur begabet, ſind mit aller ihrer Anmuth, Schoͤnheit, Tugend, Luſt und Nutzbarkeit nur Gemaͤhlde der unausſprechlichen Dingen, welche allzumahl unvergleichlich edler und herrlicher in dem alleinigen JEſu zu finden ſind.
§. 1. Ach ja HErr JEſu!
So iſts: Wann du ein ſchoͤner irrdiſcher Garten waͤreſt, ſo wuͤrde man ſich um dich bewerben, weilen du aber ein ewig-gruͤnender him̃liſcher Luſt-Garten biſt voll unverwelcklicher Gnaden-Blumen und Fruͤchten des H. Geiſtes, ſo fragt man dir nichts nach:
Wann du ein ſchoͤn Kuͤſtlein waͤreſt, wuͤrde dich wohl jemand kauffen; Aber da alle Schaͤtze der Weißheit und Erkanntnuß in dir verborgen ligen , alſo daß man aus dir ſtets nehmen kan und darff, ſo achtet man dein nicht; Siehet man nicht bereits an denen jungen Kindern, wie der holdſeelige Jmmanuel ihnen ins gemein gantz unbekannt iſt, und wie ſie ihre reine zarte Liebes-Kraͤfften ſo wenig wiſſen anzuwenden an das hoͤchſte Gut; Ein Voͤgelein, ein Schaͤfflein oder Huͤndlein wird wohl den gantzen Tag von ihnen geliebet und careßiert; Soll es aber geſchehen, daß ſie an JEſu Freude haben und ſich erluſtigen, ſo muß es der H. Geiſt in ihnen wuͤrcken, wie in Johannes des Zachariaͤ Soͤhnlein und noch vielen andern.
O ja in denen letzten Zeiten werden ſie Schaaren-weiſe JEſu nachlauffen und Hoſianna ruffen, wann das groſſe Freuden-Feſt der allerheiligſten Kindheit JEſu wird begangen, und der H. Geiſt auch uͤber junge zarte Kinderlein reichlich ausgegoſſen werden, biß dahin iſt JEſus nicht faſt bekannt noch beliebt.
Klage daß JEſus verachtet wird, ob er gleich an Werth alles uͤbeꝛtrifft, und unendlich mehr iſt, als ein Luſt-Garten oder Schatz- Caſſa.
Col.
II. 3. Joh. I. 16.
Heyl- oder Waſſer- Brunn und Spiegel.
§. 2. Ach ja waͤreſt du freundlicher Heyland! ein Waſſer-Brunn, ſo wuͤrde noch mancher Herr Koͤſten daran wenden, dich in ſeinen Hof zu bekommen, aber da du der offene Heyl-Brunn biſt, uͤberlauffend von klarem Waſſer, die Unſauberkeiten und Unarten der Seelen wegzunehmen und mit ſeinen hell-flieſſenden Gnaden-Baͤchlein Hertz und Geiſt auf die kraͤfftigſte, lieblichſte, ſuͤſſeſte Weiſe zu erfriſchen, ſo hat man nicht groß Verlangen nach dir:
Ach HErr JEſu!
Waͤreſt du ein cryſtalliner, heller Spiegel, ſo wuͤrde etwann ein vornehmer reicher Handelsmann meinen, er muͤßte dich haben ſeine Chambre d’ honneur oder Ehren-Zimmer mit zu zieren; Da du aber ein unzerbruͤchlicher Spiegel biſt, der allmaͤchtigen Krafft und ein Glantz der Herrlichkeit, darinn man Himmel, Hoͤll und alle geheimen Wunder der Ewigkeit ſehen kan, auch aller Dingen Unterſcheid und Geſtalt in der Zeit auf das luſtigſte und lieblichſte; So wirſt du verſchmaͤhet, weilen du ein klar, rein Hertz erforderſt und eine ledige, freye Luſt in GOTT, dich als einen ſolchen himmliſchen Spiegel zu gebrauchen zu lauterer und unbetrogener Erkanntnuß, wie die Seele vor GOtt und allen himmliſchen Choͤren ausſehe.
Tapezerey.
§. 3. Ach JEſu!
du mildreicher und leutſeeliger!
Wann du eine kunſtreich geſtickte Tapezerey waͤreſt, ſo wuͤrde wohl jemand ſuchen dich an ſich zu bringen; Aber da du die ſchoͤnſte Zierde biſt der himmliſchen Welt, ein ausblitzender Schmuck der Wohnungen des Allerhoͤchſten, daran die heiligen Engel ſich nicht ſatt ſehen koͤnnen, an denen unbegreifflichen Meiſter-Stuͤcke des Heil.
Geiſtes in deiner heiligſten Menſchheit gewuͤrcket; So begehret dein bey nahe niemand.
Pocal.
§. 4. Waͤreſt du ein goldener Becher, Pocal mit edlen Geſteinen beſetzt, da ſollte wohl jemand nach dir luͤſtern werden und viel Geld an dich wagen; Aber da dein Hertz und deine Wunden Becher ſind, daraus die unſterbliche Seele taͤglich Koͤniglichen Wein trincken kan, Heiligkeit, Freud und Fried im heiligen Geiſt, ſo ſchaͤtzt man dich nicht ſo hoch.
Tuch oder Kleid.
§. 5. Sollteſt du ein buntfaͤrbiges, wunder-ſchoͤnes Tuch ſeyn, ſo wuͤrden die Toͤchtern Zions bald nach dir begierig werden; Aber da du die Seel mit Schnee-weiſſer Unſchuld und Wahrheit auch denen mannigfalten Gaben des heiligen Geiſtes ziereſt zu ewigem Glantz und Bewunderung der Cherubinen und Seraphinen uͤber deinen Schmuck, den du o Braͤutigam denen mit dir ſich in holder Liebe verlobenden Seelen ſchenckeſt und anzeucheſt, daß ſie in hoͤchſter Wonne ewig in dir erſcheinen, ſo iſt das Verlangen gar ſchlecht, dich o theurer JEſu! als ein Kleid anzulegen und eine Gnaden-reiche Tugend nach der andern mit Gebett und Flehen weſentlich anzuziehen.
Rares Buch.
§.
6. Wo du ein rares Buch waͤreſt aus dem Alterthum, das von verborgenen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften handelte, wie wuͤrden doch die Gelehrten und die ſtudierende Jugend nach dir ſchnappen; Da aber dein ſteter Umgang und innige Bekanntſchafft tieffe, engliſche Weißheit der Seelen beybringet, wie Joſeph, Samuel und Daniel erfahren, ſo bekuͤmmert ſich die Vernunffts-gelehrte Welt wenig um dich!
O ihr Wiſſens-Begierige!
Warum ſeyd ihr doch nicht begierig und curios nach dem, was die Engel zu ſtudieren geluſtet:
Ach wann kommt doch die ſeelige Stund vor euch, daß ihr den GOtt der Herrlichkeit um erleuchtete Augen unablaͤßig bittet, JEſum zu ſehen und zu kennen in ſeinen Wegen und Wercken; Es heißt je nicht, leſet ohn Unterlaß, aber bettet ohn Unterlaß . Erklaͤret die Worte Pauli, wie ihr wollet, der ſeelige Lutherus hat ſie mit vortrefflicher Frucht und Segen practicirt: Allein es iſt kein ſo leicht und gering Ding, JEſum als das Buch des Lebens wiſſen zu gebrauchen und weißlich, goͤttlich mit umzugehen; Hierzu hilfft keine Brill der Commentarien und Auslegungen, ſintemahl die Seel nicht nur etwann ein bloͤd Geſicht hat, ſondern ſtar blind iſt am Reich GOttes, dannenher bequemt ſich die wundergierige Natur ehender Chymiſche, Mathematiſche, Syriſche, Arabiſche Buͤcher zu leſen; als JEſum den Gecreutzigten im Licht des heiligen Geiſtes als dem uͤbernatuͤrlichen Gnaden-Licht mit neu geſchaffenen Augen des Glaubens anzuſchauen, welche von GOtt zu erbitten man allzufaul iſt.
Derowegen laſſet man JEſum das Buch des Lebens in den Schrancken der ewigen Majeſtaͤt ſtehen, weilen man nicht darinn leſen kan, und handelt unterdeſſen alle andere Buͤcher an ſich; wie mir dann ein Gelehrter bekennt hat, er habe mehr als 5000.
Buͤcher geleſen und ſehe erſt jetzt, daß er nichts wiſſe; Ach haͤtte er ſich um JEſum bekuͤmmert, dieſes edle Lebens-Buch an ſich erhandlet, und nur ein Blat darinn geleſen, ſo haͤtte er mit David koͤnnen ſagen, ich bin gelehrter worden dann alle meine Lehrer .
1 Theſl. V. 17.
Pſal. CXIX. 99.
Mancher Studioſus kaufft ſich wohl viele tauſend Meinungen, Warheiten und Hirnbilder auf Schulen und Univerſitaͤten, auch aus denen durchloͤcherten Ciſternen der Buͤcher und Schrifften, wann aber das boͤſe Stuͤndlein kommt, ſo ſinds leere Muſchlen aus dem todten Meer der kranckmachenden Vernunfft, ſamt einem unleidenlichen Geſtanck deꝛ hochmuͤthigen ſelbſt-Bewundeꝛung und des nagenden Gewiſſens-Wurms:
Da hingegen wann er eine eintzige Wahrheit aus dem Meer der Goͤttlichen Liebe mit ſtetem Kampf wider alles Boͤſe heraus geholet haͤtte, ſo haͤtte er eine ſchoͤne Perl gekriegt, die ihm viel Vergnuͤgen im Hertzen und reiche Frucht im Amt gebracht haͤtte und groſſe Freudigkeit in Chriſti Zukunfft.
Eine Wahrheit, die vom Heiligen Geiſt ſelbſt in der Seelen gezeuget und ausgebohren und im Hertzen zu lauter Leben worden, die erzeigt ihre Krafft bey allen Gelegenheiten; Wann ſie aber nur im Verſtand iſt, ſo verſchwindt ſie in der Verſuchungs-Stund und hat keine Fruͤcht, darum muß ſie zum Weſen der Seelen werden, das ſich in ſeiner Natur und Art beweiſe, wie Baͤum und Voͤgel jedes ſeine beſondere Fruͤchte und Geſang hat; Zum Exempel:
Ein Weinſtock mag Frucht haben, wann er will, ſo ſinds allzeit Trauben, die Roſen hat nie einen uͤblen Geſtanck und eine Nachtigall ſchreyet gar nie wie ein Raab.
Wann JEſus Chriſtus das Leben iſt der Seel, und im Hertzen wohnet, ſo iſt uͤberall lauter Wahrheit, und darff ein Menſch nicht lange herum lauffen nach Weißheit und Geſchicklichkeit, wie ſich hie oder da zu verhalten; Dann JEſus Chriſtus gibts allezeit juſt wanns noth iſt, und bringts jede von GOtt eingepflantzte und von JESU mit dem Heil.
Geiſt im Hertzen begoſſene Wahrheit ohnfehlbar ihre Frucht zu rechter Zeit, wie ſich die Gelegenheit ereignet in Anſehen der Perſonen, Zeiten, nach Goͤttlichem Rath und Deſſein uͤber alles.
JESUS iſt der Lebens-Baum, Voller edler Tugend-Fruͤchte; Findet er im Hertzen Raum, Wird das Unkraut gantz zu nichte.
Alles Gifft und Unheil weicht, Was ſein Schatten nur erreicht.
Medaille oder Schau- Pfenning.
§. 7. Wann JEſus eine ſeltene ſchoͤne Muͤntze oder Medaille waͤre von Ahasverus oder Nebucadnezar, ſo fuͤnde er noch einige Liebhabers, die ſich ſein erfreuten, aber da er das ausgedruckte Ebenbild des ſelbſt-ſtaͤndigen Weſens iſt, GOttes des Vatters, der auch unſere Seelen zu denen allerſchoͤnſten Medaille machen kan und will, da auf der einten Seiten die Taube iſt mit dem Oelblat und der Uberſchrifft: Mein Sohn, meine Tochter, dir ſind deine Suͤnd vergeben .
Auf der andern Seiten ſtehet das Lamm gepraͤget mit dieſen Worten:
Wer in Chriſto iſt, iſt eine neue Creatur . Rings herum lieſet man:
Der HERR kennet die Seinen:
Und es trette ab von der Ungerechtigkeit ein jeglicher, der den Nahmen Chriſti nennet . Ach wer ſollte nicht gern ein ſo lebendiger ewig hell-ſcheinender Schau- Pfenning in GOttes-Schaͤtzen ſeyn wollen; allein daran wird leider! leider! wenig gedacht.
Matth. IX. 2.
2 Cor. V. 17.
2 Tim. II. 19.
§. 8. Waͤre JEſus eine vergaͤngliche Speiſe oder Brod, ſo wuͤrden wenigſtens arme Leute ſeiner hefftig begehren; Weil er aber das wohl ſchmeckende, vom Himmel gekommene Seelen- Brod und Manna iſt , deſſen Genuß wir nicht eine Stund ohne Schaden entbaͤhren koͤnnen, ſo wird nichts darnach geforſchet und gehungeret.
Brod und Speiſe.
Joh. VI.
§. 9. Wann JEſus eine Crone waͤre, wuͤrden nicht groſſe Herren ſich darum bewerben?
Nun da er der erhabenſte iſt, und in der hoͤchſt-heiligen Dreyeinigkeit Thron ſitzet, und eine unverwelckliche liebliche Crone iſt aller Patriarchen, Maͤrtyrer und Propheten, da iſt wenig Sehnens und Fragens darnach auf Erden; Ja waͤre JEſus nur ein vielfaͤrbiger Marmel und Porphyr-Stein, er wuͤrde ehender aufgekaufft und mit mercklicherer Freude ins Hauß gefuͤhrt; Als da er der Eckſtein iſt an GOttes Pallaſt; Ein Ruh-Stuhl, Seſſel oder Fauteuil, ein Bette, eine Gluckhenne und dergleichen findet eher einen Kaͤuffer auf dem Marckt, als JESUS ein glaubiges Hertz in der Kirch, da gleichwohl ſeine liebſeligſte Gemeinſchafft der ſanffteſte ſicherſte Ruhe-Platz, Erwaͤrmer, Beſchirmer und Ernaͤhrer iſt Leibs und der Seelen; Ach was ſoll ich ſagen, wo man nur Schaͤfflein hat, laßt man ſie nicht ſo lange unverſorget ohne Hirten oder Verwahrung hinlauffen, als man verweilet JESUM den getreuen Hirten vor ſeinen unſterblichen Theil zu ſuchen, damit er auſſer Gefahr geſetzt werde.
Crone, Marmor, Seſſel.
Luſt- Wald,
§. 10. Waͤre er ein Luſt-Wald, ein Frucht-Gebirg und gruͤne Matte, ein ſchattichter Apfel-Baum, ein Muſic-Saal, ein Lilien-Zweig, ſo wuͤrde er noch mit Luſt beſucht; Aber da der Berg Zion in JEſum gegruͤndet, da alle Heiligen auf ihm wachſen, da unzaͤhliche Heyls-Begierige ihren Safft wie Graͤßlein aus ihm ziehen und gruͤnen, da er das gantze Jahr als ein ſchoͤner Himmels-Baum vor der Seelen ſtehet, den Schatten ſeines Schutzes uͤber ſie auszubreiten und ſeine reiffe Fruͤchte darzureichen, da er das Hertz einen in die Ewigkeit verzuckenden Jubel-Thon empfinden laßt, und einen unvergaͤnglichen Geruch des Lebens zum zeitlichen und ewigen Leben; Ach da wird er vor nichts geachtet.
2 Cor. II. 16.
Schiff, Kertze und dergleichen.
§. 11. Waͤre er ein Schiff, ſo wuͤrden alle und jede Wochen einige darein tretten uͤber das Waſſer hinzufahren; Da aber ſeine Gnade uns von der Welt und Zeitlichkeit abfuͤhret und in GOttes Krafft, Weißheit und Guͤte allein ſchweben laſſet, und das Hertz in ſeine Nachfolge gefangen nimmt, daß es nicht mehr ausweichen noch aus dem Schiff ſpringen kan; Ach da darff es bey nahe niemand recht wagen.
Ja waͤre JESUS nur ein Kertze, ſo kauffte man ihne die Finſternuß der Nacht zu vertreiben; Aber da er die Kertze und Klarheit iſt des neuen Jeruſalems, ſo unſere Seelen erleuchten und verſetzen kan aus aller ewig ſchaͤdlichen Finſternuß des Jrrthums und der Boßheit in das wunderbare Licht deß Koͤnigreichs GOttes, alles wohl darinnen zu unterſcheiden und zur Seeligkeit taugende Wercke zu wuͤrcken, da verlangen wir ihn nicht, weil unſere Wercke boͤß und eitel ſind.
Eine Perle, die nur zum Pracht dienet, funde noch etwann an eines maͤchtigen Potentaten Hof-Debite und Liebhabers ſollte ſie auch bey Millionen Gulden koſten, JESUS hingegen, der einen unendlichen, unvergleichlichen Nutzen bringt vor das jetzige und zukuͤnfftige Leben, und den man umſonſt haben kan ohne Geld, der wird von denen Armen eben ſo ſehr als von denen Reichen verſchmaͤhet.
Das achtzehende Capitel.
Wie dieſe Perle ihre hohe Koſtbarkeit und Nothwendigkeit darthue auf der gantzen Reiſe dieſer Welt, ſonderbar in denen letzten Zuͤgen, da es um das Anlaͤnden zu thun iſt, in dem unbekannten Land der Ewigkeit.
§. 1. Jhr wiſſet je alle (dann ihr ſollets je in euren Kinder-Jahren gelernt haben in den Catechiſmus-Buͤcheren und Kinder-Lehren) daß eine genaue Unterſuchung unſers gantzen Lebens bey dem Eintritt in die Ewigkeit geſchehen wird, und ein jeder, der das Land ſehen will, ſo von Milch und Honig fließt, durch groſſe und ſchroͤckliche Oerter hindurch paßieren muß:
O wie gut, wie erwuͤnſcht, wie hoͤchſt-noͤthig und erfreulich iſt da JESUS!
Es wartet eine Rechnungs- Stund auf uns alle.
§.
2.
Dann aͤngſtet dich die Verdammnuß, ſpritzen des geſaltzenen Angſt-Meers Flutten uͤber dir zuſammen, ſchlagen dir die Hoͤllen-Funcken ins Geſicht, ſo haſt du an JEſu einen Seeligmacher und Uberwinder des ewigen Todes; Haſt du deine Seele greulich beſudlet, daß du dich deiner Unſauberkeit halben vor allen Creaturen ſchaͤmen muſt, das Blut JEſu reiniget von aller Untugend . Jch weiß nichts was alle creatuͤrliche Freud ſo gantz und gar hinaus fege und das Hertz in eine ſo ſaubere Liebe hinein ziehe als die Eroͤffnung des Richter-Stuhls in der Seel, da ſiehet man alſo hell, wie eitel doch alles ſeye, da wird uns JEſus unſer Vorſprech theurer als tauſend Welten.
Er iſt auch in der That.
Befindeſt du dich ſo ſchwach und kranck, daß es dir in den Ohren wehe thut, wann man dir zuſpricht, du ſolleſt im inneren Weinberg deines Hertzens arbeiten, reuten, hacken, du ſolleſt dich deiner Feinden und Anfechtungen erwehren und keinen Verſuchungen des Satans, Fleiſches und Welt gewonnen geben; Daß du heimlich boͤß wirſt und denckſt, ja fechten, arbeiten ꝛc. koͤnnen waͤre gut ich vermag ja kaum einen Arm zu ruͤhren:
Ey bewirbe dich nur um JEſum, der hat Krafft-Waſſer und lebendig machenden Balſam, er will in dir leben und die im Paradieß verlohrne Kraͤffte wieder voͤllig herſtellen:
Hier, hier zu dieſem Kram-Laden, da iſt alles; Haſt du Luſt zu einem ſchoͤnen ſauberen Kleid, hier iſt der reine und glaͤntzende, koͤſtliche Leinwath, die gerechte Wercke der Heiligen, JEſus iſt fuͤr Leib und Seel nutz und gut: Und wann du es nicht alſo erkenneſt, ſo gedencke, es fehle nicht an JEſu Gnaden-Schein, ſondern an deinen Augen.
Ach iſt JEſus dein, ſo haſt vor ewig genug, Nahrung, Kleider, Vorrath; Da kanſt du ruͤhmen und jubilieren, ich bin reich genug, habe ein gantz Koͤnigreich, nicht der Menſchen und der Erden, ſondern des Himmels und GOttes.
Da iſt JEſus allein noͤthig und theur,
1 Joh. I. 9.
drum ſollte man alles vergeſſen,
§.
3. O ja, was iſt Seel-verzuckender als JEſus und ſein Gut, ſo ihr Augen haͤttet zu ſehen, es waͤre euch alles eckel und verdrießlich; alles, alles gebet ihr um JEſum; Es heiſſe immer zu allen Anmuthungen:
Mir hier ſtincket, Was da blincket, Nach der eitelen Herrlichkeit, Weil ich einſam Und gemeinſam, Handle mit der Ewigkeit; Jn GOTT leb ich, An GOTT kleb ich, Jn und auſſert aller Zeit.
und im Streben nach JEſu eine gute Ritterſchafft uͤben.
§. 4. Ey was ſchwerer Kriegen fuͤhret man nicht, die Graͤntzen einer armſeeligen Herrſchafft zu erweitern.
Als Julius Caͤſar auf Rom zu zoge, ſprach er:
Wann meine Soldaten nicht fechten wollen um dieſe Stadt zu erobern, fuͤr welche wollen ſie es dann thun?
Ey was ſollten wir dann nicht vornehmen, thun und leiden GOttes uͤberhimmliſchem Koͤnigreich zu lieb und ehren, mit was fuͤr Freud und Luſt ſollen wir ſuchen zu gefallen einem ſo mildthaͤtigen GOTT, und aus Lieb zu JEſu alles Angeben des Fleiſches verpfuyen, aller Anfechtungen aller Creaturen vergeſſen, und uns nur immer weiden mit Honig-ſuͤſſen Gedancken von derjenigen hoch-gelobten Perſon, welche uns ein ſo ſchoͤnes, unbewegliches Reich vergabet.
Es iſt unter dem jetzt regierenden Koͤnig in Spanien ein Ritter-Orden aufkommen, mit einem weiſſen Band, darauf dieſe Wort mit Gold geſtickt tragt: Damus vitam & opes pro Rege Phil. V.
Wir opffern Gut und Blut vor Phil. V. unſern Koͤnig auf.
Wie? ſollen dann Chriſten nicht gleich geſinnet ſeyn gegen ihren Koͤnig JEſum Chriſtum?
Sollen ſie nicht nach gleicher Ritterſchafft ſtreben und mit derſelben prangen?
§.
5. O es iſt nicht auszuſprechen, wie nutzlich JEſus iſt, unſer theure Jmmanuel; O wie wunder-ſchoͤn zieret er die Seelen, ſo ſich ihme voͤllig uͤberlaſſen, und nur von ihme bewuͤrcket, gezimmert und zu Goͤttlichem Anſchauen eintzig von JESU Hand zubereitet zu werden begierig ſind, all anderer Tugend-Schmuck und menſchliche Heiligkeit iſt doch leidiger, ſtinckender Unflat gegen den edlen Geſteinen und Perlen dieſes groſſen Hohenprieſters; Jch meine die ausblitzende Kraͤfften des einwohnenden, wohl-wollenden und ſegnenden JESU; Was mancher Menſch viele Jahr lang in unglaubigem Eigen-Wuͤrcken vergebens geſuchet und nur immer weiter zurucke kommen, aͤrger und haͤßlicher worden, das ſchencket JEſus auf einmal offt alſo gar heimlich, daß es die Braut JEſu ſelbſt kaum glauben kan, wann er ihr bezeuget daß ſie ſchoͤn ſeye; Und es iſt ſehr gut, daß dieſe Perlen-Schoͤnheit vor dem Unthier, dem alten Menſchen, verborgen ſeye, weilen die Sau der angebohrnen Hoffart nichts kan als alles Goͤttliche mit Selbſt-Anmaſſung beſudlen, ſie ſucht es auch nur in ihren Wanſt der eigenthuͤmlichen Beſitzung und Gebrauchs zu verſchlingen, und nach eigener Willkuͤhr der Welt zu ſpieglen, um der Menſchen Hochachtung nicht zu verlieren, ſondern immer hoͤher zu treiben und nominis ſui celebritatem gloriæ Dei jungere, die eigene Ehre zugleich neben die goͤttliche Ehre zu ſetzen.
Der neue Menſch ſuchet freylich pur lauter GOttes Ehre und Reich aber der alte Narr will immer auch ſeine Sach darbey haben, und ſich mit groß machen, welches dem neugebohrnen Sinn ſehr beſchwerlich faͤllt, zu ſehen, daß das Huͤndlein der Hoffart ihme allenthalben nachlaufft, auch auf die Cantzel, alſo daß, wo der Seelen Aug nicht unverruckt auf GOTT gerichtet iſt und ſich ein wenig umſiehet und Reflexionen macht, was etwan GOTT durch einen ausgerichtet habe, da praͤſentiert ſich diß Huͤndlein alſobald, und muß GOTT ſeine Perl zuruck nehmen, oder wenigſtens ihren Glantz und weit ausſcheinende Schoͤnheit verdecken, alle empfindliche Krafft zuruck nehmen und die Seel ſo arm und klein und bloß machen, als ſie noch nie geweſen, ſo weit, daß auch JESU Zeugnuß von ihrer Schoͤnheit ſie nur betruͤbet, indem es ihr vorkommt, er ſpotte ihr; Aber alſo wird alle Schmincke abgewaſchen und leuchtet nichts als Chriſti Goͤttliche Schoͤnheit an der Seelen.
Der Perlen- Schmuck iſt oͤffters dem, der ihn hat, verborgen, damit er demuͤtig und unbefleckt bleibe.
Gleichwie nun aller Schmuck und Glantz der Glaubigen aus JE- SU der allein koſtbaren Perl herkommt, alſo auch aller Reichthum und Ehre, GOttes Kindſchafft und himmliſches Erbe; Oder was wollte doch ein armer Bettler anfangen, eines groſſen Koͤnigs Kind und Erbe zu werden, und in Purpur und goldenen Stucken zu prangen?
Wer aber JEſum hat, wird durch dieſes Haben und Behalten JEſu GOttes ewig geliebes Gnaden-Kind, reich, herrlich und gluͤckſeelig ohne einige Pein der ſchwuͤlſtigen Hoffart:
Zeige mir Suͤnder etwas erfreulichers als JEſu nachlauffen, bey dem Koͤnig in der Kammer zu ſeyn, uͤber ihn ſich zu freuen, zu ſingen und zu klingen und mit JEſu der Liebe zu pflegen . Es liebet ihn doch ja jedermann, wer nur einen guten Bluts-Tropffen und eine Chriſtliche Ader in ſich hat.
Und Paulus ſchlieſſet eine Epiſtel mit den Worten:
So jemand den HERRN JEſum Chriſtum nicht lieb hat, der ſey ein Fluch .
Hohel. I. 4.
1 Cor. XVI. 22.
Das neunzehende Capitel.
Wie ſich dieſe Perle einem jeden in der Zeit ſeiner Heimſuchung ſelbſt anbiete, und gleichſam aufdringe, zum Vorrath auf die unausbleibliche Leibs- und Seelen-Noth und Stund der groſſen Drangſals-Verſuchung.
JEſus beut ſich von ſelbſten an.
§. 1. Einwurff.
Ja aber wo findet man dieſe unvergleichliche Perl zu kauffen?
Du machſt mir nur vergebens Luſt und Freude, weil ſie doch nirgend zu finden.
Antwort.
Wohl freylich; ſie iſt dir gantz nahe , es iſt ja eben grad heute der Marcktag der erſchienenen Heyls-bringenden Gnade GOTTES , da dieſer groſſe Bundes- GOTT ſich ſelbſt feil bietet, ſagend:
Komme du groͤſter Suͤnder, lerne mich erkennen.
Frageſt du ihn:
Wer biſt du dann?
So iſt die Antwort:
Jch bin JESUS vor dich gebohren, gecreutziget, auferwecket und verklaͤret, mein Mutter-Hertz wendet ſich dir nach und beruffet dich in meine Herrlichkeit und Tugend.
Sageſt du:
Ey was hoͤre ich, iſt das die Stimm meines JESU, meint er mich ſo gut?
Jch hoͤre ihn die Suͤnder ruffen, das gehet niemand ſo hart an, als wie mich, auf der gantzen Erden; Aber wie darff ich armer, nackter Bettler vor ihn kommen?
Jch werde wohl vor einen Raͤuber gehalten, der zu ſtehlen im Sinn habe, wann ich alſo verlumpet bey ſo koͤſtlicher Waare ſtehe?
Antw. O nein!
Dieſer edle Kauff- Herr ſchencket alles frey und umſonſt hinweg, was zum Leben und Seeligkeit in GOTT dienet.
Kan ich mich daran laſſen, frageſt du.
Antw. O ja! ſintemahl er uns die allergroͤſte, und theureſte Verheiſſungen geſchencket hat; Auf daß wir durch dieſelben theilhafftig wuͤrden der Goͤttlichen Natur, nachdem wir entflohen ſind dem Verderben, welches in der Welt iſt durch die Luſt .
Rom. X. 8.
Tit. II. 11.
2 Petr. I. 4.
§.
2. Alles iſt fertig; Die Laden-Dienere und Geſandte des HErren ruffen euch auch herbey und ſchreyen, hieher, kauffet Gnad und ewiges Leben.
Auf derhalben, allweil uns GOTT anbietet, kauffts in der Zeit, ſo habt ihrs in der Noth:
Ach bedenckets, wann die Tagen der Angſt kommen, wann GOT- TES Zorn anbrennet uͤber den gantzen Erdboden, der Drach wuͤtet und mit inneren und aͤuſſeren Verſuchungen anſetzet und ſtuͤrmet, wann aller Uberfluß der Gnaden-vollen Lockungen und himmliſchen Troſts dahin iſt, daß den muthwilligen, ſichern Chriſten, als boͤſen, ungehorſamen Kindern, der Brod-Korb hoͤher gehenckt wird, daß man faſt nicht mehr weißt, wo der ehemahlige ſuͤſſe Genuß der goͤttlichen Liebe hingekommen, und man lange mein GOtt!
Mein GOtt!
Eli, Eli &c. ruffen muß, wie JESUS am Creutz.
Wann alle Krafft des verſoͤhnenden Bluts Chriſti im Gewiſſen verſchwindet, und ſich nichts darinn zeiget als die ſchreckende Bilder der begangenen Suͤnden und tauſenderley Jrregularitaͤten, Thorheiten und Fehl- Tritte, wann der Fuͤrſt der Welt Grimm und Mord ſamt Hohn und Laͤſterung in ſeinen Kindern ausblaſet, und ſonſt alles bund durch einander gehet, wann Satan uͤberall ſcheinet den Meiſter zu ſpielen, wann die Winde ſauſen, die Wellen brauſen und JEſus ſchlaffet, GOTT ſchweigt, daß die Seel keine Antwort von ihm haben kan, die Gefahr von allen Seiten hereintringt und darbey kein Vermoͤgen zu betten ſich findet, daß man ſo thum iſt wie ein Thier und keinen Gedancken zu GOTT machen kan, und es einem iſt, als ſtaͤcke man mit dem Kopf in einem Sack.
Seine Diener preiſen uns deßgleichen an, einen guten Schatz zu ſammlen, ehe das boͤſe Stuͤndlein komme.
Jn welchem JEſus gar noͤthig und troͤſtlich iſt.
§. 3. Ach wie ſuͤſſe iſts alsdann in ſolchen Stuͤrmen JEſum im innerſten des Hertzens ruhend und ſein Glaubens-Reich in dieſer aͤngſtlichen Finſternuß ſchimmernd haben, man nehme nicht hundert tauſend Gulden darvor und alle Perlen der Welt:
Unterdeſſen gehets bey allen unſern Begebenheiten und Schickſaalen nach und nach der Ewigkeit zu.
O wie froh iſt man alsdann im Tod-Bett ein Burger des Himmelreichs zu ſeyn, und JEſum gekaufft zu haben; Ach ſo warte derowegen niemand biß der Marckt aus iſt: Suchet den HERREN weil er zu finden iſt, ruffet ihn an, weil er nahe iſt . GOTT koͤnnte in kurtzem was anders mit uns vornehmen; Es zweiffelt faſt kein Verſtaͤndiger mehr, daß nicht Haupt-Veraͤnderungen in der Chriſtenheit gar nahe vor der Thuͤr ſeyen; geſetzt aber, viele von uns erleben ſolches nicht, ſo werden die Todes-Schatten unſere Thaͤler bedecken, die Sonne ob unſerm Horitzont untergehen und die letzte Minuten zu unſerm Abſcheid ſchlagen von allen ſichtbaren Dingen, o was Reu und Bangigkeit! wie viele Exempel haben wir von ſolchen, die gewuͤnſcht, daß ſie ihr Leben wieder vornen anfangen und noch einmahl ausfahren koͤnnten, ſo wollten ſie beſſere Waaren einkauffen.
Eſai. LV. 6.
Von der Perlen- Preiß, und wie GOTT alle Kaͤuffer gleich halte.
§. 4. Einwurff.
Es iſt aber vielleicht zu theuer, wie viel muß ich darum geben?
Antw.
JESUS ſagt dir, alles:
Nicht eines Staͤubleins groß Ehre, Gut und Luſt weder geiſtlich noch leiblich darffſt du als das Deine anſprechen und behalten.
Wiſſe, daß wer dieſe Perle mit ſich heimtragen und ewig genieſſen will, keinem, wer er auch ſeye, geſtattet und zugelaſſen werde, das geringſte eigenmaͤchtig als das Seine zu behaupten:
Es muß dir, o ewiger Handelsmann, alles in der Zeit fremd werden, und was unter der Sonnen geſchiehet ſoll dich nichtes mehr angehen, oder du kanſt die Perl nicht haben, nichts muß dir fuͤrohin empfindlich ſeyn und zu Hertzen gehen als JE- SUS und ſein Himmelreich, wo du nicht willt, daß ſich dieſe Himmels-Perl ploͤtzlich dir entziehe: Sie haben alle durch diß Nadel- Ohr hindurch muͤſſen, die je und je zu dieſer Perl Luſt gehabt und ſie an ſich erhandlet . Dieſer Zedel iſt an das Kauff-Hauß angeſchlagen, wer ſich nicht demnach halten will, der laſſe das Handlen unterwegen, er wird ſonſt zuletzt als ein Betrieger an Galgen ewiger Reue aufgehenckt werden; GOTT wird dich nicht geringer halten als andere, und dir die Perl wohlfeiler zukommen laſſen; Schick dir nur darein, und laß dich den Preiß nicht abſchroͤcken.
2 Tim. III. 12.
§. 5. Einwurff.
Ey: Wer wollte frey ſo viel um eine einige Perl geben, ſie iſt viel zu theur, ich gebe nicht ſo viel darum.
Wie viel man darmit gewinne, und wie unſinnig es gehandelt ſeye, die Welt lieber zu haben.
Antw. Ach du weiſt nicht was du ſagſt, du kenneſt ihre Koſtbarkeit, Vortrefflichkeit, Nothwendigkeit nicht, ſonſt wuͤrdeſt du wohl nicht alſo reden.
Jch meine; Diejenige die JESUM, ſich ſelbſt und die Welt kennen, fuͤhren wohl weit ein andere Sprach:
Nimm doch Zeit und Weil und erwege doch ein wenig, was du ſeyeſt und habeſt, und was du dargegen bekommeſt.
Tout pour rien, alles um nichts, Realitaͤten, weſentliche Guͤter vor Schatten, gelaͤutert Gold der Heiligkeit vor Stoplen, goͤttliche Tractamenten und Niedlichkeiten vor Treber.
Was haſt du o Suͤnder; Daß dich etwas reuen mag gegen JESUM zu vertauſchen!
JESUS iſt der Seelen-Ruh und Sonne, du aber Elend und Jammer.
JESUS iſt lauter Klarheit und reinſte Heiligkeit, du aber voll Suͤnde und Teufels-Dreck.
Wie ſchlecht ſeynd deine Verdienſte?
Hoͤllen-Meriten, Spinnen-Geweb des Selbſt-Vertrauens, ſo nicht beſtehet an dem Tag, da GOTT darein ſiehet.
Ach was ſind alle ſichtbare Ding?
Eitelkeit, eine Hand-voll Staub: Was iſt die Luſt der Welt?
Ein Schaum vom See, ein Rauch von einem verborgenen, auszehrenden Feuer.
Was iſt der Leute Ruhm und Reputation? ein Dunſt, der die Gemuͤths-Augen beneblet, daß man Chriſti Schmach verſchmaͤhet, weil man vor dieſem Dampf die darinnen ſtrahlende Herrlichkeit GOttes nicht erkennen kan.
Was iſt graͤßlicher als den Satan zum Koͤnig und Meiſter haben?
Kan es ein Unterthan dermahlen eins beſſer hoffen als ſein Koͤnig?
Wird er nicht mit dieſer verfluchten Creatur dem Teufel Theil muͤſſen haben und vorlieb nehmen?
Was iſt unſinnigers als ſein ſelbſt eigener Pharao und Fron-Vogt ſeyn, in Paßionen, Neigungen und Geluͤſten, wie ein Sclav in der Tuͤrckey, in Sodom und Aegypten?
Wer dieſe eiſerne Suͤnden-Ketten mehr liebet als die Perlen- Schnur von JESU Tugenden und Eigenſchafften, verdienet der nicht ewig unter Satans Macht in der Hoͤllen-Nacht zu bleiben?
Jſt nicht die Welt mit allen ihren Moden, Sitten und Geſetzen das hoͤlliſche Egypten, von dannen GOTT ſein geiſtlich Jſrael mit ſtarcker Hand ausfuͤhrt?
Werden wir nicht als Sclaven, blinde, unverſtaͤndig, Kruͤppel, untuͤchtig zu allem Guten auf dieſe Welt gebohren?
Sind wir nicht hier wie in einer greulichen Wuͤſteney?
Wer kan uns zur Freyheit verhelffen?
Wie koͤnnen wir zum Leben und geiſtlicher Geſundheit gelangen als vermittelſt dieſer Perl?
Oder wollen wir die Verklaͤrung unſerer Leiber am Tag der Aufferſtehung erwarten und die erſte Aufferſtehung aus dem Suͤnden Tod gering achten, und ſie aus der Krafft des gecreutzigten JESU als der tugend-reichen Perl zu nemmen verſaumen? wollen wir dem zukuͤnfftigen Zorn ſuchen zu entgehen auf keine andere Weiſe als wie es das Natter-Gezuͤcht thut, nemlich in eigenliebiger Thorheit wuͤnſchen, daß uns das unausloͤſchlich Feuer nicht brenne, und dennoch nicht unterlaſſen daſſelbe alle Tag mit unſern Suͤnden anzuzuͤnden?
Eine ſolche Begierd dem Zorn-Feur zu entrinnen waͤre gottslaͤſterlich; Dann wer die Gemeinſchafft JEſu geringer haͤlt als Suͤnd und Welt, und dennoch kein Theil haben will an der ewigen Pein, der begehret, GOTT ſolle ſeine Weißheit, Wahrheit und Heiligkeit hindanſetzen und einen Veraͤchter Chriſti und ſeines Heyls nimmer erfahren laſſen, was es ſeye, das fleiſchliche Welt-Leben hoͤher achten als die Heiligung.
Wie billig hingegen, das Himmelreich vorzuziehen.
§. 6. Sage mir doch was erwuͤnſchter und ſeeliger ſeyn koͤnnte, als ſelbſt GOTTES Himmelreich zu ſeyn, daß GOTT in der Seele und uͤber ſie herrſche, ſie mit mit ſeinem Willen ſaͤttige, mit ſeinem Bild begnadige, ſeine Guͤte und die Gaben ſeines eigenen ewigen Geiſtes ſtets mittheile?
Was kan doch majeſtaͤtiſchers gefunden oder geſehen werden, als ein Hertz, das ein Thron iſt des groſſen GOTTES, mit unſaͤglicher Luſt und Durſt erhitzet ſich alles innigſt gefallen zu laſſen, was GOTT zu thun gebeut oder zu leiden auflegt, und ihm Tag und Nacht wollen anhangen, nicht ſo malhonnet und unehrlich ſeyn wollen abzuwechslen, Vormittag ſich in die Kammer verſchlieſſen, gantz geiſtlich und andaͤchtig ſeyn und Nachmittag ſpielen, tantzen, kurtzweilen?
Nein!
Solche haben dieſe Perl nie geſehen noch erkannt.
Ach du unſterblicher Menſch, der du zur Handlung gewidmet und darzu ausgereiſet ja ausgeſchickt biſt, was rechtſchaffenes zu erhandlen und an dich zu bringen!
Ach hoͤre doch eine ſchoͤne Beſchreibung dieſer Perl, wie die Braut GOttes als eine hoͤchſt-ſeelige Beſitzerin derſelben dir ſie beſchreibt . Ey ſchlag doch ein und gib den Handklapf deinem Bundes GOTT! wage es nur, es wird nicht lange anſtehen, ſo wirſt du erfahren, wie himmliſch wohl es einer Seelen iſt, die nichts haben, nichts lieben, nichts verlangen, ſich um nichts bekuͤmmeren will als um JESUM allein.
Hohel. V. 10 15.
Wie ſuͤß iſt doch ein freyer Wandel, Jn ſtiller Abgeſchiedenheit, Wann dieſer Welt ihr toller Handel Uns keine Sorg noch Furcht bereit.
O himmliſch Leben!
O Seelen-Luſt, O ewiges Gut! willt du wieder in die klare Gottheit hineingezogen werden, JEſus iſt der ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes, haͤtteſt du gern einen Bruder, der allmaͤchtig ſeye und ein Herr uͤber alles, JESUS iſt des Menſchen Sohn, das Erſtling-Brod aus GOttes Multen oder Kaſte, das uns ſeiner heiligen, reinen Natur theilhafftig macht durch ſtete Darreichung ſeiner ſelbſt zum innigſten Genuß; Haſt du Luſt auf den Berg Zion zu ſteigen und in das himmliſche Jeruſalem einzugehen zu denen viel tauſend Engeln, und mit allen Glaubigen, Heiligen und Auserwaͤhlten ein Hertz und Seele zu werden; dieſe Perl oͤffnet dir den Cingang zu allem dieſem groſſen Gut in ſeinem Blut, welches koͤſtliche und ſeeligende Dinge redet; Wer ſich zum Creutz haͤlt, der ſtehet in JESU Kriegs-Heer, und ſammlet ſich zu ſeinem Reichs-Panier, und hat Theil an allen Kraͤfften und wunderſamen Wuͤrckungen dieſer Perl; O wie iſt doch JESUS das reineſte, herrlichſte, unvergaͤnglichſte und unwandelbarſte Weſen!
O tolle, tolle Welt, daß du dieſen Schatz alſo gar veraͤchtlich halteſt! die Urſach aber, warum du dieſe theure Perl ſo gering ſchaͤtzeſt, iſt, weil du ihren ausflieſſenden, Segen-reichen Fruͤchten nichts nachfrageſt, welches ſind ungefaͤrbte Liebe, Hoffnung aus dem Glauben, Gerechtigkeit, Gottſeeligkeit, Hertzens-Demuth, Selbſt-Verlaͤugnung, Gedult, Keuſchheit.
Ach daß doch die Zeit bald kaͤme, daß jedermann dieſe Tugenden hoͤher achtete als alles auf Erden; Weilen ſie nicht nur von Oſt- oder Weſt-Jndien herkommen, ſondern von JESU aus dem Himmel.
O wie bald wuͤrden dich, o theurſter Seeligmacher, alle Leute ſodann vor ihren einigen Reichthum, Troſt, Ehre, Labſal, Schatz, Wonne und Ergoͤtzung halten, lieben und unzehlich tauſend mahl nach dir ſeufftzen.
Anrede an die Jugend, JEſum allein zu lieben.
§.
7. O ihr Toͤchtern Jeruſalem!
Jhr traget ja feine Perlen ſo gern an eurem Leib, ſehet hier will euch euer himmliſcher Vatter euer GOTT und Schoͤpffer die allerſchoͤnſte Perl geben, ſo im Himmel zu haben vor euern unſterblichen Geiſt, ſeyd ihr dann gar nicht zu bereden, daß ihr die Hand eurer Begierden ausſtrecket und ſie euerm GOTT abnehmet, merckets doch, wann ihr nicht mit zitternder Freud und unruhiger Begierlichkeit nach JESU ſtrebet, ſo verachtet ihr zugleich beyde den Vatter und den Sohn, den Majeſtaͤtiſchen, unendlichen Geber und ſeine unendliche, unbeſchreibliche Gabe.
Ach ergreiffet doch JESUM und ſaget ihm:
HERR JESU ich will dein ſeyn, dir will ich leben und ſterben, deine Liebe ſoll mir nie aus dem Sinn kommen, vergeſſe ich deiner, ſo vergeſſe ich meiner rechten Hand, meine Zung muͤſſe an meinem Gaumen kleben, wo ich nicht deiner eingedenck bin den gantzen Tag . Ja ſuͤſſer JESU!
Jch will nicht mehr in die eitele Societaͤten oder Geſellſchafften gehen.
Komm du lieblichſte Zierd, du unverwelckliche Blum und Lebens- Sonne, wir wollen in mein Kaͤmmerlein, da wollen wir uns zuſammen verſchlieſſen und dieſen Vor- und Nachmittag heiliglich und ſeeliglich mit einander zubringen, da will ich dich genug riechen, da ſollt du meinen Hertzens-Grund erwaͤrmen, das ſoll mir wohl ein anmuthiger, vergnuͤglicher Zeit-Vertreib ſeyn als anderer Leuten unnuͤtzes Gewaͤſch.
O werther heiliger Geiſt! hilff mir in meinem Vorhaben ohne Unterlaß, ſonſt hats keinen Beſtand, du ſieheſt es doch ſo gern, wann die Leute und ſonderlich junge Hertzen Chriſtum wollen lieb haben.
Pſal. CXXXVII. 5. 6.
Die Haare ſtehen mir gen Berg, wann ich betrachte, wie Menſchen um nichtiger Perlen willen drey Monat an einander in des grauſamen Meers-Tieffe den gantzen Tag zubringen in aͤuſſerſter Lebens-Gefahr, und des Nachts an ſtatt der reinen Lufft den peſtilentzialiſchen Geſtanck von denen faulenden Schnecken in ſich ziehen, und dennoch lieber erkrancken und ſterben, als von ſo entſetzlicher Arbeit abſtehen, alſo daß ſie nichts von ſo graͤßlicher Bemuͤhung abtreiben mag als die Nacht und Zeit da nichts mehr zu erſchnappen.
Und wir (O Himmel! erſchuͤttere dich und du Erde erbebe!) wir ſind zu faul in unſeren warmen Betteren unſeren Geiſt mit Begierd zu JESU unſerem hoͤchſten Gut zu erheben, da gleichwohl Leib und Seel darvon ſo ſuͤßiglich erquickt wird, zu faul ſind wir in unſeren Stuben die Knye zu beugen vor dem Allmaͤchtigen, und ſeine ewige Erbarmung in uns zu ziehen, und uns aus ſeinen unendlichen Liebes- Schaͤtzen zu erfuͤllen und zu bereicheren; O wohl ein langmuͤthiger und gnaͤdiger GOTT! daß er ſolche faule Schalcks-Knechte noch nicht aufgerieben hat!
Es muß ein JEſus ſeyn, der eine ſo boßhaffte Thorheit ſo lange ertragen koͤnne.
Das zwantzigſte Capitel.
Demuͤthige Bitte an die Stadt N. in dieſe hoch-vernuͤnfftige und Weißheits-volle Handlung zu ſetzen.
§. 1. Ach du liebes N. (will aber N. nicht, ſo nehme du es an, mein treu-geliebter Leſer, nimm an was die unerſaͤttliche Gold-hungerige Kauff-Leute der groſſen Babylon auf dem gantzen Welt- Kreiß verwerffen, ſo wirſt du in Zion ewig bleiben, nimm an dein Heyl, das dir ſo nahe iſt, mein Hertzens-Wunſch iſt vor dich, daß es dich gantz einnehme; Der ewige Liebhaber unſerer Seelen, der Heilige Geiſt, umfaſſe deinen Geiſt, und entzuͤnde dein Hertz, daß je mehr andere JESUM verſchmaͤhen, du deſto reichlicher mit ſeiner Seeligkeit und Freud angefuͤllet werdeſt, wollen ihne andere nicht, daß er deſto hertzlicher bey dir willkomm ſeye) dennoch moͤchte auch wohl noch etwas Gutes in N. ſeyn.
Darum fahre ich fort: Jſt nun noch jemand mehr in dir, der ſich will hinzuthun zu dem Haͤufflein derjenigen, die bereits in dir von GOTT gezogen und erleuchtet ſind, der des falſchen Heuchel-Chriſtenthums muͤde ſey, Der nach der himmliſchen Erleuchtung begierig ſeye, damit er falſche und wahre Perlen von einander zu unterſcheiden wiſſende nach dem wahren, lebendigen, heiligen Chriſto Verlangen trage; Ach der reſolviere ſich heute und trette in einen redlichen Bund mit GOtt, und laſſe ſich die Evangeliſche Lehre von der Selbſt- und Welt- Verlaͤugnung, dem alles verkauffen, belieben.
Erwecklicher Zuſpruch an alle Leſeꝛe.
Jhr ſeyd ja ſo weiſe, geſcheid und in der Handlung ſo wohl erfahren als man an irgend einem Orte des bewohnten Welt-Kreiſes ſeyn kan; Ey warum wolltet ihr dann nicht mit heimlich-wohlthuender Freude die Suͤnd um Chriſtum hingeben, die Erd an das Himmelreich vertauſchen, Miſt an unvergaͤngliche Gaben, nichts an alles wagen; Jſt gleichwohl kein Baur ſo einfaͤltig und thum, daß, wann er eine gute Kuh um einen Batzen kauffen koͤnnte, der es nicht thaͤte:
Allein es iſt hier gantz keine Vergleichung zu machen, es iſt da gar keine Proportion.
Oder ſage mir was verliehreſt du, wann du dein Gemuͤth nicht beſtricken laſſeſt von der Geld- Liebe, ſinds doch nur Bettlers-Netze, oder von Welt-Lob, Menſchen-Gunſt und Ehre vergifften und einnehmen, iſts je nur ein ſchnoͤder Tand, eine welcke Wieſen-Blum, ein verfladernder Schall in der Lufft, und was iſt Fleiſches-Luſt anders als ein gleiſſender Koth, eine uͤberguͤldete Zauber-Pille.
Wer eigene Ehre bey Menſchen ſucht, thut eben als wie einer, der in einem ſumpfichten, truͤben Strudel mit Lebens-Gefahr einem zerriſſenen Stroh-Hut wuͤrde nachſchwimmen; Wer aber GOttes Ehre und Wohlgefallen ſich ſelbſt und aller eigenen Erhoͤhung und Vergnuͤgung vorziehet, iſt als wie einer, der in groͤſter Lebens-Sicherheit und Wohlfahrts-Gewißheit eine wichtige, goldene, mit Perlen, Rubinen, Smaragden beſetzte Krone aus des Koͤnigs Hand empfienge in ſeinem Pallaſt, welches mir einmahl im Schlaf gezeigt worden, da mir GOtt zwey Menſchen auf die Weiſe bildlich vorſtellete, den einten im Sumpf, den anderen im Pallaſt.
Die Seeligkeit des Evangeliſchen Sinnes und Eitelkeit des Welt- Lebens gegen einander gehalten.
§.
2. Und geſetzt, du ſeyeſt bey den Deinigen verachtet, es mache dir niemand keine tieffe Reverentz, hoͤffliche Neigung und Beugung, ja du muͤſſeſt darzu in Armuth und Truͤbſal ſchweben; Was verliereſt du dabey?
Was hindert dich das, GOTT hertzlich zu lieben, und in dieſer Liebe vergnuͤgt zu ſeyn und dich uͤber JESUM ſtets zu erfreuen?
Es koͤnnen zwar nicht alle Menſchen reich, vornehm, geſund, ſtarck, gelehrt, hochgeacht und herrlich ſeyn, aber es koͤnnen alle ruhig, ſeelig und wohl zufrieden ſeyn, wo ſie nur das alles verkauffen, verſchertzen, verſchmaͤhen aus dem Hertzens-Tempel, darinn GOTT allein angebettet werden ſoll, hinaus ſchmeiſſen wollen, damit JEſus allein alles darinn erfuͤlle mit ſeinem Goͤttlichem Perlen- Schein.
Eya!
Haſt du nicht JESUM davor?
Der Heyden Wunſch und Troſt .
Und wann alles ob-ermeldte vergehet, ſo gehet alsdann erſt deine Seeligkeit rechtſchaffen an, welche zubereitet iſt, daß ſie offenbahret werde zur letzten Zeit:
Freue dich zum Voraus und lache in allem deinem Leiden, dann es hat ja kein Aug geſehen, kein Ohr gehoͤret und iſt in keines Menſchen Hertz kommen, was GOTT bereitet hat denen, die ihn lieben . Und wer weißt was der neue Himmel und die neue Erden bringen werden, ſchweigen doch die Apoſtel davon, weil keine menſchliche Sprach auf Erden gefunden wird, darinn man es auch erleuchteten aber noch in ihrer irrdiſchen Huͤtten wallenden Glaͤubigen verſtaͤndlich genug koͤnnte vortragen; Uns gebuͤhret nur Fleiß anzuwenden, vor GOTT unbefleckt und untadenlich im Frieden erfunden zu werden.
Hag. II. 7, 8.
1 Cor.
II.
9.
2 Petr. III. 13.
Exempel der Welt- Fluͤchtigkeit.
§.
3. Wie rauſchet nicht alles unter der Sonnen vorbey, als eine vom Wind ſtarck getriebene Wolcke!
Jſt auch jemanden ein Staͤubgen nachgefolget in jene Welt, von allem dem Boͤſen und Guten, das bey Leibes-Leben uͤber ihn ergangen, als ein traurmuͤthig oder freudenreiches Angedencken?
Wo iſt die groſſe Babylon?
Wo ſind die reiche und maͤchtige Kauffleute von Tyrus und Sidon, welche in ihren Tagen Koͤnigliche Reichthuͤmer beſeſſen?
Sage mir, wie viel dieſer und jener in einer See-Fahrt gewonnen, an welcher Gaſſen zu Tyro er im Hauſe geweſen, in wie viel Zimmer ſein Marmelſteinener Pallaſt eingetheilt, und mit was Kuͤnſten er hie und da ausgezieret geweſen; Sind nicht ihre Nahmen ſamt allem ihrem Pracht verſchwunden wie der Flecken Plurs (welches ehemahls ein ſchoͤner von groſſen Handels- Leuten bewohnter und mit vielen Pallaͤſten und Luſt- Gaͤrten ſtoltzierender Flecken in Grau-Buͤndten oder Veltlin geweſen, der im Jahr 1618. von einem nahe gelegenen Felſen-Berg uͤberfallen worden und ploͤtzlich untergangen.)
Unter dem Felſen der ewigen Vergeſſenheit vergraben; Ja werden nicht endlich die Himmel ſelbſt wie ein Gewand in einander gewicklet und verwandlet werden , darum bewirbe dich um JESUM, dann der verbleibt, wann auch Leib und Seel verſchmacht; Du kanſt deinen Handel unmuͤglich beſſer anſtellen; Wirff nur alles was dir lieb iſt, muthig in Chriſti Wechſel-Banck, du kanſt deine Sach gar nicht ſicherer anlegen, und warum wollteſt du es nicht wagen?
Hebr. I. 10. 11. 12.
Pauli Welt- Veꝛſchmaͤhung.
§.
4. Was gibt man nicht um die Erde, um Aecker, Luſt-Gaͤrten, Weinberge, Haͤuſer, Grafſchafften, Laͤndereyen; Wie viel tauſend Menſchen laſſen ihr Leben daruͤber.
O wuͤrden wir JE- SUM recht kennen und von dieſer Perlen-Glantz erleuchtet, wir wuͤrden einhellig ausruffen:
Was ſollen wir thun, daß wir ſeelig werden ?
Wie muͤſſen wirs anfangen?
Was ſollen wir verlaugnen, JESUM zu gewinnen?
Glaube gleichwohl Paulo, du halteſt ihn ja vor einen klugen Mann, der wohl wußte, was er redte und thate.
Der bezeuget, es ſeye ihm alles Unflat und Eckel gegen Chriſto , daß wer ihm Ehr und Gut nehme, dem deute ers zum Beſten aus, als ob er ihn vom Koth wuſche und Schaden von ihm abwendete, ja alle ſein eigen-gewuͤrckte Gerechtigkeit aus dem Geſetz ſeye ihm gantz und gar erleidet und mache ihm ſeine vorige Frommkeit weder Freud noch Muth, wegen alles des Guten, ſo er in JESU erblickt habe.
Ap. Geſch. II. 37.
Phil. III.
§. 5. Ach bilde dir nicht ein, ich wollte dirs nur ſo einſchwaͤtzen, im Tod wirſt du ſehen, ob ich nicht wahr geredt habe, da aller falſcher Steinen Schein, die leere Hoffnung und todter Glaub, vergehet und in die tieffe Weite der aͤuſſerſten Finſternuß hinſincket:
Was wirds dannzumahl ſeyn mit allem was du jetzt aufopffereſt?
O welch ein Gewinn bey deinem erſten Eintritt in GOttes Freud, ſehend dieſe Perl in ihrer vollen Schoͤne, die Engel und Seelige in weiſſen Roͤcken, hoͤrend die Muſic im Himmels-Saal, ja ſelbſt auch in JESU ewig ſcheinend und an JESU dich beluſtigend.
Die, ſo im Leben und geſunden Tagen ungehorſam geweſen, wird der Juͤngſte Tag anders lehren.
Da am End der Welt alles was hier verkaufft, in vollem Brand ſtehet, du alsdann mit Ehr und Herrlichkeit gekroͤnet, JESU zur Rechten ſeyn wirſt als ſeine Braut, ſein Ehren-Reich zu ererben:
Was wirſt du alsdann dazu ſagen?
Welch einen ſeeligen Tauſch hab ich gethan, dieſes ewige lieber erwehlend als Unrath und Geſtanck, jetzt wird mir aller Verluſt tauſendfach erſetzt!
O groſſer Profit! vor Eitelkeit, Seeligkeit, und die Ewigkeit vor einen Augenblick.
O Menſch gedencke doch jetzt daran, was unterfangt ein Handels-Mann um einen kurtz-waͤhrenden Gewinn und Vortheil?
Und wehe manchem, wann GOTT im Tod durchs Gewiſſen erinnert, ich habe dir die Perle meines Reichs angetragen, aber du achteteſt es der Muͤhe nicht werth, du tichteteſt, lieffeſt und ſchwitzteſt fruͤh und ſpat ums zeitliche, und wareſt allzufaul dieſes zu erwerben.
Was hilfft dannzumahl alles uͤbrige, wann du damit zum Belſebub und Teufel muſt, von ewigem Hoͤllen-Feur hell ſcheinen, und was ſind dann alle hefftige Begierden und Beſtrebungen als Stopplen, Pech und Schwefel, darinn du ewig brenneſt:
O ſo ſeye klug! ſucheſt du Guͤter, trachteſt du nach Reichthum, Perlen ꝛc. warum nicht das ſuchen, was Vergnuͤgen gibt ohne End, und beym Pruͤfeſtein des Evangeliums beſtehet, ein Schein-Wurm ſcheuchet das Tag-Licht, aber eine Perle freuet ſich uͤber die Mittags-Sonne, daran beſichtiget zu werden.
Was ſind alle Potentaten mit ihrem Pracht als Wuͤrmer, die in der Nacht und Dunckel, Finſternuß der Zeitlichkeit zwitzeren und ſchimmeren, daß Einfaͤltige und Unwiſſende etwas vortreffliches zu ſehen vermeinen, aber wann die Sonne der Gerechtigkeit hinter dem blauen Vorhang des Himmels als ein Braͤutigam aus ſeiner Kammer hervor bricht, der Welt und Zeit ein Ende, und der Ewigkeit aller Dingen einen Anfang zu machen, da ſiehet und erkennet man, daß es gar armſeelige Majeſtaͤten geweſen, die ſich gern vor dem Zorn des Lamms wie arme Wuͤrm in die Erde verkriechen moͤchten, alſo wirds auch allen Schein- Frommen ergehen, alles muß ſich ſchaͤmen, was nicht lauter JE- SUS iſt, alle Menſchen wuͤrden ſich an jenem Tag gern wollen verſtecken, die nicht dieſe Perl mit Haſſung und Verlaſſung aller ungoͤttlichen Schatten und Heuchel-Scheins in vielem Ringen und Anhalten gewonnen und wuͤrcklich und weſentlich beſeſſen haben.
Solche wahre Streiter allein doͤrffen an das Licht, ſintemahl ihre Werck in GOTT gethan ſind; Alles andere ſind verruffte Waaren im ewigen Freuden-Land.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Wie die Perle zu erlangen, zu behalten und wie man damit umgehen muͤſſe.
Zur Himmels-Perl gelanget man fuͤrnehmlich durch Verlaugnung.
§. 1. Frag.
Ach wie mag ich dieſe Perl bekommen, ich haͤtte ſie uͤberaus gern.
Antw. Jſts dir Ernſt, ſo muſt du erſtlich, wie geſagt, dein Hertz von allem abziehen und durch den Zug des himmliſchen Vatters rein und frey machen laſſen, daß du an nichts klebeſt noch haffteſt; welche Verlaugnung und Auslaͤrung bey einigen ſchnell, ſo bald ſich die Perl ihnen gezeigt hat, geſchehen, als wie bey denen Patriarchen, Propheten, Apoſtlen und vielen tauſend der erſten Chriſten, da ſie ohne Aufſchub oder vieles Marckten beym erſten Ruff bereit waren, alles zu verlaſſen und um Chriſti willen Vatterland, Haab und Gut, Leib und Leben aufzugeben, da es mit denen meiſten zum Werck kame, und nicht bey bloſſer Bereitſchafft und Reſolution bliebe:
Aber heut zu Tag ſind die Chriſten leyder gar zaͤrtlich, und verzagt, daß die meiſten unterwegs erligen, zu ihrem ewigen Verderben, ehe ſie nur an den Ort recht kommen, da dieſe Perl geſunden wird, das Schiff ihres Willens iſt alſo tieff in Schlamm eingeſenckt, in Eigen- Lieb, Fahrlaͤßigkeit und Luſt zur Eitelkeit, Uberfluß, Lob und Gunſt der Leuten, daß mans mit keinem Lieb erheben, auflupffen und in die freye See der voͤlligen Ergebung an GOTT hinein bringen kan; Es ſtecket bald hie bald da; Der Unrath des fleiſchlichen Sinnes iſt ſo hart und ſteiff angebacken, daß der Wuſt mit tauſend Anfechtungen, Noͤthen und Aengſten kaum ausgerieben und ausgefeget werden mag, damit das Geſchirr des Hertzens im Stand ſeye, dieſe reine ſchoͤne Perl zu empfahen, doch muß es immer auf ein friſches angeſetzt ſeyn, ohne Verweilen, Bedauren und abwendig werden.
Was ein kleiner Verzug hier manchmahl ſchade, davon koͤnnten viele Millionen verdammter Seelen ſcharffen Bericht ertheilen, die viele heiſſe Thraͤnen der Bekehrten zeugen auch von der Sach; Du muſt dich nach dem Willen Chriſti richten, wann du um dieſe Perl zu handlen Vorhabens biſt, alle dein unreines Lumpen-Werck hingeben, nichts mehr fuͤr das Deine anſprechen, und dich fuͤrſehen, daß du dich keiner Meiſterſchafft nirgendsinn annehmeſt, ſondern GOTT mit dem, was er alſo theur bezahlt hat, und was ohnedem ſein Gut, Gab und Geſchoͤpf iſt, handlen laſſeſt wie er will.
Einem jeden das Seine iſt nicht zu viel, du muſt Jhne geben und nehmen laſſen und nach Leib und Seel mit dir machen laſſen in Zeit und Ewigkeit, wie es ihm wohlgefallt, und nicht wie du es gern haͤtteſt:
Das Evangelium heißt dich zwar nicht Leib und Leben, Weib und Kind, Hab und Gut, Geſundheit und Verſtand wegwerffen, aber GOTTES Wille iſt:
Daß du das alles als ein fremd, vertrautes Gut anſeheſt, welches du um die Perl vertauſchet, daß du folglich nach des HErren Vorſchrifft und nicht nach deinem Geluſt und Gutduncken mit umgeheſt .
Hier gilt kein Ausred noch abmaͤrckten:
Oder meineſt du dieſen herrlichen Schatz mit guten Worten abzuklappern, oder in ein zertheiltes Hertz, in ein Kiſtlein neben dem unſauberen Welt-Koth hinzulegen, und GOtt ſo zu uͤberliſten?
Es waͤre dir beſſer, du haͤtteſt nie nichts von dieſem Kleinod gewußt noch deſſen begehrt.
1 Cor. VII. 29. 30. 31.
§.
2. Du weiſt wohl, weſſen ſich der groſſe Kauff-HERR, Beſitzer und Austheiler dieſes edlen Schatzes, ſchon vor ſiebenzehen hundert Jahren erklaͤrt hat; Daß ihn nehmlich die Armen und die Kleinen von GOttes Gnaden haben ſollen, die ſich nichts Guts zueignen, ſondern alles GOTTES Eigenthum ſeyn laſſen; Hingegen alles Boͤſe nur ſich zuſchreiben, und erkennen, daß es JESUS in ihnen vertilgen muͤſſe, und ſich eben deßwegen ſtets zu JESU halten, Jhn in ſich wuͤrcken laſſen, und bey ihm bleiben.
Soll die Perl zu ihrer rechtſchaffenen Schoͤnheit kommen in uns, ſo muß ſtets beydes beyſammen ſeyn, unſere Armuth und JESU Reichthum, unſere Kleinheit und JESU Groͤſſe, unſer Nichts und GOTTES Alles, unſere Ohnmacht und des heiligen Geiſtes Allmacht.
Dieſe Perl wird nirgendmit ſchneller befleckt und betruͤbt als mit Eigen-Gefallen, wer ſie ſtets lauter und hell haben will, der muß allezeit vors gegenwaͤrtige JESUM wuͤrcken laſſen, und ſich nie von ihm abkehren und kruͤmmen (recourber) auf ſich ſelbſt, weder nach Leib noch Seel, Leben und Tod, das Aug der Seelen muß JE- SUM gar ſteiff anſchauen, jede Abkehr von JESU, wird ploͤtzlich geſtrafft als eine Untreue, wann man GOTT den Rucken kehrt, der doch ſo nahe bey uns iſt.
Gleichnuß von einem Kleid.
§. 3. Wer JESUM genieſſen will, muß ſtets gedencken, er gehoͤre GOTT an, welcher recht habe, ihne zu gebrauchen und in Ewigkeit zu beſitzen.
Gleichwie ein Koͤnig einen Pallaſt bauet vor ſich ſelbſt.
So ſoll auch ein Kleid ſich nach dem Leib und nicht der Leib nach dem Kleid richten, und das Kleid ſoll ſich laſſen tragen im Regen und Ungewitter ſo wohl als im Sonnen-Schein, auch zufrieden ſeyn in den Schranck oder Schafft einbeſchloſſen oder gar hingeworffen zu werden; Wann ein Kleid einen Eigen-Willen haͤtte, und wollte ſeinen Beſitzer meiſteren, und nicht ſo oder ſo getragen werden, ſo wuͤrds der Meiſter zerreiſſen, nein es muß ſich in allweg laſſen handthieren und brauchen.
Stuck- Holtz.
§.
4. Der Himmels-Thau, und Gnaden-Regen des heiligen Geiſtes, als dieſer Perl Urſprung, fallt nirgend reichlicher als eine Willen-loſe Seele.
Dieſes iſt auch der richtigſte Weg zur Vereinigung mit GOTT, ſich ſtets alles das benehmen laſſen, was JE- SU zuwider iſt, es ſeye klein oder groß, alles laſſen hinfallen, was wider JESU Reich und voͤllige Meiſterſchafft iſt in der Seel, es mag einen ſo guten Schein haben als es will; Wann ein Stuck Holtz gedaͤchte, es ſey ſchad, daß es im Ofen verbrannt werde, es koͤnnte wohl ein ſchoͤn Bild abgeben, ſein Herr aber haͤtte es zum Feuer beſtimmt, ſo wuͤrde es im Willen getrennt und entſtuͤnde ein Streit und Feindſeeligkeit, wo es aber aus Liebe zu ſeinem Meiſter gern ſich mit andern unnuͤtzen Scheitern wollte gebrauchen laſſen das Gemach zu heitzen, ſo waͤre es dem Herren lieb, und dieſe Gunſt ſollte ihm ja angenehmer ſeyn als das ſchoͤnſte Bild in Eigenheit zu praͤſentieren.
§. 5. Jngleichem muß ein Knecht ja nicht zweifflen, ob er ſeines Herren Knecht ſeye, wann er ihm ſchon nichts befiehlt, und ihn nur ſo vor ihm ſtehen laßt und aufwarten, GOTT kan uns heiſſen gehen, ſtehen, kommen, lauffen, arbeiten was, wie, wo, wann er will, wir ſind ſein und gehoͤren ihm an und thun nichts ohne JE- SU.
Bedienten.
§. 6. Wann GOTT einen Menſchen an ſich erhandlet hat, vermittelſt dieſer Perl JESU des Gecreutzigten, alſo daß er ſein eigen iſt, ſo verbindet er denſelben genau mit ſeinem Sohn, alſo daß die zwey Hertzen ein Hertz werden, gleichwie eine in Gold eingefaßte Perle ein einiger Braut-Ring wird; Alsdann kan ſich die Seel nicht mehr anſehen als unterſcheiden von JESU; Als zum Exempel; Wann ſie etwas Gutes redt, thut und wiſſen will, ob ſie es thue oder JESUS, ſo gerathet ſie in Verwirrung, dann ſie kan und ſoll ſich nicht mehr anſehen anders als ein Glied am herrlichen Leib JESU, ein Glied hat keine eigene Bewegung mehr als nur vom Haupt, alſo ein Chriſt nur von JESU, der in ihm lebt.
Ein Chriſt wird eins mit Chriſto.
Ein Chriſt iſt gantz fuͤr GOTT und ſeine Herrlichkeit gewidmet, wie auf einem goldenen Altar, vor alle Voͤlcker in Riß zu ſtehen, und wie ein irrdener Krug voll Koſtbarkeiten ſich aufs Buffet muß laſſen ſtellen, wann der Hauß-Herr will, das iſt, ſich hervor ziehen laſſen, vor aller Welt offentlich die himmliſche Gabe leuchten zu laſſen:
Wo er ſich aber wehrte und meinte, es waͤre unanſtaͤndig, daß ein ſo ſchlecht Geſchirr ſo offenbahrlich da ſtunde, ſo wurde er zerſchmiſſen als widerſpenſtig.
JESUS verherrlichet durch und in uns den Vatter, als in ſeinem Tempel, den er vor ſich erbauet hat, wir muͤſſen JESU nur zuſchauen; ſein Leben, Blut und Glori iſt ohne End, wann das in uns iſt, ſo werden wir wohl darmit koͤnnen zufrieden ſeyn.
Ein Baum, der ſich einbildete, die Fruͤchte ſeyen vor ihne, und ſie nicht wollte abbrechen und genieſſen laſſen, deſſen Fruͤchten wuͤrden wohl auf ihm verfaulen, er ſelbſt aber als untuͤchtig abgehauen werden.
Die Verſaumnuß dieſer Pflicht iſt Urſach an vieler Acꝛgernuß.
§. 7. GOTT will allein Hauß-HErr ſeyn, und du muſt dich ſelbſt hinaus ſtoſſen, dich ſelbſt verlieren, vergeſſen, dein eigen Leben haſſen, und dein eigener abgeſagter Feind werden, ſoll GOTT freundlich in und bey dir wohnen, und dich mit Chriſto voll fuͤllen . Aus Mangel ſolches gaͤntzlichen Abkuͤndens der Welt und des Fleiſches geſchiehet es, daß viele von den ſo genannten Pietiſten ihren Neben-Menſchen mehr aͤrgerlich als zum Himmelreich foͤrderlich ſind, und daß auch der mehrer Theil von ihnen ſo langſam dazu kommt, den Troſt, reine Krafft und Licht des Heiligen Geiſtes, den ſtarcken, liechten, ſuͤſſen Muth, und freye Luſt zum ſchmalen Weg zu erfahren:
Weil ihnen die Lection der Verlaugnung ſo gar kaum ein will; Mancher iſt ſchon zwantzig, dreyßig Jahre zu Chriſto verdinget, und bey ihme in den Lehr-Jahren und hat noch nichts ergriffen noch angefangen zu treiben, was JESUS getrieben und befohlen hat; iſt das nicht eine blutige Schand, dreyßig Jahr beym Handwerck ſeyn und doch noch nichts koͤnnen, das gibt zuletzt Stuͤmpler ab, die ſich auf Betrug und Heucheley legen, aber wer faͤlſchlen will, der packe ſich fort von dieſem Kram-Laden hinweg, ſonſt wird er zuletzt denen Teufflen und Menſchen zum Geſpoͤtt werden.
Joh. XII. 20-26.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Reiffe und tieffe Uberlegung, was ein armer ſuͤndiger Menſch an dem gekreutzigten und unendlich verklaͤrten Heyland habe, bewegt das Hertz ungemein, einen ungeſaumten ſchnellen und redlichen Kauff zu thun.
§. 1. Demnach haſt du Luſt zu kauffen oder kramen, ſo beſchaue die Perl von erſt wohl, wie ein Kaͤuffer thut, uͤberſchlage den Koſten, was das ſeye, ſo du ausgibſt, und den Werth deſſen was dir dagegen zu theil wird: Betrachte des Gnaden-Lebens Nothwendigkeit, Nutzen, Vortheil, Luſtbarkeit; damit du JESU Schoͤnheit recht ſeheſt und ſeine Gaben kenneſt; Sintemahl unter dieſen Betrachtungen der Heil.
Geiſt dein Hertz entzuͤnden wird, daß dich das ausgeben, verkauffen und kauffen gantz leicht und erfreulich ankomme, alſo daß du all dein Sach luſtig biß in JESU Schooß hinein liefern wirſt; Dann du wirſt finden, daß dieſe Perl alſo ſehr gut, heilig und edel iſt, daß wer ſie hat, alles zuſammen und bey einander hat vollkommen und uͤberfluͤßig, was gut, heilig, herrlich, koͤſtlich, praͤchtig, ſeelig genennt mag werden in dieſer und in kuͤnfftiger Welt, im Himmel und auf Erden; Wann ein Jubelierer ſchon die allerſchoͤnſte Perl beſaͤſſe, ſo je von Menſchen-Augen geſehen worden, ſo haͤtte er darum nicht in und mit ihr ſeidene Kleider, Luſt-Haͤuſer, Freuden-Feſt, Hoheit, Laͤndereyen, Luſt-Waͤlder; Das Anſchauen und Beruͤhren der Perl ſtillte ihm weder Hunger noch Durſt und ſchirmte ihn nicht vor Froſt und Hitz, Feur und Waſſer, Moͤrder und Raͤuber, Kranckheit und Sterben.
Durch genaue Betrachtung wird man in die Perl verliebt.
§.
2. Aber in JESU findeſt du mehr als du in Ewigkeit wirſt aufbrauchen.
Du begeheſt eine Thorheit uͤber die andere, mache dich nur hieher und bleibe da, hier iſt die Weißheit, die dich leitet.
Du kanſt nichts als mit Suͤnden ſtoͤhren die Ruh deiner Seelen, hier ſiheſt du einen Smaragdinen Gnaden-Thron, den einigen rechten Biſchoff, Lamm, Fuͤrſprech.
Du biſt ein unleidig, haͤßig Bruͤderlein, verzagſt offt ſchier an Heiligung und Herrlichkeit uͤberall, liebeſt weder GOTT noch den Naͤchſten bruͤnſtig, reiche dein Hertz JESU dar, der gieſſet Gedult, Hoffnung, Liebe, ein.
Du weiſt offt nicht, wo deinen Fuß hinſetzen, damit du richtig wandelſt, ſiehe auf JESUM, der wird dein Leit-Stern und gerade Bahn allweg ſeyn.
Plagt dich Teufel, Welt und deine eigene Unarten und boͤſe Neigungen ohne Unterlaß, JESUS hat Marck in den Faͤuſten und Erbarmung im Hertzen, er kan und will dir wehren und helffen.
Hat dich das Erb-Gifft ſo tieff angeſteckt und geſchwaͤcht, daß du auf dem Weg zu GOtt immer umgefaͤllt wirſt, und kaum Athem holen kanſt, ſo iſt JEſus dir ein Balſam, Artzt und Lebens-Brunn.
Moͤchteſt du gern nach GOttes Beſehl im Himmel wohnen, und deine kurtze Lebens-Zeit in freundlichen Glaubens- und Liebes-Geſpraͤchen mit JESU zu bringen, in Schand, Armuth, Kranckheit eben ſo wohl zufrieden ſeyn und vergnuͤgt, als in aller Fuͤlle und zeitlicher Wohlfahrt zu ſitzen; dieſe herrliche, all irrdiſch Gut, Ehre und Freud unendlich uͤberſteigende hohe Gnad des Heiligen Geiſtes findeſt du an keinem Ort als bey JESU, der iſt die Thuͤr zu dieſem ſchoͤnen Paradieß.
Wuͤnſcheſt du frey und ſicher zu ſeyn, von Tod und Hoͤll, und gruͤndlich gewiß der ewigen himmliſchen Freud und Seeligkeit:
das alles kan dir dieſe Perl uͤberfluͤßig zuſtellen, ſo fern, daß es dir eintziglich um JESUM zu thun ſeye.
Dann in JESU findt ſich alles Heyl.
Seeligkeiten welche aus ſeinem Leiden flieſſen.
§.
3.
Er hat ja Blut geſchwitzt, damit er dir helffe ausſtehen und uͤberwinden die tieffe Angſt und toͤdtliche Bangigkeit der Seelen, daß du in der Schmeltzungs-Glut nicht gar zu Grunde geheſt:
Er hat ſchmaͤchliche Henckers- und Hoͤllen-Bande ſich anwerffen laſſen, damit er dir ſolch ſeelige Freyheit ſchencke, daß dich nichts mehr geniere und verdrießlich mache oder beſchwere auf Erden, und dich nichts mehr aufhalte im Lauff, nach dem Kleinod; Hingegen alle deine Gedancken zu binden, daß ſie nicht mehr ausſchweiffen koͤnnen von ſeiner Liebe.
Er iſt vor Gericht faͤlſchlich verklagt und unſchuldig verdammt worden, damit was der Vernunfft unmoͤglich und unglaͤublich vorkommt in mir geſchehe, nemlich daß ich alles Angedencken der Suͤnd, im Gewiſſen gantz verliehre, und vom Sonnen-Glantz der Goͤttlichen Barmhertzigkeit alſo eingenommen werde, als waͤre keine Suͤnde niemahls in der Welt geweſen, ſondern lauter GOTTES Guͤte, Huld und Liebes-Schein, alſo daß ich nicht wiſſe, wo das Plagen und Verdammen meiner begangenen Suͤnden hingekommen, eben wie man ſich im heiſſen Sommer kaum des im Winter gefallenen Schnees und Eyſes erinneren mag: auf daß ich auch uͤber das ſo ſuͤßiglich vom heiligen Geiſt erhitzet werde, daß ich aus Liebe zu einem ſo ſuͤſſen GOTT keinen Gedancken in mir leide, der meinen Naͤchſten vor GOTT oder Menſchen anklage, ſondern nur ſegne und vorbitte, auch alles angethane Leyd heiliglich verſchweige.
JESUS iſt mit gruͤnen, ſcharffen Doͤrnen gecroͤnt, mit Faͤuſten ins Angeſicht geſchlagen, verſpeyt, mit einem alten ſtaubigen, ſtinckenden, zerlumpeten Purpur-Mantel bekleidet worden, damit die aͤngſtliche Bangigkeiten, welche als wie hoͤlliſche gifftige Dorne das Hertz durchſtechen, Feigen, Citronen, Trauben, Biren, Apfel der holdſeeligen Sanfftmuth, Niedertraͤchtigkeit, Gedult, Liebe der Feinden trage, auch Roſen der freundlichen Gelaſſenheit, und daß man ſich Lebenslang huͤte vor ſo ſchwerer Betruͤbnuß ſeiner Seelen, und daß man alſo dem Dorn- Strauch der Suͤnden nie zu nahe komme, weil auch ein kleines Doͤrnlein ſo groſſen Schmertzen verurſachen und ſo wuͤſten Riß in dem ſeidenen Kleid der Unſchuld machen kan: Und weil die Angſt- Dornen im Blut der Liebe JESU als einem himmliſchen Balſam eingetaucht, ſo dienen ſie maͤchtig die kothige Eyter-Geſchwaͤr des Hochmuths, der Unkeuſchheit und Rachgier aufzuſtechen und Wurtzel-rein zu curieren durch die Fauſt-Schlaͤge, welche JE- SUS erduldet, hat er mir dieſe Gnade erworben, daß ich es mir gefallen laſſe, wann meine Reputation und Anſehen mit Nachreden und Verlaͤumdungen alſo hart angegriffen wird, daß ich die Augen niederſchlagen muß, und nicht mehr alſo ehrwuͤrdig ausſehe als wie geſtern und vorgeſtern.
Der haͤßliche Speichel in JESU Angeſicht, bringt mir zuwegen, daß mir kein widerlicher, haͤßiger Spoͤtter im Weg iſt, auch keine eingeſpeyte Luſt mehr an der Seel angebacken bleibt; Dann die Teufel ſind faule muthwillige Buben, welche denen vorbey gehenden Kletten anwerffen, und ploͤtzlich befleckende und verunruhigende Gedancken einſpeyen; daß nun meiner Seelen-Geſtalt rein, ſchoͤn, froͤhlich bleibe, wie eines Engels Angeſicht, das bringt mir mein verſpeyter HErr JEſus zuwegen.
Chriſti Mantel wicklet ein das koſtbare Gold-Stuck der Vergnuͤgſamkeit und ſeeligen Zufriedenheit, mit was vor einem Poſten, Amt, Stand oder Fortun mich mein GOTT auf Erden bekleiden will, ſollte ich gleich im Narren-Kleid auf der Schau-Buͤhne dieſer Welt ſtehen, und von jedermann vor einen ſeltzamen Thoren oder Phantaſten gehalten werden, der gar zu wunderliche Manieren an ſich habe.
Seine Geißlung macht die Schmach lieblich, und die Schmertzen angenehm, daß man einen Eckel hat an Ehre und Luſt unter den Leuten, weilen man dardurch ſeinem gegeißleten GOtt gar zu unaͤhnlich wird.
JESUS iſt zur Stadt hinaus geſtoſſen worden, damit er alle Suͤnden aus mir vertriebe, mich als der rechte Ehren-Koͤnig uͤberall einnehme, beſitze und beherrſche, und dazu kan mein Glaube und Liebe ihne zwingen, oder er muß mir ſagen, was ſeine Ausfuͤhrung zur Schedelſtatt vor eine Bedeutung habe, und ob ichs nicht wohl getroffen, daß es darum geſchehen, daß er mein Hertz zu einem Jeruſalem, Paradieß und Reſidentz meines und ſeines GOTTES mache.
Der ans Creutz erhoͤhete von allen Teufeln aufs grauſamſte angefochtene und durchſchoſſene, mit Hoͤllen-Angſt angefuͤllte, mit allen Machten der ewigen Finſternuß ringende, im Zorn- und Jammer-Meer wattende, in Angſt, Qual, und unausſprechlichen Schmertzen begrabene, ja von GOTT ſelbſt in dieſer allerſchroͤcklichſten Dunckelheit und Todes-Schatten verlaſſene JESUS iſt mir ein mit Blut-rothen Himmels-Fruͤchten beladener Lebens-Baum, der wohl ſchoͤn und lieblich bluͤhet; Nirgend auf der gantzen weiten Welt trifft ein Suͤnder ſeinen GOTT und zukuͤnfftigen Richter liebreicher und Huͤlff-williger an, ſo voll himmliſcher Segen, allwo das ewige Liebe-Meer den Damm zerbrochen, und uns mit Heyls-Flutten uͤberſchwemmet hat, daß unſer Geiſt ſolche Liebe nicht mehr faſſen kan, ſondern darinn ertrincken muß; Der allenthalben durchloͤcherte JESUS iſt wie ein Bienen-Korb, allen klein-gewordenen, von denen Blumen des Evangeliums ſich weidenden und mit dem Stachel der ernſten Wachbarkeit allem Boͤſen wiederſtehenden Glaubigen offen ſtehend, daß ſie durch dieſe allerheiligſte Rubin- Wunden ins Goͤttliche Weſen eindringen und im Honig der allerlauterſten Jeruſalems-Freude ſich verſencken koͤnnen:
O!
Da iſt keine Gnade ſo hoch, keine Tugend ſo herrlich, kein Segen ſo heilig, keine Erkanntnuß ſo klar und rein, keine Krafft alſo Majeſtaͤtiſch und unuͤberwindlich, welche man nicht aus dieſem Horn des Heyls, der unendlichen Fuͤlle Chriſti nehmen und als eine wohl gezeitigte Frucht von dieſem Glaubens-Baum dem gecreutzigten JE- SU abbrechen koͤnne.
§. 4. Ach welch einen guten Kauff thuſt du dann, deßgleichen auf keiner Meß niemahls gethan worden.
O nein! o nein! erdichte dir tauſendmahl ſo viel Waaren und Koſtbarkeiten als in Franckfurt, Amſterdam, Hamburg, Spanien, Franckreich, Engelland, China geſehen worden, von der Welt Anfang her, lege es alles zuſammen auf einen Hauffen, ſtecke das Feur drein und trage die Aſchen hin, und ſtreue ſie aufs Waſſer, und ſiehe zu, ob auch ein Fiſchlein ſich daran ergoͤtzen werde, wie iſts dann, daß ſich Chriſten alſo darob vergaffen, daß ſie auch ihrer Seelen und des Himmels dabey vergeſſen, und dich wegen deines Ernſts verlachen, und vor einen einfaͤltigen Tropffen halten, vorgebende, ſie gedencken je auch in Himmel und wollen die Perl nicht zuruck laſſen.
Unendlicher Reichthum derer, die JEſum verlangen und beſitzen.
Wie ſie aber vom Teufel belogen und betrogen ſeyen, wird der Juͤngſte Tag lehren, da laſſe du liebes Hertz alle die geitzige, hoffaͤrtige, wolluͤſtige Schatten-Schnapper ihren Kram auslegen und mit deiner Perl vergleichen, da werden dieſe elende, verblendete Menſchen in ewigem Jammer, Heulen, Scham und Darben an ſich ſelbſt erfahren, was ſie ſo offt gehoͤrt, daß es nichts helffe , wann man ſchon die gantze Welt gewoͤnne und aber die Seele Schaden leide an der lebendigen Erkanntnuß Chriſti, und an der Vereinigung mit GOTT; Wann einer dagegen ſchon die gantze Welt verlohre und bekaͤme dieſe Perl einen eintzigen Tag zu beſitzen, ſo waͤre ihm ſein Verluſt reichlich erſetzt:
Ach!
wo iſt unſer Glaub?
Matth. XVI. 26.
Natur und Vernunfft meinen, man leide Schaden bey Chriſto:
Der Glaube aber mercket den Gewinn.
§. 5. Wiſſe du edler, weiſer Kaͤuffer!
Daß nicht das geringſte gegen dieſe Perl verſetzt und um JESU willen verlaugnet wird, das nicht bereits in dieſem Leben hundertfaͤltig erſtattet werde . Stoſſeſt du Freund und Verwandte, Cameraden und Geſpielen fuͤr den Kopf, haſſet dich die Welt, verliehrſt du aller Leuten Gunſt, ſo wird dir GOTT auf dein einbruͤnſtig, ausharrend Gebett die Suͤßigkeit ſeiner vaͤtterlichen Huld zu ſchmecken geben, und dich im Hertzen fuͤhlen laſſen, daß du ſein Kind und Erbe ſeyeſt, ein Bruder und Schweſter CHRJSTJ, und aller ſeiner Auserwaͤhlten, die da GOTT je und je gefallen haben, ein Geſell und Freundin ſeiner heiligen Engeln.
Gehets dir ab an Geſundheit und Leibs-Staͤrcke, ſey wohl zu Muth, es iſt kein Schade, dann alſo muß der Suͤnden-Roſt außgeetzt werden, daß ewige Schoͤne und Geſundheit den Platz einnehme; Wie der Leinwat in der Waſche, ſo manche Schleiſſe ſo manche Weiſſe; Dencke ein Gran Entledigung von der Suͤnd ſeye beſſer als Mathuſalems Geſundheit; Sind wir geſund, ſo dienen wir GOTT, ſind wir kranck, ſo dienet GOTT uns:
Ach wer iſt wohl ſo groſſer Ehren werth, daß ein ſo herrlicher GOTT ihm diene.
Marc. X. 29. 30.
Gleichnus vom Leinwat.
§. 6. Wann der Leinwat reden koͤnnte, wie vieles haͤtte er zu klagen, wie man mit ihm umgangen, ihn auf einander geworget, mit ſo mancher heiſſer Laugen begoſſen, mit Klopffen und Reiben angehalten ohne einige Erbaͤrmde.
Allein wie er keinen Schmertzen empfunden, ſo hat er auch nachwaͤrts keine Freude, hingegen hat die Seele unausſprechliche, himmliſche Freude uͤber aller der ſchmertzlichen Reinigungs-Arbeit JESU Chriſti an ihr, wann ſie ſich ſo Engel-weiß ohne Suͤnde ſiehet in der Herrlichkeit Jeruſalems, die himmliſche Trompeter zur Hochzeit blaſen, die Gaͤſte allzumahl in neuen glaͤntzenden Kleidern erſcheinen, der Braͤutigam unterm krachendem Gethoͤn der zuſammen ſchmeltzenden Himmeln hereinbricht, unterm Schall der lieblichſten Poſaunen und dem Begleit vieler tauſend mal tauſend . Wer wollte ſich nicht draufhin ſchmucken, baden, reinigen laſſen von unſerm Liebes-GOTT in vieler Ubung und mancherley Leiden; Nachdem JESUS ſeinen Brief ſchon laͤngſten vorangeſchickt:
Siehe ich komme bald , bedencke dann, und ſage zu deinem eigenen Hertzen:
Wie viel uͤbel ſtinckender Suͤnden- Koths iſt noch da; Noch ſo leichtfertiges, ungezaͤmt und murriſches Weſen, ſo dir dein Eigenwill nicht erfuͤllt wird.
Wie bin ich ſo ſteinig, traͤg, ſo unwillig bey Verachtung, hinaus mit dem Unflat!
An ihre Stell die Werck des Heiligen Geiſtes, GOTTES Gnade und das Leben CHRJSTJ: Fort mit allen unheiligen Gedancken vor einem GOTT, deſſen Augen reiner als die Sonne; Was macht die Suͤnd da?
Hinaus mit dem Wuſt, iſt ſie nicht lang genug da geweſen.
Jud. XIV. 15.
Offenb. I. 7. XXII. 20.
Aber ach!
Wie kaum gehen die Flecken aus?
Offt fuͤr ein einiges Flecklein auszureiben, eines einigen Gebrechens recht gruͤndlich loß zu werden, daß man nicht mehr drein falle, wie lange gehets doch durch ein verborgen wunderlich Ringen, ein langmuͤthig Hoffen und Harren, blutigen Streit!
Aber wollten wir darum unſere Unarten lieber behalten, als uns in Zeiten von JESU waͤſchen laſſen, um Theil an Jhme zu haben, und alſo ungeruͤſtet ins Sterb-Bett geworffen werden:
Sich nicht verlaugnen, iſt Dich o JESU verlaugnen, und den Suͤnden-Koth deiner Heiligkeits-Perlen vorziehen.
§.
7. Der Wein iſt ein edles Getraͤnck, und doch fließt er nur aus den zerknirſchten Trauben, muß jaͤſen und die Hefen und Unreinigkeiten auswerffen; Gleichfalls muß der Glaͤubige in vielem Truck gekelteret werden, der Suͤnd durch groſſen Kampf und Schmertzen abkommen, ehe er der Kaͤhlen JESU ſuͤß ſchmecke; Darum kehre dich an kein Leiden nicht, verlierſt du deine Ehre und guten Namen vor der Welt, freue dich des guten Zeugnuſſes, daß du im Buch der Lebendigen eingeſchrieben, iſſe dein verborgen Manna im Frieden, es iſt beſſer und geſuͤnder als Mammon und Welt-Speiß.
Gleichnus vom Wein.
§. 8. Stoß allem den Riegel vor, was dich will melancholiſch machen.
Teufel, Tod, Suͤnd, Fleiſch und Welt unter ſich haben, und uͤber ſeine Affecten regieren, iſt wohl mehr als alle Macht und Gewalt . Reuet dich Fleiſches-Luſt, o Verblendung, ſie iſt je der wuͤſteſte Laſt, ſehr unanſtaͤndig, ſchmaͤchlich, hindert die Einfluͤſſe des Heiligen Geiſtes, und verjaget dieſe reine Taube; flieheſt du kurtzweilige Geſellſchafft, und alle eitele Vorſtellungen im Gemuͤth, aus Begierde Chriſtum in dir zuhoͤren, ſo floͤſſet er dir ſo gute, friedſeelige, Leben, Heyl, Krafft, Demuth, Keuſchheit bringende, auch reinigende, zuͤchtigende, ausbrennende Gedancken ein, daß du vor Danck- und Lob-Begierde jauchtzen und in tauſend Halleluja ausbrechen moͤchteſt, dabey es dir ja unvergleichlich woͤhler und beſſer iſt als bey unfruchtbarem, Gnaden-loſem Geſchwaͤtz; Sieheſt du nicht Menſchen-Geſichter, ſo ſieheſt du CHRJSTJ Angeſicht im Glauben und Andacht und wirſt davon gantz geaͤndert, ſanfft, ruhig, rein: Liebe die ſchoͤnſten, reichſten, maͤchtigſten Perſonen Jahr und Tag, dieſe Liebe wird dich nimmer reich, gewaltig, weiſe und ſchoͤn machen, aber wer JESUM liebet, wird ſelbſt das was JESUS iſt und hat, heilig von ſeiner Heiligkeit, weiſe von ſeiner Weißheit und ſtarck von ſeiner Goͤttlichen Staͤrcke und Seeligkeit.
JESUS erſetzet allen Welt- Verluſt.
Spruͤchw. XVI. 32.
Summa, fehlt dir das irrdiſche Gold, Weinſtock, Freund, Freud, Ehre, ſo haſt du das geiſtliche, himmliſche, uͤberſchwencklich Beſſere:
Jene haben die Schaalen, du den Kernen, jene die Muſchlen, du die Perle, jene haben ihre Renten, Gelter ꝛc. in wenig Stunden gezaͤhlt, du kanſt die Tugenden deiner unſchaͤtzbaren Perl, die Wohlthaten GOTTES in Chriſto, in tauſend Jahren nicht ausrechnen, jene ſpielen wenigſtens in den letzten Zuͤgen Banqueroutten und kommen um alles.
Aber wer JESUM hat, deſſen Schatz und Erbtheil iſt das hoͤchſte Gut, der Sohn GOT- TES iſt dein Vormund, der behaltet dir deine Erbſchafft unverſehrt.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Schwerer Streit und harte Anfechtungen einer nach der Perl begierigen Seel, durch welche Unglaubige verzagt-machende Gedancken viele Menſchen am Eingang ins Reich GOttes gehindert werden, alſo daß ſie zaletzt offt gar dahinten bleiben.
Die Erkanntnuß und Bekanntnuß der geiſtlichen Armuth.
§. 1. Gedenckeſt du, dieſes alles iſt gut und herrlich, allein dazu werde ich nimmermehr kommen, JESUS iſt rein und heilig, meine Verderbnuſſen hingegen regen ſich gar ſtarck in mir, ich bin ein Suͤnden-Klump, es iſt unmoͤglich, daß dieſe theure Perl jemahlen einem ſolchen Unthier zu Theil werde, als wie ich bin, und kan mich nicht aͤnderen, habe es ſchon zum oͤffteren verſucht, aber der Erb-Gifft hat mich allzugreulich durchdrungen und eingenommen, es waͤre nur ſchad um das ſchoͤne Kleinod, wann es in ſo wuͤſte, ausſaͤtzige Haͤnde gerathen ſollte, aber das wird GOTT nicht geſchehen laſſen, darum will ich nur nicht daran gedencken, ich weiß wohl daß JESUS ein uͤberaus herrliches Gut iſt, und daß ich nicht koͤnnte gluͤckſeeliger ſeyn oder werden in Zeit und Ewigkeit, als wann ich ihn haben und auch mit meinem Geiſt im Schlaff mit ihm umgehen koͤnnte, wie es denenjenigen widerfahret, welche den Heiligen Geiſt des Lebens und der Kindſchafft aus Chriſto haben empfangen, daß ſie auch unter der Arbeit und ſchlaffend mit JEſu gar freundliche Geſpraͤch halten, und ohne Bemuͤhung ſuͤßiglich Tag und Nacht zu ihm gezogen werden, aber das ſind andere Menſchen als ich, ſie ſind himmliſch, und von GOTT mit dem Heiligen Geiſt verſieglet, gereiniget, und mit ſeiner liebreicheſten Gegenwart begnadiget, ich aber bin gantz irrdiſch, fleiſchlich, ſtecke im Koth, bin unter die Suͤnde verkaufft; Es waͤre alſo ein vermeſſener Hochmuth in mir, wann ich duͤrrer Stock und unfruchtbarer Dornſtrauch ſolch hoͤchſt-ſeeliges Weſen und Leben hoffen wollte.
Du plagſt mich nur darmit, je mehr du mir die Seeligkeit der geheimen Freunden Chriſti anruͤhmeſt.
Ach waͤre es vor mich, wie hertzlich froh waͤre ich!
Aber ich weiß wohl, wie es Chriſtus gewohnt iſt, und was ſeine Heiligkeit erforderet, da er in die Welt kame, mußte ihn ein geheiligter jungfraͤulicher Leib empfangen, ja ſelbſt ſein verblichener Leichnam mußte in reinen Leinwat eingewicklet und in ein neues Grab gelegt werden, mit koͤſtlichen Oelen und Waſſeren begoſſen, mit Balſam, Myrrhen und Aloe angeſtrichen werden; Hingegen iſt bey mir nichts als Geſtanck der Fleiſches-Luͤſten und haͤßliche Wuͤrme kriechender, ausſchweiffender Gedancken und eiteler Begierden, daß mich billich alle Heilige Engel und Glaubige ausweichen, und die Naſen vor mir zuhalten; Jch weiß nur nicht einmahl was Heiligung iſt, will geſchweigen, daß ich nur den geringſten Anfang davon habe, ich liebe weder GOTT noch Menſchen, ich meyne und ſuche nur mich ſelbſt in allem, du kanſt jetzt leicht erachten, ob ich einen Beſitzer dieſer hoͤchſt-edlen, theuren Perl abgeben koͤnne; Jch weiß auch wohl, was ich thun muͤßte ſie zu bekommen, aber ich hab weder Krafft noch beſtaͤndigen Trieb darzu, ich glaube, zu der und der Zeit ſeye ich zimlich nahe darbey geweſen, aber da habe ich mein Heyl verleichtſinniget, jetzt hats, achte ich, ſchon ein anderer, was mir angebotten worden, und GOTT hat mich verlaſſen, wie ichs verdient.
Alſo hebt der verlohrne, verarmete Sohn ſeine Augen auf von ferne, und darff ſchier nicht mehr an ſeines Vatters Hauſe gedencken wegen ſeines uͤbelen Verhaltens.
Soll zu dem Heyland treiben.
§. 2. Antw. Petrus ſagt:
Durch den Glauben werden die Hertzen gereiniget . Traue deinem GOTT, verzage an dir ſelbſt, aber nicht an GOTTES unendlicher Barmhertzigkeit; Er wird helffen, wann alles aus, und verdorben zu ſeyn ſcheinet; Das zuverſichtliche Hertz zu Chriſto, trotz der allertieffſten Verderbnuß, iſt der Brunn und die Wurtzel, daraus Heiligung und alles Gute flieſſen muß; Willt du aber zu erſt rein ſeyn, ehe du JE- SUM aufnehmeſt, ſo verkehreſt du die Ordnung des Heyls, ſteheſt dir ſelbſt im Weg und kanſt nicht fort kommen, das iſt eine allgemeine und betruͤbte Verblendung, daß mans allzeit mit Wercken anfahen will.
Joſeph konnte ſich ein neu Grab-Gewoͤlb hauen laſſen, und koͤſtlichen Leinwat kauffen, du aber vermagſts nicht.
Darum iſt kein ander Mittel, du muſt dich JESU uͤbergeben, ſo elend und jaͤmmerlich als du biſt, damit er dir gebe was du nicht haſt, und wuͤrcke was dir unmoͤglich iſt, dich neu und rein mache, und lehre, was du nicht weiſt, derohalben brauche getroſt die Mittel des Heyls, fahe allezeit wieder an, wo du es gelaſſen.
Ap. Geſch. XV. 9.
Daß man ernſtlich ſeufftze und bette,
§. 3. Jn ſolchem Sinn gebrauche fuͤrnemlich auch das dritte Huͤlff- Mittel und halte an mit unablaͤßigem Sehnen und Seufftzen bey GOTT , daß er ſein Himmelreich in dir anrichte, die Glaubens- Hand ſchaffe, JESUM mit ſeinem Heyl und groſſen Guͤte zu faſſen, und dieſe Perl in heiliger Forcht zu behalten in ihrer Schoͤne, in einem reinen Hertzen zu verbergen, ja daß dich dieſe Perl ſelbſt bewahre, ewig bey dir bleibe, dich bereichere, und uͤberall vollkommen ſeelig mache.
Luc. XVIII. 1–8.
§. 4. Laſſe dichs aber nicht irren, wann GOTT dieſes alles nicht auf einmahl ſchenckt, ja wann es auch nicht in denen erſten Jahren deines Suchens und Ausreiſſens geſchiehet .
Dann erſtlich will GOTT hierinn ungemeiſtert ſeyn, einem Sucher gibt ers fruͤher, dem andern ſpaͤter.
Wann du nur verharreſt biß ans Ende, in ernſtem Verlangen und Suchen der Gemeinſchafft JESU, ſo wird dich GOtt mit erfreuen, und ſollte es auch erſt im Tod-Bette ſeyn; Wer aber fahrlaͤßig und muͤde wird, dem gehet alle gehabte Muͤhe verlohren, wann er auch ſchon biß an die Graͤntzen Canaans gekommen waͤre.
und uͤber dem Verzug nicht maßleidig werde.
Hebr. X. 36. 37.
§. 5. Schiebe aber die Schuld dieſes Verzugs nimmermehr auf GOTT, vielmehr fehlets dir an Ernſt, Luſt, und Beſtaͤndigkeit, ſintemahl nicht die Laͤnge der Jahren, ſondern die Bruͤnſtigkeit der Begierden das Perl erlanget; Zudem mag der Suͤnden-Geſtanck und Unrath allzutieff eingebacken ſeyn, zumahl die Reinigung der Erleuchtung vorgehet, und dieſe der Vereinigung, folglich dem Beſitz und Genuß dieſer Perl.
Das Ausbleiben der Gnade iſt unſere Schuld.
§.
6.
Die Alt-Vaͤtter hatten ein ſaur Leben, trugen des Tages Laſt und Hitz, und waren die meiſten in eigenem Wuͤrcken (dann ſo bald die Kirch hoffaͤrtig ward uͤber der Gnad, entzoge ſich der Heilige Geiſt, und kame der Antichriſt.)
Jetzt aber ſcheinet es, als wollte die Gnade wiederkommen und uͤberſchwencklicher wuͤrcken, als in vielen hundert Jahren nicht geſchehen, wiewohl ſehr wenige Seelen, gegen den allererſten Apoſtoliſchen Zeiten zu rechnen, ſolchen Uberguß der Gnaden-reichen Krafft des Meßias erfahren.
Das Werck GOttes gehet noch zur Zeit insgemein allgemach und ſparſamlich fort; Der erſte Tempel Salomons ward in ſieben Jahren vollendet, der letzte aber, kame kaum innert 46. Jahren zum rechten Stand.
GOttes Weißheit iſt mannigfaltig, und ſcheinet etwas neues vorzuhaben.
§. 7. Wann man immer in der erſten Geiſtes-Armuth, Demuth und Empfindung des Elends bliebe, ſo wuͤrde ſich JESU Guͤte ſtets vermehren, aber der Hochmuth, Selbſt-Beſpieglung und Tadelſucht uͤber andere, (welches bey denen Apoſtoliſchen Chriſten nicht ware, indem ſie vielmehr einen Heyden mit tauſend liebes Thraͤnen uͤberſchuͤtteten, und die harteſte Hertzen zur Buſſe einſchmeltzten) verbindet JESUM die Seele zu verlaſſen, wann er je ſeine Ehre behaupten will, daß ers allein ſeye, der Leben, Fried und Heyl ſchencke; Und da iſſet die Seele vom Baum der Erkanntnuß des Guten und Boͤſen; des Guten, (ſage ich,) das ſie verlohren und nicht wieder haben kan, und des Boͤſen, ſo ſich wieder maͤchtig in ihr reget; Da ſie hingegen in der Demuth immer vom Baum des Lebens JESU gegeſſen hatte.
So iſts manchem Heiligen ergangen; GOTT will Armuth und Kleinheit von uns haben, Hochmuth, und Geringachtung des Naͤchſten kan und mag er gantz und gar nicht leiden.
Eigen- Duͤnckel und Hochmuth iſt ſorgfaͤltig zu meiden.
Geiſtliche Gaben hingegen muͤſſen nicht nur empfangen, ſondern auch anderen mitgetheilet werden.
§.
8. Ein Glaubiger iſt einer Brunn-Roͤhren gleich, die gar leicht verſtopfft werden kan von einem Stein der Hartigkeit, vom Koth irrdiſcher Begierden, vom Schleim eiteler ſelbſt-liebiger Gedancken, oder von dem groben Holtz des Unglaubens; Derowegen muß niemand ſich des Waſſers in Eigenheit anmaſſen, noch auch bey ſich behalten wollen, ſondern immer von ſich ausgieſſen, dann alſo bleibt ſie immer feucht, und geneußt ſtets ewiges Leben, da hingegen, wo ſie das Waſſer nicht wollte laſſen von ſich ausflieſſen aus naͤrriſcher Beyſorg, die Quell moͤchte ſich etwann nicht allezeit wollen mittheilen, ſo wuͤrde ſich das Waſſer zuruck ziehen nach der Quell, und die Roͤhr trocken laſſen, welche endlich als unnuͤtz gar zerbrochen wuͤrde; Ach!
Wie lang gehets, ehe uns JESUS nach ſeinem Sinn hat, daß wir in ſeinem Koͤnigreich recht brauchbar und nutzlich ſeyen, ehe wir in dem Tigel, vom Feuer mancherley Verſuchungen gelaͤuteret, geſchmoltzen, ſtille wie ein Sternglaͤntzendes Gold ſeyen, darinn die Perl leuchten, wohnen und wuͤrcken koͤnne, in ſanffter Sabbaths-Ruhe.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Das Himmelreich braucht ſehr lange Weile und unverdroſſene Wachbarkeit ehe mans hat.
§.
1. Es iſt alſo leicht zu erachten, daß weil das Werck groß, die Reiß lang, die Sach auch von groſſer Wichtigkeit iſt, es langſam zugehet; Einmahl weiß ich nichts anders, als daß in dieſen unſeren Zeiten man kuͤmmerlich darzu gelangt.
Ja wann man die Suͤnd in einem Streich koͤnnte toͤdten, wie den Maͤrtyreren das Haupt ward abgeſchlagen, ſo ſollte man noch wackere Chriſten finden, aber da kommt das arge Fleiſch immer wieder, und laſſet der Seel weder Raſt noch Ruhe, es iſt ein ſolch tieffer Sumpf und Pfuhl des Wuſts der Boßheit, daß man faſt nie auf den Boden kommt, daß nicht hier und da was unheiliges und ungoͤttliches hervorbrudle, von Zorn, Luſt, Forcht, Unglaub und Eigen-Geſuch; Da gehets an ein raumen und pumpen, ehe und bevor der goldene Grund des vollen Lebens JESU in der neuen Geburt zum Vorſchein kommt:
Welch ein handlichs Gefecht muß unſer liebe Kauffmann manchmahlen aushalten, ehe er nur ein Glaͤntzlein von der Perl zu ſehen kriegt; Wann ein Teutſcher ſich zu rechter Zeit bey der Perlen-Fiſcherey in Orient einfinden wollte, muͤßte er taͤglich ein gut Stuck Wegs zuruck legen, in einem Sprung kans nicht wohl ſeyn, es muß alle Morgen heiſſen: Mein Glaub iſt noch nicht ſieghafft und mannlich, er kan noch wenig uͤberwinden, meine Liebe iſt noch gar zu kraͤncklich, ſie kan gar zu wenig ertragen, ſie ſucht das ihre, ſie iſt eigennuͤtzig; Und ſo muß man ſaͤnfftiglich vergeſſen was dahinten, und ſich ſtrecken nach dem Perl-Meer, dem Kleinod der vollkommenen Hertzens-Reinigkeit, und immer probieren Chriſti Willen untadenlich zu thun, der kecken Hoffnung, daß wann es ſchon auf ein- oder mehr mahl nicht gerathen will, man es dennoch gewiß erlangen werd, wer aber bey jeder Verſuchung unten ligt, und ſich der Suͤnd ergibt, und etwann jucks-weiß ein gut Wercklein thut, wird GOTT nicht ſchauen, ſondern wird zuletzt verlaſſen und verworffen ewiglich.
Die Perl wird nicht ſo auf den Stutz erlangt.
ſondern erfordert anhaltende Arbeit.
§. 2.
Mancher meint, wann er etwann einen Gnaden-Strahl empfunden, oder bey Anhoͤr- und Leſung einer Goͤttlichen Wahrheit in Thraͤnen zerſchmoltzen, und eine Krafft der himmliſchen Welt geſchmecket, nun ſey geſchehen, was geſchehen ſolle, nun ſeye er gerechtfertiget, erleuchtet, verſiglet, und des ewigen Lebens gewiß, nun habe er die Perl auf der Hand; Aber weit gefehlt!
Du muſt nicht ſo geringe Gedancken haben von dieſer Perl, ſie uͤberſteiget unſere Sinnen und Einbildung unendlich: GOTT muß es offt und auf mancherley Weiſe mit uns verſuchen, ehe wir empfaͤnglich ſind ſeiner unausſprechlichen Gab; Das Fuͤncklein mag wohl hundert mahl in einen feuchten Zundel des Welt-ſichtigen verfuͤhrten Hertzens fallen, ehe es anhebt zu brennen; Wie viel ungeſchicktes begehen wir, ehe die Sonne den dicken Nebel unſer Unwiſſenheit aufgezogen und vertrieben, es nimmt Zeit und Weil, ehe der Perlen-Baum gewachſen, und deſſen Fruͤchte reiff geworden; Viele Millionen mahl muͤſſen die Fuͤſſe aufrichtiger Begierden zum hurtigen Fortſchreiten angeſtrenget werden, ehe ſie die Graͤntzen des Himmelreichs erreichen, da muß der muͤhſeelige Wandersmann unterweilen mildiglich weinen, ehe er gefunden, was er ſucht, und wieder kommt mit Jauchtzen:
Wie die Wolle keine Farb annimmt, ſie werde dann zuvor in Alaun und Weinſtein gebeitzt, alſo laſſet ſich das menſchliche Hertz mit CHRJSTJ Blut nicht faͤrben, es werde dann mit viel Creutz, Angſt und Schmertzen geroͤſtet; Darum muß ſich der Buhler um dieſe Perl uͤber keine Widerwaͤrtigkeit beſchwaͤren und wann er einſchlipfft oder ſtolpert, gleich wieder munter aufſtehen, und nicht mehr hinter ſich gedencken, ſonſt verdirbt er wie andere unnuͤtze Menſchen.
Darum muß man zur Sache thun und ſich in der Gnaden-Zeit
§. 3. Darum mercke wohl auf alles, mein lieber Freund!
Deine Sach iſt nicht ſo gar richtig, es iſt dir nur eine Fahrt zu thun erlaubt, verderbeſt du den Handel, ſo kanſt du es nicht etwann auf ein andermahl verbeſſeren, du haſt nur ein Leben, und daſſelbe wollen abtheilen iſt gefaͤhrlich, und bey nahe allen mißlungen, du kanſt nur auf eine Meß oder Jahrmarckt ausreiſen; Wann ein maͤchtiger Fuͤrſt einen Bedienten mit einer zimlichen Summa Gelds hieher auf die Meß ausſchickte, Perlen einzukauffen, und er ihme beſchriebene Kennzeichen der falſchen und guten, der koͤſtlichen und nachguͤltigen in die Hand gebe, mit dem ernſten Beſcheid, falls er unrechte Waar heimbringe, ſolle er mit feurigen Zangen gepfetzt werden, falls er aber gute, und untadelhaffte bringe, ſolle er eine Grafſchafft zur Vergeltung ſeines Fleiſſes bekommen:
Jetzt frage ich, waͤre der nicht toll und unſinnig, der an ſtatt auf Franckfurt zu fahren, in den Schwartzwald hinein lieffe, oder wann er je auf die Meß kaͤme, ſich von jedem Juden aͤffen und betriegen ließ.
nach GOttes Vorſchrifft verhalten.
Gleicher Weiß befiehlet uns GOTT, wir ſollen uns fleißig zu demuͤthigen, Gnad-hungrigen, Friedfertigen und gerechten Menſchen halten; dann Troſt, Heyl, Erleuchtung, Goͤttliche Weißheit und Leben eben ſo wenig bey Welt-Leuten anzutreffen, als Trauben auf den Schnee-Bergen, oder Perlen an den Tannen-Baͤumen, und GOTT gibt uns eine anſehnliche groſſe Summa Guͤter, namlich Tage, Wochen, Monath, Verſtand, Gedaͤchtnuß, unzaͤhliche Wohlthaten, auch Mittel des Heyls, Evangelium und Sacrament, darzu unzaͤhliche innere Gnaden-Zuͤge, Warnungen und Beklemmungen des Gewiſſens, als ſo viel Gunſt-Bezeugungen vom Himmel, was rechtſchaffenes mit zu erhandlen an Fruͤchten und Zierathen des Heiligen Geiſtes, und damit wir des rechten nicht verfehlen, gibt uns GOTT die Bibel, darinn die guͤltige Perl mit ihren Eigenſchafften, JESU Leben und Sinn deutlich und klar beſchrieben, und weil wir uns ſelbſt nicht wohl trauen doͤrffen, iſt noch uͤber das der Heilige Geiſt als der eintzige und beſte Ausleger dieſes Buchs allen ernſten Nachfrageren von der Perl ſelbſt verſprochen, darbey hat der Geber, GOTT der Vatter zugleich angezeigt die allen Unachtſamen aufgeſetzte ſchreckliche Straff, die Hoͤll, und anbey die allen Wachtbaren zugeſagte Gnaden-volle Vergeltung, die unausſprechliche paradieſiſche Freud und Herrlichkeit niemanden verſchwiegen; Ach!
der Heil.
Geiſt erwecke uns, daß wir uns recht umſehen und wohl verhalten.
Deſſen Heyls- Ordnung unveraͤnlich iſt,
§.
4. Hier warteſt du auch vergebens, biß etwann dieſer Perlen- Preiß abſchlage, auch hilfft dir nicht, dir Lehrer wollen erwaͤhlen, ſo dir mit Wort und Wandel den Kauff ringer machen; Wann ein Kauffmann dir eine ſchoͤne, groſſe Perl um zwey Gulden darbotte, ſo wuͤrdeſt du leicht muthmaſſen, es waͤre entweder geſtohlen oder falſch; Das erſtere kan hier nicht ſeyn, ſo iſt dann nothwendig das letztere, nemlich daß es nichts nutz iſt.
Aber die Leute habens gern alſo, ſie ſehen in geiſtlichen und ewigen Dingen, nicht auf die Guͤte der Waar, ſondern nur auf die Wohlfeile, und wer ſie nicht um ihre Seel, und einen Himmel-voll Seeligkeit betriegt, iſt ihnen nicht willkomm:
Und ob ſie ſchon wollen den Namen haben, als wollten ſie die Perl wohl bezahlen, ſo iſts dennoch nur Schalckheit, indem ſie nicht das geringſte an Ehr, Gut, eigener Weißheit, Gerechtigkeit und Vermoͤgen wollen verlaugnen, JESU zu lieb und Lob; Es gehet ihnen eben wie einem Geld-gierigen Haͤndler, ſo lang er den Edelſtein beſiehet, iſt er der abgeredten Bezahlung zufrieden, alsbald er aber ſeine glaͤntzenden Thaler und Ducaten anſiehet, und aus dem Kaſten herlangen ſoll, kommt ihn ein Reu-Kauff an, freylich als lang man an JESUM gedenckt, Jhne, ſeine Treue und Herrlichkeit uͤberleget, iſt nichts liebers, theurers, herrlichers, ſeeligers als Er, kommts aber zum verkauffen, abſagen, aufopfferen, dann iſt Welt und ſelbſt noch lieber und werther; Es geht noch wohl wanns beym Ruͤhmen bleibt, und man ſich nicht gar ſchaͤmt ein Woͤrtgen von Chriſto zu ſprechen, und ſeiner Kinder Parthey zu nehmen.
und wer ſich nicht drein ſchickt, der wird es zu bereuen haben.
§. 5. Ja wann ein Engel vom Himmel kaͤme ſichtbarlich, und auf der Meß einen offnen Kram-Laden hielte, und Himmels-glaͤntzende Raritaͤten aus dem neuen Jeruſalem feil bote, welche jedermann mit Augen ſaͤhe in ihrem verzuckenden Schoͤnheits-Glantz, ſo funde er noch wohl Kaͤuffer; Aber weilen JESUS und ſeine Guͤter, nicht in die aͤuſſere Sinnen fallen, ſo kan die Natur unmoͤglich anders urtheilen, als es ſeye nur Einbildung, und ſie gebe das Weſen vor den Schatten; GOTT mag bezeugen, ſo lang Er will, die ſichtbare Ding ſeyen und waͤhren eine kurtze Zeit, aber die unſichtbaren Guͤter der Seelen, als Sanfftmuth, Wahrheit, Liebe, Keuſchheit ſeyen ewig , das acht die menſchliche Natur nicht, aus Satans Verblendung, alſo daß ihnen das Liecht der Herrlichkeit im Evangelio nimmer ſcheint; Ach!
daß wir Menſchen doch glaubten, und allzeit ausrichteten, was GOTT ſagt; Ach! daß wir augenblicklich ins Werck ſetzten, ſuchten und liebten, was wir eintzig geſucht zu haben wohl hertzlich wuͤnſchen werden, wann dieſe Perl als ein GOtt hervor leuchten wird aus Zion der vollkommenen Schoͤne, und ſprechen:
Verſammlet mir meine Begnadete, die alles verkaufft haben aus Liebe zu mir: O!
Wann ein Verdammter aus der Hoͤll wieder kaͤme, was wuͤrde er nicht thun und leiden, und mit Freuden erdulden, um JESUM zu haben; Und warum doch etwas wollen abmaͤrckten, und nicht alles um JESUM aufopfferen?
Wann jemand einen Diamanten zwey Millionen werth vor ſechs Kreutzer kriegen koͤnnte, und nicht mehr als den halben Theil darvor wollte geben, und kaͤme hernach ein andrer, und kauffte ihn, wuͤrde ein groſſer Herr, und lieſſe dieſem das Nachſehen, O!
Wie wuͤrde es dieſen ſchmertzen; Wie wuͤrde er die drey Kreutzer verpfuyen und verfluchen, um derentwillen er ſolchen Schatz verſchertzt:
Unvergleichlich groͤſſer wird die Reu und Schrecken ſeyn, als jenes Kauffmanns zu Antwerpen, deme vor eine Blumen-Zwibel tauſend Gulden voriges Tags gebotten worden, und der, nachdem er ihne zuruck gehalten, am naͤchſt-folgenden Tag erfahren muͤſſen, daß die Zwibel oder Wurtzel dieſes Gewaͤchs von einer Mauß gefreſſen ware.
Ach!
Wann mancher an Chriſtum und ſeine Glieder haͤtte ſollen wenden, was er in Proceſſen, Rechts-Haͤndlen, Banquerotten, Feuer, Waſſer und anderen Ungluͤcks-Faͤllen verlohren, er haͤtte moͤgen vermeinen zehen Paradieß waͤren nicht gnugſam ſolch Opfer zu vergelten.
2 Cor. IV. 18.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Wie der Glaube dennoch das Perlein umſonſt habe, unangeſehen er alles darum verkaufft.
Einwurff, ob nicht der Glaub allein ſeelig mache.
§. 1. Sagt jemand:
Aber ich bin immer in denen Gedancken geſtanden, man kauffe da alles ohne Geld und umſonſt, und hange diß Geſchaͤfft uͤberall allein am Glauben, wormit man ſich CHRJ- STJ Verdienſt zueigne, und ſeye der vollkommenen Erloͤſung JE- SU auch der geringſte menſchlich Beyſatz verkleinerlich?
Antwort und Nachricht vom Glauben.
§. 2. Antwort.
Ja das iſt wahr, aber der Glaub behaͤlt nichts als JESUM, der rechte ſeeligmachende Glaub facklet von ſo inniger Luſt und Lieb zu Chriſto, daß wann er die gantze Welt haͤtte, er henckte ſie JESU an, und legte ſie nieder zu den Fuͤſſen ſeines Creutzes; Zu dem muß es dich mehrmahlen ſaur angekommen ſeyn, zu glauben, alſo daß du ſchwerlich habeſt moͤgen darzu gelangen, und du zuvor deines Glaubens Schwachheit weidlich und mercklich gefuͤhlt habeſt, und mit Noth erſtarcket ſeyeſt; Es iſt alſo eine Gleichnuß-Red, wordurch das klare und unbetriegliche Merckmahl angezeigt wird, wer JESUM und ſein Heyl aus lauterer Gunſt und Erbarmung des Vatters empfangen habe.
Es waͤre naͤrriſch zu gedencken, daß einer etwas an dieſe Perl bezahlt haͤtte, wann er aller Patriarchen, Propheten und Maͤrtyrer Weißheit, Heiligkeit, Anfechtung und Truͤbſal beyſammen haͤtte, ja je mehr einer deſſen hat, je mehr iſt er dieſer Perl ewig Lob und Danck ſchuldig, daß ſie ihre Krafft und Tugend alſo gar reichlich und uͤberſchwencklich an ihm bewieſen, hiemit iſt die Obligation und Schuld nur deſto groͤſſer, ſo fern iſts, daß etwas an der Perl damit bezahlt worden, nein!
GOTT ſtellt ſeinen Sohn uns vor, zur ſonderbahren Verehrung, JESUS tragt unſere Suͤnden, und verdient ewiges Leben, der Heilige Geiſt noͤthiget, treibet und bereitet uns, diß Geſchenck zu empfahen, aus GOTTES miltthaͤtigſter Gnaden-Hand.
§.
3. Es redet alſo JESUS mit menſchlicher Zung, nach der verderbten Natur Vorurtheil, Geſchmack und Begriff, ſintemahl dieſe alles ungoͤttliche und den Schatten der Vergaͤnglichkeit in ihrem Jrrthum gar vor was koͤſtliches haͤlt, und ſich einbildet, ſie thue was ſonderliches, wo ſie ſich nicht mehr darum bekuͤmmere, darbey ihr Hertzens-Begierde und Gemuͤths-Freudigkeit auf GOtt lege, zumahl dergleichen gehorſame Geſchoͤpfe ſehr dinn geſaͤet ſind auf dem Erdboden; JESUS, der ſchmertzlich nach unſer Seelen Heyl duͤrſtet, iſt dermaſſen in ſie verliebt, in ſeiner unerſaͤttlichen Bekehrungs-Luſt, daß er alle ſeine unergruͤndliche Weißheit anwendet, ſelbe zu fahen, und dahin zu bringen, daß ſie den Tod und Untergang meide, und ihr eigen, ewig Gutes erkenne und waͤhle; Jngleichem als eine fromme Mutter, deren Eingeweid von Erbarmung wallet und brauſet, dieſe liebkoſet ihr Kind, daß es ſich butzen laſſe, den grindigen Kopf reinigen, die Eyter-Geſchwaͤr ſaͤuberen, ſchaͤdliche, ungeſunde, toͤdtliche Sachen und Oerter meiden, aus den Haͤnden werffen, und locket es zur Folgſamkeit mit vielen Gaben, und noch groͤſſeren Verheiſſungen, daß das einfaͤltige Kind wohl meinen ſollte, die Mutter ſeye ihm gar hoch verpflichtet, daß es ihr freye Hand gelaſſen zu ſeiner Erhaltung, es freut ſich auch eine Mutter viel inniger, wann ihr Kind was gifftiges von ſich wirfft, als verehrte man ihr ein ſchoͤn Praͤſent; So gern ſiehet JESUS unſer Schatz uns dasjenige verlaugnen, was die Mittheilung ſeiner vollkommenen Seeligkeit und Krafft und Lebens hinderet, daß ers nennet verkauffen, als geben wir ihm was vortrefflichers, ja als waͤre ihm ſeine ſchwere Arbeit und theur vergoſſenes Blut, uns das unendlich Heyl zu erwerben, dardurch erſetzt, wann wir ihn unſeren Hertzens-Gaſt aufnehmen, und ſein Himmelreich nicht verſchmaͤhen, das erquickt ſein liebreichſtes Hertz ſo hoch, als haͤtten wir ihms abgekaufft und wohl bezahlt, deßhalben ers heiſſet kauffen; O Sonnen-reiches Hertz GOTTES!
Das Paradieß mag wohl ein einoͤde Wuͤſten heiſſen gegen dir; Der ewige Liebes-GOTT kroͤnet auch nichts in der Ewigkeit, als dieſe Liebe Jmmanuels, und was dieſelbe ſelbſt in unſeren Hertzen wuͤrcket und hervor bringet zum Preiſe ſeines GOT- TES; O wie frolocket JESUS, Menſchen zu haben, in welchen Er den Vatter liebe, daß wo jemanden JESU ſein Hertz ergiebet, dieſe Liebes-Wunder darinn zu wuͤrcken, Er erſten Anblicks unbegreiffliche Wort gebraucht, ſein Vergnuͤgen auszudrucken; So ſehr lieb iſt ihm GOTT und ſeine Herrlichkeit, ſo theuer und koͤſtlich ſind unſere Seelen in ſeinen Augen , ſo ſehnlich und begierig greifft Er darnach beym erſten aufrichtigen Anbieten:
O JESU!
JESU!
Wie haſt du doch uns Menſchen ſo lieb!
Aus dieſem ſehen wir, wie dieſes ein guter Schluͤſſel ſey, in der Glaubens-Hand, die heilige Schrifft zu verſtehen, und widerwaͤrtig ſcheinende Spruͤche zu vereinbahren, wann man nemlich JESU und des Menſchen Hertz ein wenig kennt.
Das Wort, verkauffen, iſt nicht in eigentlichem Verſtand zu nehmen.
Hohel.
IV. 1-17.
Erlaͤuterung durch eine Gleichnuß.
§.
4. Es gehet in dieſem Geſchaͤfft eben zu, wie wann ein Koͤnig jedem ſeinem Unterthanen ein Pfund Bley gebe, hernach durch ſeine Herolden im gantzen Reich ausruffen lieſſe:
Wer ihm ſein Pfund bringen und anvertrauen woll, dem wolle ers in pur Gold verwandlen, und wer ihm alſo die Freud goͤnne, daß er ſeine hohe Kunſt und Weißheit an ſeinem Bley erzeigen koͤnne, der ſolle ſein Freund ſeyn, und er wolle ihn zum groſſen Herren machen, welcher hingegen nicht ſo viel Liebe und Vertrauen zu ihm habe, dem ſolle nicht nur ſein Bley, Bley bleiben, ſondern er werde als ein ungehorſamer Veraͤchter der Koͤniglichen Gnad, und als ein unglaubiger Schmaͤher ſeiner Majeſtaͤt, den Peinigern uͤbergeben werden.
Kurtz wer GOTT trauet, ſich, ſein Hertz und alle ſeine Sachen Jhm uͤbergiebet, bekommt nicht nur ein Geiſtliche, Engliſche, Himmliſche, Goͤttliche Art und Natur an ſich, ſondern wird CHRJSTJ Freund und Mit-Regierer darzu, wer aber nicht erfahren will, was JESUS koͤnne, der bleibt nicht nur ein irrdiſcher, fleiſchlicher Menſch, ſondern fallt als ein ſolcher den Teuflen anheim.
§. 5. Allhier faͤllt zugleich mit hinweg, der gar zu gemeine Einwurff der Unmoͤglichkeit der Evangeliſchen Selbs- und Welt-Verlaugnung, Aufopfferung an GOtt und der innigen, hertzlichen Freundſchafft und Umgangs mit Chriſto, als wann ſich die Gottheit jemals dahin erklaͤrt haͤtte, die vom H. Geiſt eingegebene und aufgezeichnete Verheiſſung ſollen nur ſo und ſo viel hundert Jahr guͤltig ſeyn, hernach aber ſeyen ſie verjahret, und koͤnne und ſolle ſich Niemanden mehr darauf beruffen, auch werde Chriſti Mittler- Amt nach Verlauff einer gewiſſen Zeit aus ſeyn, und von dar an, da der Termin ſeiner Regierung und Amts-Verwaltung verfloſſen, werde ſich der JEſus der Suͤnder nicht mehr annehmen, keinen Menſchen mehr erleuchten, gerecht, heilig und ſeelig machen, als ein Hirt weiden und zu GOtt fuͤhren; Sage mir doch lieber Freund!
Wo ſtehet diß geſchrieben? heißt es nicht vielmehr?
JEſus iſt geſtern und heut eben derſelbe auch in Ewigkeit ?
Oder hat er ſein Blut nur vor die erſten Chriſten vergoſſen und ſollen wir kein Theil daran haben?
Hat er den Heil.
Geiſt nur vor jene erworben, und nicht auch vor uns?
Sind ſein Blut und Geiſt nicht mehr ſo friſch und lebendig in ihrer Krafft?
Sind nicht die herrlichſten Ding und die uͤberflieſſendeſten Mittheilungen der Gottheit vor die letzten Zeiten aufgeſpart?
Die Sonne, die fern, (ja vor 5000. Jahren) und heur geſchienen, wird auch uͤbers Jahr ſcheinen, und eben die Sonn, welche Aſien und Africa fruchtbar macht, ſcheinet auch und wuͤrcket ihre Wunder in Europa; Wie thorecht waͤre dann einer, der da ſagen wolte, es ſind vor 1500.
Jahren Birren, Kirſen, Trauben, Aepffel, Feigen auf Erden gewachſen, aber man muß das in dieſen Tagen nicht von unſeren Baͤumen forderen, es iſt jetzt nicht mehr die Zeit:
Wie ſchmaͤhet doch der Unglaub die ewige Sonne der Geiſter!
Die Perl iſt in dieſen unſern letzten Zeiten eben ſo wohl zu finden, als in den Tagen des erſten Chriſtenthums.
Hebr. XIII. 8.
§.
6. Der Mangel dieſer ſeeligſten Erfahrung von der unſchaͤtzbaren Perle entſpringt daraus, daß man ſich JEſum nicht unaufhoͤrlich Weißheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung ſein laͤßt; ſonſt wurde ſich ſeine Goͤttliche Natur in der Suͤnden-Noth und Kampff mit heilen, reinigen trefflich beweiſen, wie weit ihre groſſe Krafft hinreiche.
Aber ach viele beruhen in bloſſem Wiſſen und Betrachten:
Andere meynens beſſer zu treffen, verlaſſen ſich auf eigene Einbildungen und auf ein wenig vergaͤngliche Gedancken.
Gleichwol aber lehret der Perlen Gebrauch was beſſeres.
Sollen dieſe einem Patienten helffen, ſo muß man ſie nicht bloß an den Hals haͤngen, oder nur anſehen, davon reden, dencken; ſondern ſie muͤſſen wol zubereitet; in das Jnnerſte hineingebracht und alſo ins Leben mit verwandlet werden.
Urſach der heutigen Unerfahrenheit.
Thorheit deren, die erſt im Tode die Perl zu erlangen hoffen.
§. 7. Darzu ſchlagt Unluſt und Faulheit, dann es hoffet dennoch der groͤſte Hauff in Himmel einzugehen, und da ſoll ſie der Tod im Augenblick vollkommen heilig und rein machen, was nach ihrer Ausſag das Evangelium in viertzig, ſechstzig Jahren nicht koͤnnte ausrichten, und in dieſem Jrrthum laſſen ſie es auf den Tod ankommen:
Aber du liebes Hertz!
Hoͤre, auf daß dich GOTT auch hoͤre in deiner letzten Noth.
Wann man die Perlen-Muſchel oͤffnet, ſo macht dieſe Oeffnung keine Perlen wachſen, ſondern entdecket und bringt an Tag, was in den Schalen verborgen iſt, und da erſcheints, wie empſig, ſorgfaͤltig oder nachlaͤßig der Schneck die bey ſeiner Bildung und Geburt aus dem Himmel oder aus den Wolcken empfangene und von der Sonne zubereitete und belebete Saͤffte bewahret und menagiert habe; Ebensfalls aͤnderet die Zerbrechung des Leibs nichts, ſondern offenbahret, wie der Menſch das Werck des HErren in der neuen Geburt getrieben oder verwahrloſet.
Wann ein Menſch ſtirbt in voͤlliger Ubergab, welche er in vielen Zufaͤllen wohl gelernet practiciren durch die Erkanntnuß Chriſti, ſo ſencket er in GOtt; Aber es iſt weit ein anders, ſich endlich, wann es nicht anders zu machen iſt, in GOttes Willen ergeben, dann da gehet erſt die Reinigung unſers Willens an, welcher noch zuvor gereiniget werden muß, ehe er mit GOtt vereiniget werden kan; Wer aber an ſeiner Perl, unendlich genug habende, ſich in GOtt verlieret, iſt ewig ſeelig: Alſo bleibts darbey, daß der Tod die Seel nicht aͤnderet, ſondern ſie erſcheint wie ſie iſt, und was ſie geſammlet hat bey Leibes Leben, kommt hervor; Eben wie das Ablegen des Kleids, den Leib nicht aͤnderet, ſondern offenbahret nur deſſen Geſtalt; Wilt du aber an dir ſelbs erfahren, obs moͤglich ſeye, auf Erden Gewißheit der Verklaͤrung zu haben; und die theure Perl JEſum zu erhandlen, ſo gebrauche nur die Heyls-Mittel fleißig.
Laßt uns betten, laßt uns wachen, GOtt das uͤbrig laſſen machen, Jch weiß GOTT erhoͤret mich, Dann ich ihm trau feſtiglich.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Das Außreiſen nach der Perl, wird vorgeſtellt unter der Gleichnuß einer Schiffahrt.
§.
1. Ein Hollaͤnder laͤßt ſich das greuliche Welt-Meer nicht abhalten, von ſeinen Oſt-Jndianiſchen Reiſen, weilen es ihm aber unmoͤglich iſt, zu Fuß uͤbers Meer zu wandlen, ſo verlaͤßt er ſeine Heimmat, ſteigt in ein Schiff, und laſſet ſich Wind und Wellen uͤber:
Mache es auch alſo, trette getroſt und keck in das Schiff deines JEſu, des allmaͤchtigen HErren, der alles ſelbs in dir wuͤrcken will, mit Jhm wirſt du richtig und ſicher aller Orten durchkommen, kein Felß, Stock, Sandbanck, Meer-Raͤuber ſoll dir ſchaden; Behilff dich mit GOtt und ſeinem Geiſt, der dein iſt, Er wird dich nirgend zurucklaſſen, biß du das ſeelige Geſtad erreicht habeſt; Es werden auch alle, die JEſu treulich anhangen, deine Reiß-Gefaͤhrten ſeyn, das Creutz Chriſti dein Maſt-Baum, wann alles fehlt, kanſt du dich noch darmit des Ertrinckens erwehren, GOttes Sohn vor dich gecreutziget iſt dein erſter und letzter Troſt:
Die Hoͤllen- Winde haben ſchon von langem her darauf zugewaͤhet, aber er bleibet dannoch ſtehen als eine Triumph-Saͤule, und dieſer Maſtbaum wird am tieffeſten in hohen Anfechtungen ins Hertz eingeſenckt, und die GOtt am naͤchſten verwandt, unterwirfft Er dem meiſten Creutz.
Ein redlicher Chriſten Handels- Mann wagt ſich aufs Meer.
§. 2. Darum laß dirs nicht wehe thun, wann du von Ungluͤcks- Winden geaͤngſtet wirſt, fahre fort und leide dich, wann dir der Sturm-volle Himmels-Weg zu lang werden will, wirff den Ancker der Hoffnung und Gedult, in lediger GOtt-Ergebenheit, ins Gnaden-Meer, obſich ins Heiligthum, dahin deine Reiſe gerichtet iſt, ins gute Land, da der Ancker hinziehet und fort eilen macht, zwiſchen die Finger des Koͤnigs, der auf dem Thron ſitzet und dich veſt halt; Geſetzt, du befindeſt dich in ſchwartzer Nacht bey Donner und Blitzen auf dem brauſenden Meer und verliereſt deinen Leit-Stern gar aus dem Geſicht, Suͤnd, GOttes Zorn, Tod, Hoͤll ſtoſſen auf dich und alles Ungluͤck; Siehe nicht auf das, was dich ſchreckt, ſondern bleibe veſt bey JEſu Zuſag, das Beſte wird hindennach kommen; O Zion glaube an deinen GOtt!
JEſus verlangt nach dir jenſeit der Zeit und des Meers, du wirſt gluͤcklich anlaͤnden, ſein Wort iſt dir Buͤrge.
Er duldet alle Widerwaͤrtigkeiten.
ſpannet ſeinen Seegel gegen dem Wind des Heil.
Geiſtes,
§. 3. Spanne aus den Segel des Glaubens, hencke ihn ans Creutz JEſu, der Heil.
Geiſt der ſeelige Wind wird ihn fuͤllen, und dich lebendig in GOtt machen; urtheile nur nicht nach deinem Gefuͤhl, ſondern nach dem unbetruͤglichen Wort von Chriſto, und ſeinen Wohlthaten, glaube, es ſeye grad da die groͤſte Huͤlff und Liebe, wo es ſcheint, GOtt wolle dich am meiſten plagen und verderben; Laſſe deinem getreuen Schiff-Patron allen Kummer uͤber, weil du dich ja nichts auf dieſe wunderbarliche Schiffart verſteheſt; Beſihe fleißig den Compas und Wegweiſer des Evangeliums, und halte dich darnach, laſſe dein Hertz als das Steur-Ruder von JEſu lencken.
ducket ſich und bekennet doch auch.
§.
4. Habe mit allem vor gut, gib nicht Red um Red, ſtreich aller Orten den Segel der Sanfft- und Demuth, weiche jedermann, ſchweige, leide, JEſus ſeye dein Ehre und Cron, eile zu Jhm, und laſſe dich nichts aufhalten:
Die Leut muͤſſen eben nicht wiſſen, was du bey dir haſt, wehre dich ohn Unterlaß wider die Ungedult, widere dich nicht einiges Gebots GOttes, es zu halten, oder einiger Angſt, Druck und Gefahr, ſelbe uͤber dich gehen zulaſſen; Wer hat je einen Schatz aus Orient und Morgenlaͤndern ohne Gefahr erſchiffet?
Alle Ding ſind moͤglich dem der da glaubet , und wann je das Sprichwort gilt, ſo iſts in dieſem Handel:
Luſt zu einem Ding, macht alle Arbeit ring.
Marc IX. 23.
Fragt dich die Welt, wormit du handleſt, ſo ſage nur ungeſcheut, um die Himmliſche Perl; Fragt ſie, warum?
ſo antworte nur kurtz:
Es iſt keine Waar in oer Welt ſie findet ihre Kaͤuffer; Es iſt billich und anſtaͤndig, daß unter dem menſchliſchen Geſchlecht auch jemand ſeye, der um die Himmliſche Perl handthiere, und auf dieſe Weiß wird alles aufgekaufft.
Wunſch, daß es viel ſolcher Schiffer in N. gebẽ moͤchte.
§. 5. Ach ja, daß doch kein Hertz ſeye in dieſer ſo Volck-reichen, anſehnlichen Gemeind, das JEſu die Liebe und Treu verſagte!
Dieſe praͤchtige Reichs-Stadt pranget darmit, daß der Kayſer in ihr gekroͤnet wird, aber was iſts gegen einer Seel, in deren JEſus zum Koͤnig gekroͤnt wird, und die in Chriſti Majeſtaͤtiſcher Liebes-Geſtalt erſcheinet; Dieſe hat mehr in ſich von Glantz, Reichthum, Freud, Vergnuͤgen, Wonne, Luſt und Ehre, als alle in die hoͤchſte Welt-Hochheit geſetzte Menſchen; O! daß doch unſere Seelen gantz von JEſu Herrlichkeit eingenommen und gefangen wurden! daß nichts unter der Sonnen mehr Eingang bey uns finden moͤchte!
O Licht!
O Weg!
O Warheit und Leben! daß doch alle unſere Begierden nach dir allein ſich ſtrecketen!
Biſt du gleichwohl die einige Perl, die unausloͤſchliche Sonn, das Paradis, darinnen nichtes, nimmermehr verwelckt, das unvergaͤngliche Leben, wie blind und finſter iſt der, der dich nicht kennt! wie verirret und betrogen, der dich nicht ſucht! wie unverantwortlich, thoͤricht der dein Gnaden- Leben nicht allem vorziehet! wie unſeelig und elend, der dich nicht hat und beſitzt! wie unſinnig, der dich wieder fahren laͤßt und nicht behaͤlt!
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Wehemuͤthiger Verweiß an die Reformierte Gemeind der Stadt N. ſamt letztem Zuruff.
§. 1. Ehe ich von dir Abſcheid nehme, ſo laſſe dichs nicht verdrieſſen zu vernehmen, was mir deinetwegen auf dem Hertzen ligt:
Es iſt vor 50. Jahren eine ſchoͤne Morgenroͤthe in dir angebrochen; mag auch noch wohl eine dunckele Daͤmmerung davon vorhanden ſeyn?
Viele ſind damahls nach dieſer Perl zu ſtreben erwecket worden; moͤchte man wohl auch jetzo viele Kennere und Beſitzere derſelben daſelbs antreffen, oder hat man nicht, vielleicht wie das alte Jeruſalem die Zeiten der Heimſuchung elendiglich vorbey gehen laſſen, und Barrabam vor JEſum, den Koth des Reichthums, Prachts und Wolluſts anſtatt dieſer unendlichen Perle wiederm erwaͤhlet?
Frag, wie es um die erſte Liebe ſtehe?
Beſtraffung, daß dieſe Schrifft nicht gemein ge-
§. 2. Ewige Schande iſts, das nicht ein einiger Kauffmann in dir gefunden worden, der willig geweſen waͤre ein paar Gulden herbey zu ſchieſſen, dieſes einfaͤltige Zeugnuß von JEſu zum Druck zu befoͤrderen, das bey dir abgelegt, und aus hertzlicher Liebe zu deinem Heyl, nicht ohne Thraͤnen an dich iſt geſchrieben worden, ſolche ſchnoͤde Geld-Liebe wird nicht groſſe Ehre haben vor Chriſto am Juͤngſten Tag; Einmahl gibeſt du darmit vor GOTT und allen Heiligen Engeln, ja vor der gantzen Welt zu erkennen, daß du nicht von Chriſti Religion ſeyeſt, (welche uns ja lehrt den Mammon tauſendmal luſtiger und williger zur Befoͤrderung der Ehre GOttes, als zu hochpraͤchtigem Leben anwenden) obſchon du Reformiert heiſſeſt, ſintemal dieſes kleine Tractaͤtgen (ſo durchaus auf die Erhoͤhung Chriſti zielet uͤber allen Glantz der Welt) alſo gar ſchlechte Gunſt bey dir gefunden, daß ſelbiges Jahr und Tag bey dir gelegen, und der Author an einander vertroͤſtet worden, es werde eigentlich die naͤchſte Meß im Druck ausgehen.
Jch will zwar wohl glauben, es habe noch fromme Hertzen in dir, aber ſolche moͤgen entweder nicht ſo reich ſeyn oder ſonſt nichts davon gewußt haben.
macht worden.
Wunſch zur Beſſerung.
§. 3. Ubrigens ſolte mir ſonderbar lieb ſeyn, wann du mich zum Lugner machteſt in meinem einfaͤltigen Urtheil, nicht eben darinn, daß du es noch drucken lieſſeſt, maſſen es ſchon ſeine Liebhaber anderwaͤrtig gefunden, ſondern in einem recht ernſten Gehorſam gegen dem Evangelio GOttes in deinem gantzen Leben, worauf dieſes Tractaͤtgen nur allen ziehlet:
Sonſten muß es auch den Buchdruckeren wohl bekannt ſeyn, daß man insgemein dergleichen Schrifften vom Himmelreich wenig nachfrage, allermaſſen ſie ſich um dero Abgang nicht ſo ſehr bekuͤmmeret haͤtten: Summa, der Mammon iſt der Haupt-Goͤtz der Chriſtenheit:
dann da iſt nicht nur kein Vertrauen in GOtt, an deſſen miltreicher Vorſorg die Hertzen gantz uͤberall verzagt ſind, ſondern man thut dem Teuffel lieber etwas zu Gefallen um eine Ducaten, als GOtt um ein Stuͤck Brod, ſo wenig kennet man ſeine Herrlichkeit im Geiſt und in der Krafft, weil man alſo hoch ins Geld verliebt iſt.
Vermahnung an die Erden Pilger, zum Herbeykommen.
§.
4. Nun wohlan ihr Perlen-Sucher! kommt jetzt zu beſchauen, was euch niemand als die Erfahrung nach der Muͤhe zeigen kan, nemlich der Perlen Glantz und Pracht; Habt ihr bereits ſo viel Zeit und Krafft im Koth und Schein verzehret, ey ſo laſſet euch keine Arbeit dauren, vor dieſen Lebens-Schatz.
Was fuͤr Vortheils habt ihr andere Menſchen-Kinder nunmehr von allen Lock-Speiſen des Satans, als daß euere Staͤrcke dahin, euere Fuͤſſe vom Erden-Koth ſo ſchwer, und in dem Suͤnden-Netze ſo verwicklet ſind, daß ihr euch kaum mehr nach der koſtbahren Perl der vollendeten Erloͤſung umſehen koͤnnet, vielweniger mit dem HErren ſelbſt daruͤber recht Abrede nehmen.
Ach wem es nun Ernſt iſt, ein goͤttliches Bild in ſeine Seel gepraͤgt zu haben, der mag ja den Rath des HErren wohl warnehmen, nachdem ein neuer Weg in dieſen letzten Zeiten offen ſtehet, die im Liebe-Meer verſteckte Perlen aufzudecken, kommet doch nur herbey, zu der Factorey und Handelſchafft der euch ruffenden ewigen Weißheit, wagets und ſchlaget ein, ihr werdet euch euers Kauffs in Ewigkeit erfreuen.
§.
5. Auf! auf!
ihr Handels-Leute, kehret euch hieher, es ſoll ſich mit dem Preiß hoffentlich wohl ſchicken, merckets:
Es ſind ſchon hin und her im Lande, einige redliche Sucher darauf ausgegangen, die ſich von der Welt Zauberey und Eigenheit abſoͤnderen laſſen durch den Heil. Geiſt; Sehet zu daß nicht dieſe den Seegen der Erſt-Geburt hinnehmen, und euch ein betruͤbtes Nachſehen laſſen.
Zum Eyferſuͤchtigen Handtieren.
Darum ermuntert euch und wagets, euere Einbildungs-Kraͤffte in lauter reiner Liebe GOttes, als in ein Meer einzuſencken, ſo ſollet ihr dieſe koſtbare Juwel oder Perl unfehlbar finden, welches zwar mehr als einmal mit dem Staub irrdiſcher Sinnen, und der ſchnoͤden Eigen-Lieb verfinſteret und gantz verlohren ausſehen wird, aber der Heil.
Geiſt wird mit dem Beſem ſeiner ernſthafften Zucht, das gantze Hertzens-Hauß aufs neue durchſuchen und auskehren, auf daß der reine Perlen-Glantz ſich wieder in uns eroͤffne.
O Huld-reiche Wunder-Perl! man ſchoͤpffet aus dem bloſſen Trachten nach dir einen unendlichen Nutzen, man laſſet von Suͤnden ab, man ergibet ſich GOttes Gnad, man widerſtrebt der Suͤnd, man ſchreyet aus der Tieffe, man weichet nicht, man haltet an vom Morgen biß in die Nacht, und wieder biß am Morgen, und je mehr man dieſes treibt, je ſchwaͤcher wird der Teufel, je mehr nimmt die Suͤnd ab, und je naͤher kommen wir Chriſto, alſo wird Glaub und Liebe ausgebohren, die Perlen-Thor Jeruſalems thun ſich auf, und das paradiſiſche Bild kommt wieder zum Vorſchein der Morgenroͤthe; Auf derowegen und ſtrenget euch noch weiter an, und faſſet einen friſchen Muth zu GOtt im Himmel, biß daß ſich das Perlein dem nachringenden Glaubens-Bitten freundlich einergibet.
§.
6. Hier muſt du aber wiſſen, daß das Perlein nicht zu fruͤh abgeriſſen werden muß, ſo lang es noch ſo zart, gering und klein, muß es noch bey ſeiner Mutter ſeyn, mit einer unzeitigen Geburt waͤre dir ſchlecht gedienet, es iſt dir je ſeeliger zu warten und im Gebett anzuhalten, biß es reiff iſt, ſonſt moͤchte wohl die Freude nicht laͤnger waͤren, als biß du zu Verſtaͤndigeren kaͤmeſt, die der Sach beſſer abgewartet, und nichts vor der rechten Zeit verlanget, indeſſen getroſt und unermuͤdet fort gefahren mit ſtillem Ernſt, alldieweil wo der Ernſt nachlaſſet, da nimmt ſo bald auch das Perlein im Wachſen ab, und entfernet ſich mehr von ſeiner Zeitigung, als daß es darzu naͤhere, dann GOtt iſt gerecht in allen ſeinen Wegen mit den Menſchen-Kinderen, es ſchauret zwar die Natur, ſich hinein zu laſſen in das tieffe Meer der voͤlligen Ubergab, aber wie iſt ihm zu thun, entweder muſt du der Perl entbaͤhren, oder dich dazu bequemen.
Zum gedultigen Anhalten,
Dancke du dem allerhoͤchſten GOtt der Himmel und Erden beſitzt, daß dir erlaubt wird in ſeine Liebe hinein zu fahren, und daß dir ein Ort vergoͤnnet iſt, den der Geiſter Schaar, die neidiſche Spionen nicht wiſſen, ſonſt wurden ſie der zarten ſchwachen Geburt nicht im geringſten ſchonen, ſondern ihr das Lebens-Licht ohne Saumen ausloͤſchen, darum bleibe inn bey deinem GOtt, biß ſeine Balſam- Krafft alles an dir veraͤnderet, und durchgetrungen hat.
auch in den hoͤch ſten Anfechtungen.
§. 7. Jnzwiſchen geſtehe ich dir du liebes Hertz, daß der arge Feind mit ſeinen Anfechtungen, und die Welt mit ihren Reitzungen Hauffen-weiſe und grimmig auf uns loß ſtuͤrmet, eben wie die ungeheure Meer-Thiere auf die Perlen-Fiſcher, alsdann inſonderheit die Seel ihre ſchnoͤde Unwuͤrdigkeit empfinden muß, und an der Perlen-Geburt vaſt verzagen, mithin kommt ihr alles Vergangene vor als ein falſcher Wahn, doch blitzet JEſus nach ſolchen Zweiffels-Schatten, noch ſchoͤner hervor, alſo daß der Menſch nichts hat von allem ſeinem Thun, und iſt nur ein ſchlechter begoͤnſtigter Bettler oder Gratianer; Es iſt nicht zu beſchreiben was vor einen Himmels-ſchoͤnen Zuſatz, die Perle in dergleichen Anſtoͤſſen und Proben empfangt, zumahl das Perlen-Zweiglein deſto bas in GOtt einwurtzlet, wann es die Sturm-Winde fein wacker hin und her drehen, ja was nicht durch Anfechtung wohl auspolieret wird, ach das iſt bey vielen kein Perlein nicht, ſondern nur bloß ein ſchlechtes Glaß, mit Silber-Schaum beſchmieret, was von denen Auſſatz-Flecken gantz rein ſeyn will, das muß ſieben mal im Jordan hinunter getaucht werden, und ins Buß- Meer hinabfahren, biß es in der Angſt den ſuͤſſen Liebes-Grund des Gnaden-Reichs JEſu beruͤhret, und nunmehr ſteiffen Fuß darauf ſetzen kan, und nach der Perlen greiffen, und ſolte Hoͤll und Tod darob zerbrechen und vor Grimm zerſpringen; Es muß doch ſeyn, allermaſſen ſich die Seel dort ewig darum kraͤncken wird, welche bey Leibes-Leben nicht erkaͤmpffet, was uns der Himmel ſelbſt darbietet!
Derohalben laſſe andere rennen und dichten, wornach ſie geluſt, ſuche du das Perlein und habe vor gut mit.
§. 8. Solteſt du auch eintzig ſeyn, der in dieſen letzten Jahren zu dieſem hohen Grad und goͤttlichen Geſchenck beruffen waͤre, ſo laſſe dir ab denen mancherley Pruͤffungen nicht grauen, tringe durch deine Glaubens-Krafft in Himmel ein, daß du wuͤrcklich mit dem Schoͤpffer aller Dingen, gruͤndliche Abred nehmen koͤnneſt, und von Jhm den Glauben empfahen, in dem uͤberaus herrlichen Grad, daß er ſeye ein ſelbſtaͤndiges Krafft-Weſen der himmliſchen Dingen, welche die Gemeind JEſu Chriſti hoffet, laſſe nicht nach in deinem Muth, biß du ein Geiſt mit GOTT werdeſt, ſo haſt du das Weſen und den Kern aller Dingen, ein Schatz dem die groͤſten Wunder-Gaben weichen muͤſſen, alſo wird das Perlein im goldenen Liebes-Meer gefunden, und durch ſtaͤte Ubung der reineſten Liebe erhoͤhet, zum herrlichen Braut-Schatz, mit einem durchſcheinenden Strahl der Gottheit funcklend, und in den Ring der ſeeligen Ewigkeit eingefaſſet, alſo weit bringet es der Heil.
Geiſt wann Er den von Jhme geſchaffenen Glauben und Liebe beſtaͤndig uͤbet, und durch ſiebenfache Proben auspolieret.
biß der Sieg erfolget.
1. Wann wir dann ſolche ſind, ſo wird uns anvertrauet Das weite Paradis; Der Groß-Fuͤrſt Michael, Der von dem hohen Thron in unſere Thaͤler ſchauet, Wird uns verherrlichen an Geiſte Leib und Seel.
2. Jnmaſſen GOtt der HErr, noch hier in dieſem Leben, Den weiſſen Perlen-Stein, der alle Proben haͤlt, Eroͤffnen wird, und ihn den Heil'gen wieder geben, Nach ihrem Kampff und Sieg, zum Wunder aller Welt.
3.
Doch ehe ſolche Krafft, und hohe Wunder-Gaben, Der Himmel zeigen wird, ſo muͤſſen ſie zuvor Langwierige Gedult und Fleiß geuͤbet haben, Biß ſie zum Glory-Reich ſich ſchwingen hoch empor.
Das acht und zwantzigſte Capitel. Gebetter.
§. 1. Klag der Seelẽ uͤber ihre Saumſeeligkeit im Guten.
O JEſu!
Du tieff verborgenes, himmliſches Liecht-Weſen! du biſt ſchon ſo lange bey uns mit Wein und Oel, mit ſanfften Gnaden- Zuͤgen und ernſten Beaͤngſtigungen, und wir kennen dennoch weder dich noch deinen Vatter, welches wir zu unſerer Schande bekennen muͤſſen vor deinem heiligen Angeſichte, wir flateren mit unſeren Sinnen herum in der Eitelkeit, und fuͤllen die koſtbaren Gefaͤſſe unſerer unſterblichen Geiſter, mit unnuͤtzen Dingen, wo nicht gar mit Geſtanck und Unrath, und achten dein Himmelreich nicht, welches du uns mit ſo blutigem Kampff und Schmertzen geoͤffnet haſt, verſpahren den Eingang darein muthwilliglich von einer Zeit zur anderen, weilen wir ſo gern unſerem eigenen Leben laͤnger ſchonen, welches bey gewaltigem Durchbruch in dein Liebe-Reich gar untergehen muß, wir aber ſcheuen die Angſt, welche immer groͤſſer ſeyn wird, je laͤnger wirs aufſchieben.
§. 2. Ofenhertzige Bekanntnuß der Unachtſamkeit und ungepruͤffter Annehmung falſcher Waar.
Wir kauffen auch wohl alle Augenblick unſers Lebens ein, aber leider! nicht Gold, Silber, Edelgeſtein, ſondern Holtz, Heu, Stoplen, welches wir ſo gleich innen werden, ſo bald das Laͤuterungs- Feur deiner genauen Unterſuchung ein wenig verſpuͤhrt wird, wir haͤtten zwar lieber gute Perlen, aber das Suchen, Ausreiſen, Nachfragen will uns zu langweilig werden.
§.
3. Eine tieffe Beſchaͤmung der Seelen, darum daß ſie dasjenige Ort alſo ſehr ſcheuet und meidet, wo dieſe Perl am erſten u. koͤſtlichſten gefunde wird.
Eben darum finden wir dich, O koͤſtliche Perl! niemahls recht, ſondern tappen im Mittag wie die Blinden, ſuchen dich da, wo du nicht biſt, in guten Tagen, vielem Geld, Uberfluß, Menſchen- Ruhm und Anſehen; Hingegen an das Ort, wo man dich finden koͤnnte am ſchoͤnſten und beſten, da wollen wir nicht hingehen, ſcheuen das Creutz, Armuth, Kranckheit, Schmach und Verlaſſung, da du dich am innigſten und reichlichſten offenbahreſt.
So verlaugnen wir auch uns ſelbs und was wir haben nicht redlich, ſondern nur zum Schein, und in Worten und Einbildungen, nicht mit der That und Warheit; Ja wann unſere Vernunfft etwann zu Zeiten von deiner Perlen himmliſchen Schein geblendet wird, daß wir aufrichtig abſagen allem was wir haben, ſo nehmen wirs auf eine andere Zeit ſchelmiſcher Weiſe wieder, es reuet uns ſo bald, was wir vor dich ausgegeben, und thun nur dergleichen, wir wollen alles vor dich aufopfferen; Jſts aber ernſt, und ſetzeſt du uns ein wenig auf die Prob, ſo ziehen wir zuruck; Jndeſſen waͤren wir gar uͤbel zufrieden, wann du auch nur dergleichen thaͤteſt als wollteſt du uns weiſe, gerecht, heilig und ſeelig machen, in dein Himmelreich aufnehmen, und wann wir dann den Fuß hinein ſetzen wollten, du uns die Thuͤr vor der Naſen lieſſeſt zuthun.
§. 4. Schmertzliches Verklagen ſein ſelbs, wegen des Hertzens Falſchheit und Unbeſtaͤndigkeit.
O HErr JEſu! laſſe uns doch nicht Meiſter, bezwinge uns mit deinem Heil.
Geiſt, vertreibe uns die Faulheit rechtſchaffen, ſuche du unſere arme verkehrte Hertzen, die ſich in Suͤnden plagen und außzehren, laſſe dem Teufel nicht zu, daß er ſie noch laͤnger martere in ſeinem hoͤlliſchen Angſt-Reich, weder mit des Geſetzes Zwang und Schrecken, noch mit dem unablaͤßigen Sturm der neidiſchen, zornigen Menſchen, und des Fleiſches ſchnellen Einfaͤllen in der unwirſchen und unleidſamen Phantaſie:
O lieber himmliſcher Vatter!
Errete uns aus der Obrigkeit der Finſternuß, und verſetze uns in das Freuden-volle, hoͤchſt-ſeelige Goͤttliche Reich des Sohns deiner Liebe, es kan uns doch unmoͤglich wohl ſeyn ohne JEſu.
§. 5. Ernſtliches Sehnen nach der vollkommenen Erloͤſung.
O JEſu!
Du einige Weißheit aller deren, ſo die ſeelige Ewigkeit ererben ſollen, nimme weg alles, was das volle Liecht deiner Gnaden in uns hindert, ermuntere uns in allweg mit der Zucht deines Heil.
Geiſtes, daß wir jeden Augenblick recht um uns ſehen, und doch nichts falſches noch verwerffliches mehr einkauffen, unſere Zeit und Kraͤfften um nichts eiteles und ſuͤndliches mehr geben, dardurch wir in jener Welt zuſchanden werden moͤchten vor dir und allen deinen Heiligen; Ach HErr JEſu!
Wir ſind unweiſe Kinder, und bieten ſich uns ſo viele unbekannte, verſtellte Geiſter als Kraͤmer an, uns zu betriegen, und um unſer Geld zu bringen, daß uns die Gnaden-Zeit hingehe, wir in der Eigenheit wuͤrcken und zuletzt heulen muͤſſen.
§. 6. Jnniges Anhalten um die ſtaͤte Zurechtweiſung des Morgenſterns in allen unſeren Dingen.
§. 7. Hefftiges Flehen um eine unermuͤdete, unzertheilte, reine Glaubens Begierde nach JE- SU.
Entzuͤnde und erhalte in uns ein unerſaͤttliches Sehnen nach dir Tag und Nacht, ziehe uns dir nach, du holdſeeliger GOtt-Menſch, daß wir deine heilige Arten und Eigenſchafften allein lieben, und ſonſt nichts darneben, daß unſer Gemuͤth unaufhoͤrlich darmit umgehe, wie wir doch augenblicklich gute Perlen einkauffen, himmliſche, goͤttliche Begierden ſtaͤts einſammlen moͤgen.
Du allein, guter GOTT! verkauffſt wahrlich recht gute Perlen, Ach ich bitte dich durch deine groſſe Barmhertzigkeit, um der allerheiligſten Wunden deines Sohns willen, binde mich durch deine Krafft, mit deiner ewigen Liebe, daß ich von nun an niemanden nichts mehr abkauffe als dir allein, dann du biſt GOtt, und haſt uns ſehr lieb, und was von dir ſelbs kommt, das gilt in alle Ewigkeit:
O! daß wir dich allein in uns wuͤrcken laſſen, und nicht das mindeſte an Forcht, Hoffnung, Begierd, Freud, Traurigkeit, Angſt um etwas anders geben als um deine himmliſche Seegen und Kraͤfften; Schaffe in uns ſolchen Geiſt und Hertz, das ſich um das Leben JEſu deines Sohns in uns allein bekuͤmmere, es iſt ſonſt keine gute Perl, welche unſers Kummers werth ſeye; Bringt doch aller andere Kummer um Geſundheit, Ehre und Reputation, nichts als Unruh, Qual und Verdruß, und iſt weit thoͤrichter gehandlet, als wann ein Kauffmann ſich um den ſtinckenden Schnecken und harte Muſchel bekuͤmmerte; und die unſchaͤtzbare Perl fahren lieſſe, gib daß wir nur deine Ehr und Jntereſſe ſuchen, daß unſer Hertz ein ſauber, rein Gold ſeye, damit nur die ſchoͤne Perl wohl logieret und beherberget werde, und herrlich glaͤntze, ſo wird uns jede Schmeltzung wohl freuen nur um JEſus willen, daß etwas Jhme geziemendes in uns gefunden werde.
§. 8. Sorgſame Forcht ſich unter denen Betrogenen zu finden, an dem Tag, da der HErr alles genau durchſchauen wird.
Erloͤſe und bewahre uns gnaͤdiglich von dem ſo gar gefaͤhrlichen eitelen Wahn, wir haben das ſchon, worvon ſich groſſe Heilige noch weit entfernt zu ſeyn mit vielen Thraͤnen bekennt, dann dieſer ſelbs Betrug, man habe das jenige bereits in Haͤnden, was man nur noch als von ferne erblicket, nichts als ein hoͤchſt nachtheiliges Eigen-Gefallen ausgebaͤhren kan, daß man von dem ſtets noͤthigen Nachjagen nach der Heiligung ablaͤßt, und unter die Betruͤger oder betrogene Banquerouten-Macher gerathet.
§. 9. Bitte um Weißheit und Gnade,
Ach HErr JEſu Chriſte!
Wie koͤnnten wir nunmehro in dem ewigen Wohl baden und ſchwimmen, wann wir deine Koſtbarkeit von Jugend auf erkannt, und den Betriegeren nichts abgenommen haͤtten; Gib daß wir doch noch jetzt ſo verliebt werden in dich, daß uns keine fremde Kraͤmer-Stimm von deinem Laden wegbringe, daß wir den Kopff und gantzen Leib da hinein ſtecken, und alle unſere Sinnen gefangen ſeyen in dir, und wir nur die Fuͤſſe den aͤuſſeren Wandel auf der Welt-Gaſſen haben; Ach es bietet ſich uns ſo viel Falſches und Vermiſchtes an, das nicht in dein Himmelreich gehoͤret, und dir O theure Perl! gar nicht aͤhnlich ſiehet; Ach!
Daß wir das allbereit Verlohrne wieder einbraͤchten in deiner Weißheit, und uns keine Minuten mehr zu ſchanden gienge.
das Verſaumte wieder einzubringen.
Gib, daß wir dir nichts verſchlagen, oder heimlich vorbehalten, ſondern alles hingeben, alles ſicht- und hoͤrbare, alle Regungen und Paßionen, daß uns doch nichts mehr auf Erden zu Hertzen gehe, als du und dein Reich; Ach du getreuer HErr! wo dein Aug und Hand, deine Weißheit und Allmacht uns nicht ohne Unterlaß zurecht weiſet, ſo wird ſich unſers Hertzens Falſchheit ſo gleich offenbahren gegen dir, daß wir uns als des eigenen und unſern annehmen, was wir ſo vielmahlen als ein Brand-Opffer zu deinen Fuͤſſen niedergelegt; Ach ſuͤſſer JESU! verhalte uns doch unſer innwendiges Gemuͤths- Aug, mit deiner am Creutz durchbohreten Hand, daß es nicht mehr zuruck ſehe nach einigem eitelen Ding; Schelte jedwede Untreu an dir, und dulde keinen Abfall in uns, haſt du uns doch theur genug gekaufft und wohl bezahlt, wie unbillich waͤre es dann, wann du uns nicht gantz haͤtteſt.
§. 10. Bitte um unablaͤßige Bewahrung, der genauen Zucht des Heil. Geiſtes.
O Wunſch der Heyden!
Du alles allein vermoͤgende Perl!
Ach werde bekannt und ſehr herrlich in dem lieben Bern! ſchencke denen Reichen Abgeſcheidenheit des Hertzens und Armuth des Geiſtes in deiner Forcht, daß ſie dich O JEſu!
Deine Liebe und niedertraͤchtig Leben, in unvergeßlichem Angedencken behalten, alles auſſert Dir, als ſie eigentlich nichts angehend anſehen, ihre Luſt und Freud an Dir lauterlich haben, und erkennen, daß du allein gut, herrlich und aller Ehre und Liebe gar zu wohl werth ſeyeſt, die vom Heil.
Geiſt in ihnen gegen Dir entzuͤndete Liebe regiere ſie, daß ſie rein und frey von allem Geitz ſichs die groͤſte Freude machen, getreue Schaffner des Anvertrauten zu ſeyn, und ſonderlich Nothleidende zu erquicken, weilen ſie auch von Dir, du Wunder-Perl!
ſo viele Erquickung im Glauben und Demuth genieſſen werden in Zeit und Ewigkeit; Ach mache ſie ſo klein und niedrig in ihren Augen, auch alſo loß und bloß im Hertzen, von allem eitelen Welt-Kram, daß ſie durch das Nadel-Oehr hindurch moͤgen in dein Himmelreich, nach dem ſie Dich als das einige Kleinod ihrer Seelen, in den reinen Leinwat der voͤlligen Ubergab an GOtt eingewicklet, und in ein neues Hertz verborgen.
§. 11. Vorbitt vor alle, weß Stands und Alters ſie ſeyen.
Diejenigen, die mittelmaͤßigen Standes ſind, wolleſt du uͤberaus vergnuͤgt machen in dir, daß ſie Armuth nicht foͤrchten, noch bey jedem widrigem Zufall erſchrecken, und des Reichthums auch nicht begehren, noch die Begierde darnach durch eigene oder andere Gluͤcks- Faͤlle in ſich erwecken laſſen, ſondern jeden Tag ihren beſcheidenen Theil von dir nehmen, Mitleiden haben mit denen Armen, und vor die Reichen zu GOtt bitten, wegen der groſſen Gefahr ihrer Seelen; ſich ſelbs aber uͤberall in der Verlaugnung uͤben, und weilen ſie die wenigſte Hindernuß haben, ſo entweder bey groſſem Reichthum oder harter Armuth iſt, ſie eben deswegen deſto inniger und ernſtlicher dich, du allein gute Perl! und deine Gemeinſchafft ſuchen.
Denen Armen verleihe du eine tieffe Verlaugnung ihrer Begierden, weilen ſie mit keinen aͤuſſerlichen Banden gefeßlet, und alſo nichts haben in der ſichtbahren Welt, das ſie vor dich hingeben koͤnnten, daß ſie deſto empſiger das Verlangen etwas zu haben untertrucken, niemand neyden, der von auſſen etwas hat; Gib ihnen HErr JEſu! daß ſie die Armuth recht gruͤndlich lieb haben, mit der Verachtung gute Freunde ſeyen, und ſich hoch freuen, daß ſie eben hierinn dir um ſo viel naͤher kommen, und dich deſto ſchoͤner und reiner haben koͤnnen ohne eitelen Koth der Welt.
Laſſe alle Leiden, ſo die Armuth insgemein begleiten, ihre Begierd ſchaͤrpffen nach Dir, daß ſie Dich alſo aus dem tieffen Meer ſo vieler Bitterkeiten heraus holen und zur ewig-befriedigenden Beute darvon bringen, ſeye du ihr Schatz, Ruhe, Troſt und taͤgliches Manna, daß ſie ſtets froh ſeyen, daß man dich umſonſt haben kan und keines Geldts dazu bedarff.
Denen Alten ſchencke du O JEſu! einen neuen Lebens-Geiſt aus dir, daß ſie aller falſchen Waaren mit denen ſie ſich Lebenslang ſo muͤhſam geſchleppet, uͤberdruͤßig, alle uͤbrige Sehnens-Krafft in dich einwenden mit ſchmertzlicher Reue, daß ſie ihr Leben ſo liederlich angewendt, da ſie einen ſo theuren Schatz, dich, das hoͤchſte Gut, davor haͤtten koͤnnen bekommen; Erbarme dich uͤber ſie, daß ſie nicht ſo gantz leer von rechtſchaffener Waare in die Ewigkeit kommen, ſondern noch etwas goͤttlich Gutes am Ende des Zihls erhaſchen, deine Offenbahrung erſetzt den Schaden.
Ach! weil es lange Zeit und Weil braucht, ehe dein hoher Schoͤnheits-Glantz durch Leib und Seel im aͤuſſeren Umgang mit den Menſchen und im inneren Wandel mit GOtt ſchimmert; Ach!
ſo erwecke auch hier an dieſem Ort viele junge Leut, daß ſie ſich um dich, du edle Jugend-Perl!
bey Zeiten bewerben und bedencken, daß je mehr ſie um JESU willen von Luͤſten und Ergoͤtzlichkeiten wuͤrcklich aufgeben und fliehen um deiner ſuͤſſen Beluſtigung allein abzuwarten; Je herrlicher du HErr JEſu! mit deiner himmliſch-reinen Klarheit in ihnen werdeſt hervorbrechen; Ach!
daß die liebe Hertzen doch wollten erwegen, daß ſie nur eine, ach ja nur eine!
Jugend haben, und wann dieſe verſchleudert und dem Hoͤllen-Kraͤmer angehenckt wird, ſo iſts fuͤr immer und ewig gethan, das Recht der Erſt-Geburt dahin, und o unſaͤglicher Jammer! da iſt keine Jugend mehr wieder zu bekommen, die man hernach an dich, du allein ſchoͤner JEſu, wenden koͤnnte, und um deine Liebe hingeben; Ach nein! nicht in alle Ewigkeit, nicht mit aller Welt Gut, nicht mit tauſend Thraͤnen:
Heiliger Heiland! laſſe doch die theure, junge Gemuͤther ein wenig einſehen das Wehe ſo eine unachtſam verlohrne Jugend unvermeidenlich nach ſich ziehet; Einmahl iſt das Beſte dahin und verſchertzt vor die ewige Herrlichkeit, zeige dich manchem Juͤngling und Jungfrauen, daß ſie hingehen dieſen weiten Weg, und ferne Reiſe in dem friſchen Morgen ihres Alters antretten, allen verfuͤhriſchen Jugend-Luͤſten abſagen aus Liebe zu dir, um dich zu gewinnen, und die groͤſte, ſchoͤnſte Perl, wie hier in Heiligung, alſo dort in der Verherrlichung zu haben; O daß deine Keuſchheit, Gnad und Weißheit an vielen tauſenden leuchte als ein Engliſcher Schmuck und Goͤttliches Geſchmeide.
Leutſeeliger Jmmanuel! praͤſentiere du dich doch der muntern Jugend in deiner anzuͤgigen Majeſtaͤt und locke ſie zu deinem wahren Heyl, in den guten, wohlgefaͤlligen und vollkommenen Willen GOT- TES hinein, ſo offt Satanas ſie zu ſeinem verfluchten Kram-Laden herbey locket, damit er ihnen falſche Weißheit, wuͤſte Luſt, Fleiſches-Kitzel und muthwilligen Kurtzweil anhencke, und zur Bezahlung nicht nur eine halbe oder gantze Nacht-Zeit verderbe, ſondern gar das Hertz wegnehme; So weiſe ihnen doch wozu die ſtarcken Jugend-Kraͤfften gut zu gebrauchen ſeyen, nemlich unter JEſu Anfuͤhrung das Himmelreich einzunehmen, und dem Boͤßwicht in ſcharpffem Ringen obzuſigen:
Erbarme dich um deines glorwuͤrdigſten Namens willen; Siehe wie der Heiden Goͤtzen die boͤſe Geiſter Mars, Venus, Bachus, Pluto, und der fuͤrwitzige Apollo das junge Blut, ſo auf deinen Namen getaufft, Schaaren-weiſe hinreiſſen und mit gifftig-ſchaͤdlicher Waare hinter das Liecht fuͤhren; Ach! ziehe du ſie zu deiner jubilirenden Freude im Perlen-Krantz.
Laß aufgehen, o GOtt Vatter! uͤber alle Land den herrlichen Namen JEſu!
Laſſe ſeinen Perlen-Schein glaͤntzen in allen Nationen, Sprachen und Voͤlckern, daß, wie die Toͤchtern durchbohrete Perlen an ihre Ohren hencken, alſo auch aus dem Gehoͤr und Geſchrey von dir, o gecreutzigter JEſu!
Der Glaube in alle Menſchen komme und unſer inneres Ohr deiner Stimm und deines Willens voll werde; O JEſu! daß wir doch dermahlen eins dich, deine Lehr, dein Bild, dein Volck ſo hoch ſchaͤtzen, als es alles werth iſt, und taͤglich tieffere, innigere Vereinigung ſuchen mit allem dem ſo hoͤchſt-nothwendigen Gut. O JEſu du uͤberkraͤfftige Perle des vaͤtterlichen Hertzens! du Glantz ſeiner Herrlichkeit! komme alſo in unſere Hertzen und bereite uns in dir ſelbſt eine vollkommene Artzney vor allen Schaden; daß wir in dir allezeit leben und volle Genuͤge finden, als einen koͤſtlichen Perlen-Tranck zur Rettung und Labung unſerer ſchmachtenden, elenden Seelen.
Ja Amen!
Halleluja.
Weilen im Anfang von denen ſiben Kirchen-Gemeinden gemeldet, ſo will zu mehrerer Erlaͤuterung nur ein Exempel aus dem Alten Teſtament hier beyfuͤgen.
ES iſt zu wiſſen, daß die Patriarchen mit ihrem Leben und merckwuͤrdigen Begebenheiten Perſonen waren, Geheimnuß-reich und GOtt geheiliget, mit welchen die ewige Weißheit Jhr Liebes-Spiel gehabt, und gleichſam wie auf einem Theatro die bedencklichſten Wercke GOttes, in denen Zeit-Laͤuffen des Neuen Teſtaments als in Schau-Spielen vorgeſtellt.
Ein Exempel darvon iſt Joſeph, der alle Periodos und Zeitlaͤuffte des Neuen Teſtaments in ſeinem Schickſaal abgebildet, und wie auf einer Tafel, was ſo lang hernach geſchehen ſollte, vor unſere Augen fuͤrgemahlet.
I.
Hatte Joſeph Traͤume, truge einen bunten Rock, ware dem Jſrael im Alter gebohren, und wurde hefftig von ihm geliebt:
Diß bildet im Prophetiſchen Sinn ab, die erſte Apoſtoliſche Kirch, uͤber welche der Geiſt der Weiſſagung ausgegoſſen worden ware mit ungemeinen Gaben des H. Geiſtes bekleidet und gezieret . Chriſtus erſchiene den Apoſtlen und Heiligen ſelbiger Zeit oͤffters, (wie an Paulo zu ſehen) und gienge unerhoͤrt vertraulich mit ihnen um, und offenbahrete ihnen ſeine Geheimnuſſen, ſo von Anbegin der Welt verborgen geweſen.
Die Kirchen des Neuen Teſtaments, wird auch im Alter der Welt unter der letzten Zeit vorgeſtellt.
Ap. Geſch. II. 1 Cor. XII. Eph. III.
II. Joſeph wurde ſehr von den Bruͤderen verfolget, ſie machten Anſchlaͤge ihn zu erwuͤrgen:
Juda ſelbſt verkauffte ihn den Midianiteren zum Sclaven.
Was ſtellt uns das anders vor?
als die groſſe Verfolgungen der Kirchen, die ſie hatte ausgeſtanden, da viele tauſend von wilden Thieren zerriſſen, in ſtinckende Gruben geſchmiſſen, auf die grauſamſte Weiß hingerichtet, verraͤtheriſcher Weiß verkaufft, und ihre Kleider wohl mit Blut gefaͤrbet worden, indem die maͤchtigſte Monarchen in der Welt, der Perſer Koͤnig ſo wohl als der Roͤmiſche Kayſer, ſie auszurotten bedacht waren, und zwar meiſtens auf Anſtifftung ihrer Bruͤder nach dem Fleiſch, der Juden, welche die allererſten Verfolgungen erregeten und die Chriſten den Heyden umzubringen verkaufften, miſſis in eam rem viris per totum terrarum orbem, indeme ſie expreß darzu gedingte Leute ausſchickten in die gantze Welt.
III. Nachdem Joſeph dem Potiphar in Egypten verkaufft ware, fand er Gnad bey ſeinem Herren, daß er ihn uͤber ſein Hauß ſetzte, und ihm alles unter ſeine Hand thate; Dieſes ziehlet auf den Zeit-Lauff unter dem Kayſer Conſtantino, da die Kirch empor kame, Ruhe hatte, ja gleichſam fett wurde.
IV.
Da Joſeph ſchoͤn und huͤpſch ware, wollte Potiphars Weib ihne zur Unkeuſchheit reitzen; Alſo kame bey der aͤuſſerlichen Ruhe, Uberfluß der irrdiſchen Guͤter, weltlicher Hochheit, Pracht und Gewalt die groſſe Hure Jeſabel hervor, und wollte, daß die Kirch geiſtliche Hurerey triebe, und das reine Anhangen an Chriſto dem Seelen-Braͤutigam, von denen Propheten und Apoſtlen ſo hoch recommandirt, mit Menſchen-Namen und allerhand ſubtilen Abgoͤtterey beflecke:
Unter Thyatira wird deßwegen austrucklich der Huren Jeſabel gedacht:
Joſeph aber wollte ſich mit ihro nicht beflecken; Es waren doch allzeit ſolche, die als ſtandhaffte Zeugen der Warheit, vor und nach, der Huren widerſprachen, ſagende:
Wie ſollten wir ein ſo groß Ubel thun und uns an Chriſto alſo hoch verſuͤndigen, von dem wir allein alles haben, was wir ſind, glauben und hoffen, alle Fuͤlle himmliſcher Gaben und goͤttlicher Vergnuͤgungen, Erleuchtung und Heiligung, wie koͤnnten wir dann ſo treulos an Jhm werden?
Dieſe Sprach fuͤhreten auf das ungeziemende Zumuthen der abgewichenen ehebrecheriſchen Kirch Jeſabel, ein Huß, Wickleff, Waldenſer, die ſich widerſetzten und nicht geiſtliche Hurerey noch Abgoͤtterey treiben wollten.
Aber eben wie Potiphars Weib, da gute Wort nichts vermochten den Joſeph zur Unzucht zu vermoͤgen, ihne mit Gewalt zu ſich reiſſen wollte.
Alſo wuͤtete die wolluͤſtige, Blut-durſtige und ſtoltze Jeſabel mit Feuer und Schwerdt, uͤber alle getreue Anhaͤnger Chriſti, und vermeinte es kurtzum dahin zu bringen, daß ſich die Knechte GOttes mit ihr vermiſchen, und ihrer Abgoͤtterey unterwerffen, und ihrer ungezaͤumten Herſchſucht uͤber die Gewiſſen weichen muͤßten.
V. Joſeph wollte eher ſein Kleid zuruck laſſen und aus dem Hauſe lauffen, als ſich beflecken; So hat auch die Kirch in der Reformation lieber Kleider, Hauß und Hof und alles verlaſſen, und ſich aus der Huren Hauß hinaus gemacht, als ſich mit denen unzehlichen Menſchen-Geſaͤtzen und aberglaubiſchen Weſen verunreinigen wollen.
VI. Hierauf verklagte Potiphars Weib den Joſeph, als wann er mit ihr haͤtte wollen Unzucht treiben, und wurde alſo durch Verleumdungen verfolget, daruͤber er auch ins Gefaͤngnuß geworffen worden:
Weilen er zu der Anklag gantz ſtill geſchwiegen, und die Sach GOtt befohlen, ſintemahl man nicht lieſet, daß er ſich mit einem Wort verantwortet habe:
So werden in Philadelphia die jenige, welche den gemeinſamen Umgang der Welt-Kinder meiden, damit ſie das zarte Leben JEſu ungeſchaͤndet in ſich bewahren, auch der Hurerey bezuͤchtiget werden, derowegen ſie um dieſer Lugen willen das Wort der Gedult bewahren muͤſſen, in dem ſie in ſteter Gefahr ſchweben, wegen dergleichen Auflagen, wie dann leicht haͤtte geſchehen koͤnnen, daß Potiphar aus Eiferſucht im Jaͤchzorn den Joſeph umgebracht haͤtte, oder da es ihm etwan aufgebrochen, ihne nachwerts haͤtte koͤnnen toͤdten laſſen, weßhalben er in augenſcheinlicher Gefahr lebte, darum auch Paulus Rom. 8, 35. Unter denen ſieben Dingen, die nicht koͤnnen ſcheiden von der Liebe Chriſti das ſechste ſetzt, Gefahr:
Das erſte ware Drangſal und Beklemmung, von ſo vielen widerwaͤrtigen Geiſteren; Das zweyte, Angſt unter unablaͤßigem Morden und Hinrichten; Das dritte, die Arrianiſche Verfolgung; Das vierte, der Hunger nach dem reinen Manna des unverfaͤlſchten Evangelii unter dem Antichriſten.
Das fuͤnffte, die Bloͤſſe von dem Kleid der Unſchuld und Heiligkeit JEſu; Das ſechste, Gefaͤhrlichkeit und ein immerwaͤhrendes Beſorgen eines angehenden Sturms, welches aber allererſt das ſibende ausmachet, als das Schwerdt, da die Kirchen in Laodicea als dem letzten Zeit-Lauff in eine groſſe Gefaͤngnuß, unerhoͤrter Truͤbſalen geworffen werden ſoll; und den aller-grauſamſten Wuth des Drachen und Antichriſten zu guter Letze erfahren, das wird ſeyn die Stund der Verſuchung uͤber den gantzen Welt-Creiß, woraus JEſus die Philadelphiſche Kirchen-Gemeind verheißt zu erretten; Auf welches Sturm-Wetter aber erfolget:
VII.
Das herrliche Reich: Joſeph iſt wiederum aus dem Gefaͤngnuß errettet, und zum Regenten uͤber gantz Egyptenland geſetzt worden:
Alſo wird auch die Kirch nach ausgeſtandener Trangſal, mit Chriſto herrſchen und regieren uͤber den gantzen Erdboden, uͤber die gantze Welt, und die Koͤnige der Erden werden mit Geſchencken kommen, ja ihre Herrlichkeit in das neue Jeruſalem hinein bringen.
Zum Beſchluß folget noch ein neu-gewachſenes Kauffmanns- oder Perlen-Lied.
1. JHr Erden-Gaͤſt und Handels-Leut!
Strebt in der Gnaden-Zeit Mit Ernſt nach einer guten Beut Zur ſeel’gen Ewigkeit!
Nun iſt es Meß.
Was Wichtiges Folgt auf dem Ferſen nach.
Dann wer den Seegen nicht gewinnt, der ſtuͤrtzt in Ungemach.
2.
Der Waaren gibt es mehr als viel, Die man hier kauffen kan.
Doch eine nur hilfft zu dem Ziel Der rechten Gluͤckes-Bahn.
Nicht Fleiſches-Luſt, Nicht Hoffarts-Wuſt, Nicht Silber-Gelt und Gold.
O nein, die Perl, die Perl iſt es, der GOtt und Menſchen Hold.
3. Und dieſe findt man nicht im Meer, Noch auf dem Kraͤmer-Stand.
Sie kommet nur von oben her, Aus GOttes Gnaden-Hand.
Er gibet ſie, Noch je und je Um nichts als gute Wort.
Die Welt- und Suͤnd und Heuchel-Muͤntz ſchickt er zum Satan fort.
4.
Zwar beut man oͤffters Perlen feil.
Und mancher traumet gar, Er habe ſie zu feinem Theil.
Er lachet der Gefahr.
Doch mercke das, Sie ſind nur Glas, Ein menſchliches Gemaͤcht.
Die Perl, die GOtt ins Hertze legt, die haͤlt die Probe recht:
5. Die Perl iſt ſelbſt das Himmelreich, Des HErren Geiſt und Sinn.
Sie macht im Leben Chriſto gleich, Und Sterben zum Gewinn.
Das Hertz fuͤhlt Ruh, Und ſchließt ſich zu, Daß es kein Dieb erſchleicht, Eh man das gantze Hochzeit- Kleid im Vatterland erreicht.
6. Ein Thor iſt der von hinnen reißt, Eh daß er ſie beſitzt; Der ſich mit leeren Huͤlſen ſpeißt, Und um den Schatten ſchwitzt.
Er findt im Tod Die Hoͤllen-Noth Und nichts als Armenthey.
Dann alle Herrlichkeit der Welt geht mit der Zeit vorbey.
7. O JEſu! theurer Menſchen-Freund!
Ach! ſieh von deinem Thron!
Entreiſſe mich dem Seelen-Feind Und gib die ſchoͤne Cron, Die Perl, auch mir, Daß ich hinfuͤr Dir recht gefallen mag.
Und hab ich ſie, ſo hilff daß ich darzu recht Sorge trag.
8. O mach die Zahl der Menſchen groß, Du groſſer Friedens-Fuͤrſt!
Die, von der Welt-Begierde loß, Nach Himmels-Schaͤtzen duͤrſt.
Ach! haͤnge dich Mir ſonderlich An Hals und Ohr und Hertz!
O Perl, zeuch nun und immerhin mein alles Himmelwerts.
Nach-Erinnerung.
Wer gerne mehrere dergleichen Lieder leſen oder ſingen moͤchte, der ſuche in geiſtlichen Geſang-Buͤchern folgende auf;
GOtt und Welt und beyder Glieder, ſind einander ſtets zuwider ꝛc.
Was gibſt du dann, o meine Seele!
GOtt, der dir taͤglich alles gibt ꝛc.
Wie gut iſts doch, mit dir, O JEſu! wandern ꝛc.
Sonſten ſind in dieſem Tractat viele Spruͤche Heil.
Schrifft angefuͤhret worden, nur den Verdacht einer fremden oder falſchen Lehre auszuweichen.
Wiewohl die Sache ſelbſt ſich genugſam rechtfertiget, mit Uberzeugung der Warheit an alle Gewiſſen der Menſchen vor GOttes Angeſicht, in deſſen hellen Gnaden-Schein ich ſolche uͤber himmliſche Lieblichkeit und durchdringenden goͤttlichen Ernſt in dergleichen Spruͤchen eingeſehen und gefuͤhlt, daß gut befunden, dem guͤnſtigen Leſer dieſen Rath zu geben, daß man eben nicht vieles von dieſer oder einer andern Predigt auf einmal leſe, ſonderen ſich lieber die Muͤhe nehme, die Spruͤche aufzuſchlagen, und ſelbige im Hertzen erwarmen zu laſſen.
Da ich ihme dann die Klarheit, Krafft und Suͤßigkeit anwuͤnſche, ſo mir mein GOtt in Leſung derſelben zu ſchmecken gegeben.
Ubrigens ſoll mir ja erlaubet und angenehm ſeyn, von JEſu zu ſchreiben und zu predigen, ſo lange mich ſeine Liebe dringet.
Dann es ſtehet geſchrieben:
Alles was Athem hat lobe den HErrn, Halleluja.
Amen!
ENDE.
Der aus GOttes Verheiſſung und Abrahams Glauben entſtehende ewige Sternen-Himmel Jn einer zu Bern gehaltenen Prob-Predig angeprieſen.
1 Buch Moſis XV. 5/6.
Und er fuͤhret ihn hinaus und ſprach, ſiehe nun gen Himmel und zehle die Sternen, ſo du ſie wirſt zehlen koͤnnen.
Darnach ſprach er zu ihm, alſo wird dein Saame werden.
Verſ. 6. Da glaubet er dem HErren, der rechnet ihm daſſelbe zur Gerechtigkeit.
Das erſte Capitel.
Eingang und Abtheilung.
§. 1.
An Eva erwieſe ſich die Schaͤdlichkeit des Unglaubens.
MUſculus ein auf hieſigem Kirchhof ruhender gottſeeliger Theologus ſagt:
Stupendum planè eſt, quod cùm impoſtor ille Spiritus perpetuò mentiatur, nihilo tamen ſecius inter mortales reperit, quos decipiat:
ac viciſſim cùm à Deo nemo unquam ſit falſus, vix tamen inveniantur, qui perpetuò vera dicenti credant, præſertim cùm veritati Dei vita & mendacio Diaboli mors ſit conjuncta.
Er muͤſte uͤber keine Sach ſo ſehr erſtaunen, als daruͤber, daß die Menſchen dem allerwarhaffteſten und getreueſten GOtt, der allzeit die lautere Warheit rede, keinen Glauben zuſetzen, hingegen daß Satan, der ein Lugner und Moͤrder und uns Spinnen-gram, ſo leicht Gehoͤr finde, da gleichwol mit GOttes Warheit ewig Leben und Heil, hingegen mit des Teuffels Lugen der ewig Tod verknuͤpfft ſeye.
Wie dann in der That des Satans Einflißmen und Mord-ſuͤchtiges Anhauchen den Menſchen aus der ſuͤſſeſten Ruh hinaus in ein Hoͤllen-Angſt hineinwerffen kan; Jm Gegentheil kan das goͤttliche Einſprechen, des ewigen Worts des Vatters einen mit hoͤlliſcher Finſternuß umgebenen Menſchen aus dem Abgrund alles Elends in ein himmliſches Wohl verſetzen.
Dieſes hat ſich an Eva erwieſen, dann da ſie in vollkommener Heiligkeit, Unſchuld und Seligkeit ſtunde, aber der Schlangen- Lugen-Gifft in ſich einließ, da verlohre ſie ſamt dem goͤttlichen Bild alle daran hangende Gluͤckſeeligkeit, des irrdiſchen und himmliſchen Paradiſes, brachte anbey Tod und alles Ungluͤck uͤber alle ihr Nachkommen.
§. 2. Weit anders ergienge es der Sara, dann da ſie im Jammerthal in der Fremde herumwallete, darbey vielem Hertzen-Leyd und Bekuͤmmernuͤſſen als ein arme Suͤnderin unterworffen ware; Aber der Stimm GOttes in ihrem Hertzen Platz gabe, da ward ihr nicht nur froͤliches Lachen und innige Hertzens-Freud zugerichtet, indem ſie durch den Glauben Krafft empfienge, daß ſie ſchwanger ward und gebahr uͤber die Zeit ihres Alters:
Dieweil ſie den getreu geachtet hatte, der es verheiſſen hatte, und wiewohlen es 3. Monat lang gienge, ehe der Glaub recht zu Kraͤfften kame, ſo wurden doch hernach in ihrem Saamen geſeegnet alle Geſchlechter der Erden.
der Nutzen aber des Glaubens an Sara,
§. 3.
Dieſe alleredelſte Kunſt hatte ſie gelernet von ihrem frommen Ehe-Gemahl und Hauß-Herren dem Abraham, dann da ihme GOtt ſein Lebens-Wort einſprach in ſeine Begierd einen Erben aus ſeinen Lenden zu haben, dem er nicht nur den leiblichen vom Himmel zugetheilten Seegen hinterlaſſen koͤnnte, ſondern auch die theure Verheiſſungen und Bundes-Guͤter biß weit hinaus fortzupflantzen, auf daß, ſo lange die Welt ſtunde, allezeit von ſeinen Kindern ſeyen, die ſeinen unendlichen Gutthaͤter liebeten und lobeten; Sein Hertz brante recht von Erkantlichkeit und Gegen-Liebe zu ſeinem GOtt, dannenher ware dieſes ſeine volle Begierde, daß die ihme bewieſene Treue und Vorſorg GOttes ſamt allen denen unzehligen Seegen und Wohlthaten auch nach ſeinem Abſcheid bey den Seinen in unvergeßlichem Angedencken bleiben, und er im Himmel der ewigen Herrlichkeit ſich noch deſſen erfreuen koͤnne, zumal alle heilige Seelen unerſaͤttlich ſind GOtt zu lieben und zu loben.
und an Abraham,
§.
4.
Dieſe ſo rechtmaͤßige vom Heil.
Geiſt erweckte Begierd koͤnnte GOtt ſeinem Kind nicht verſagen, ſein ewiger Liebes-Rath gebahre eine ſuͤſſe Verheiſſung nach der andern aus, mit welchen ihne GOtt ſonderlich vertroͤſtete, daß er ſelbſt, ſeinen Namen in ſeinen Nachkommenen biß ins unendliche verklaͤren wollte, welches Abraham mit Ablegung aller vernuͤnfftlichen Bedencklichkeiten in einfaͤltigem kindlichem Glauben annahme, Ort, Zeit und Weiſe der Erfuͤllung, das wo, wie und wann GOtt gaͤntzlich anheim ſtellend, zumal er ſein liebreicheſtes Vatter-Hertz kante, und wohl wußte, mit was vor einem GOtt er zu thun habe; welches unbeſchranckte Zutrauen GOtt ſo wohl gefiel, daß er ihn ſetzte zum Vatter vieler Voͤlcker, und zwar desjenigen Ausbunds, die da ſind die Erſtlinge der Creaturen GOttes, das auserwaͤhlte Geſchlecht, das koͤnigliche Prieſterthum, die heilige Nation, das Volck des Eigenthums, verordnet zu verkuͤndigen die Tugenden deſſen, der ſie beruffen hat aus der Finſternuß in ſein wunderbahres Liecht; deren einer mehr werth iſt als viele tauſend andere; Eben dieſen inſonderheit wurde Abraham zum geiſtlichen Stamm-Vatter geſetzt.
welchen er zum Vatter vieler Voͤlckern ſetzte.
Jnnhalt.
§. 5. Haltet alſo unſer Text in ſich eine herrliche Verheiſſung, ſo GOtt ſeinem Freund dem Abraham gethan, betreffend ſeine Nachkoͤmmlingen, welches JEſus ihme in der Natur beweglich vorſtellet und ihne ſo reichlich troͤſtet.
Nun in dem ich hievon zeugen ſoll, ſo wolleſt du mein GOtt!
mich bedecken mit dem Schatten deiner Hand und deine Wort in meinen Mund legen, auf daß du in dem Glauben an deinen eingebohrnen Sohn, welchen du zu unſerem JEſu geſalbet und verklaͤret haſt, den Himmel pflantzeſt, und die Erden gruͤndeſt durch das Zeugnuß von ihme, und zu Zion ſprecheſt ich bin dein GOTT.
Abtheilung.
§.
6. Wir haben hier 6. Puncten vor uns.
1.
Weſſen uns unſere Wohn-Haͤuſer erinneren ſollen:
Vom Spraͤchen GOttes mit dem Menſchen:
Was das Anſchauen des Firmaments vor Gedancken erwecke und das unzahlbare Heer der Sternen:
Von der Uberſchwencklichkeit der goͤttlichen Verheiſſungen.
2.
Von denen dreyerley Gattungen des Saamens Abrahams, dem Staub der Erden, dem Sand am Meer und denen Sternen des Himmels, und ins beſonder von dieſer Hoͤhe, unpartheyiſchem Weſen, Glantz, Stille, Bewegung, Wuͤrckungen in Regen und Donner, Einfluͤſſen, und ſo fortan.
3.
Von dem Gnaden-Geſchenck der Gerechtigkeit, ſo Abrahams Glaube empfangen.
4.
Von der herrlichen Gluͤckſeeligkeit dieſes Patriarchen, und wie noch heutigs Tags ein jeder Chriſt darzu gelangen koͤnne; Beantwortung einiger Einwuͤrffen darwider, worbey der Geheimnuß-reiche und auch der prophetiſche Sinn dieſer heiligen Geſchicht angedeutet wird.
5.
Wie die goͤttliche Verheiſſungen nach und nach erfuͤllet werden, und erſt nach langer, langer Zeit in hoͤchſtem Flor ſich zeigen.
6.
Wie der Glaube, und der Genuß der Gerechtigkeit mit gleichen Schritten gehen, und warum Moſes erſt jetzt dem Abraham diß Zeugnuß gebe, daß er geglaubt habe und gerechtfertiget worden ſey?
Das zweyte Capitel.
Weſſen uns unſere Wobn-Haͤuſer erinnern ſolten:
Vom Sprechen GOttes, mit dem Menſchen:
Was das Anſchauen der Firmaments und das unzahlbare Heer der Sternen vor Gedancken erwecke, von der Uberſchwencklichkeit der goͤttlichen Verheiſſungen.
§.
1. Wie GOtt den Abraham habe aus ſeiner Huͤten hinaus gefuͤhret:
Hiebey mercke nach dem hiſtoriſchen, buchſtaͤblichen Verſtand, was die Wort anzeigen, nemlich daß wir nach dem Fall die Unordnung und den Fluch in denen Elementen erfahren muͤſſen, und daß unſer elementariſcher Leib viel Ungemach davon ausſtehen muͤſſe, und alſo nicht mehr in der Harmonie und Proportion ſtehe mit dem ſchoͤnen Welt- Gebaͤude, worinn Adams Leib ſtunde vor dem Fall im Paradis, da er keiner Huͤtte noͤthig haͤtte, zumal der Sternen-Himmel ſein wohlgebautes, anmuthiges und ſchoͤn-funcklendes Dach, und die balſamiſche Gebuͤſche Edens ſeine wohlriechende, kuͤnſtlich tapezierte Zimmer waren, alſo, daß alles um ihn her ihne aufs lieblichſte anlachete, daß er nichts als inniges Wohlſeyn Tag und Nacht davon empfande:
Seit der Suͤnd aber, ſind ihm die Element nicht mehr ſo guͤnſtig, alſo daß er allerhand erſinnen muß, ſich gegen dero widerliche Anfaͤlle zu beſchirmen, worunter die Haͤuſer mit zu rechnen ſind.
Unſere Wohn- Haͤuſer geben zu erkennen daß die Elemente uns zu wider ſeynd.
Sie ſchlieſſen den Gebrauch der aͤuſſeren Sinnen ein.
§.
2.
Dieſe nun ſchlieſſen den Gebrauch der aͤuſſeren Sinnen ein, ſonderlich ehe die Fenſter aufgekommen, welche auch in denen Wanders-Huͤtten nicht Platz hatten, alſo daß ſie die Herrlichkeit GOttes in der Natur nicht rund umher frey beſichtigen koͤnnten, darum mußten ſie hinausgehen:
Ach Menſchen-Werck und Anſchlaͤge, dadurch ſie ſich des heiligen Creutzes zu erwehren trachten, hinderen ſie offt an der Offenbahrung der Herrlichkeit GOttes ob ihnen, ſo lang, biß ſie GOtt aus allen Vernuͤnffteleyen hinaus in die freye Lufft der anwehenden Krafft des H. Geiſtes hinein fuͤhret.
Das Sprechen GOttes im Menſchen was es ſeye.
§.
3. Wie aber dieſes Hinausfuͤhren und Sprechen GOttes zugehe, ob JEſus wie mehrmalen zum Vorſpiel ſeiner Offenbahrung im Fleiſch, in menſchlicher Geſtalt erſchienen, oder ob ſolches durch Anregen des H. Geiſtes geſchehen ſeye, kan man eben ſo eigentlich nicht wiſſen.
Menſchen, die GOtt zu ſeinen geheimen Freunden annimmt, verſtehens am beſten, wie das zugehe, wiewohlen ſie es andern nicht grad ſo deutlich erklaͤren koͤnten:
Nur eines muß ich ſagen, daß dieſes Sprechen GOttes, und ſein heilig-ſanffteſter Trieb den Menſchen alſo gar einnimmt, daß ihme alles Angedencken aller Creaturen entfallt, die Seel wird alſo ſehr von den aͤuſſeren Sinnen und der gantzen Welt weggeruckt, daß ſie zu der Zeit GOtt allein abwarten muß, und nichts weder ſehen, hoͤren, noch gedencken kan, als was GOtt will, daß ſie hoͤre, ſehe und gedencke; Dieſes alles geſchiehet mit ſo lebendigem, uͤbernatuͤrlichem Eintruck und goͤttlicher Gewißheit, daß nicht der geringſte Zweifel, oder fremde Stimm im Gemuͤth Platz hat, ſo lang der HErr redet in ſeinem heiligen Tempel; es vermag kein Geiſt ſo tieff in die Seele hinein reden, als der ſie geſchaffen hat: Phantaſtiſche, ſelbſt gemachte, oder betriegeriſche Satans- Stimmen laſſen Zweiffel, Angſt, Finſterniß, Aufblehung, Zorn, Partheylichkeit, Frefel-Urtheil hinter ſich, allwo der beſte Grund iſt, eine gute Meynung, man wolle einmal gehorchen in dem Sinn, GOtt wolle es haben, und dieſes werde der Seelen nicht ſchaden, obs ſchon ein Betrug des Teufels waͤre, ſo werde dennoch wegen der guten Meynung der Seelen alles zum Vortheil gereichen:
Das goͤttliche Sprechen hat dagegen neben der himmliſchen Gewißheit dieſes, daß es den Menſchen tieff in die Demuth und allgemeine Liebe verſenckt und ſaͤnfftiglich zum Gehorſam beuget.
Abraham gienge dann bey naͤchtlicher Weile hinaus aus ſeiner Huͤtte, nicht wiſſend, was ihm weiters begegnen wurde, und dieſes iſt die Art des Gehorſams des Glaubens, daß er nur auf gegenwaͤrtigen Augenblick des goͤttlichen Willens mercket, ohne ſich zu bekuͤmmeren, was hernach daraus entſtehen moͤchte.
§.
4. Hier erwartete Abraham fernere Ordre von GOtt und empfienge Befelch gen Himmel aufzuſehen; das Anſchauen des Himmels reitzet ſehr zur Heiligkeit und zur lautern, ungefaͤlſchten Liebe, zu dem einfachen Sinn gegen Chriſto; gleich wie am Himmel alles einerley Farbe iſt, nemlich blau wegen der unausdencklichen Hoͤhe, die mit keinen Menſchen-Gedancken erreichet werden mag; dieſe blaue Farb zeiget etwas tieff Verborgenes an in dem reinen Weſen der hohen Ewigkeit, davon wir hienieden mit dem ſubtilſten Sinn des Geſichts kaum das aͤuſſerſte und ſchlechteſte obenhin beruͤhren: Alſo ſahen die Aelteſten Jſraels unter GOttes Fuͤſſen, daß es ausſahe wie ein Sapphir, wie der Himmel wanns klar iſt.
Das Anſchauen des Himmels reitzet zur Heiligkeit,
§. 5. Bevorab erreget ſeine unermeſſene, weite Ausdehnung das Anſinnen an die unbeſchranckte Allmacht, unergruͤndliche Weißheit und in alle Ewigkeiten unerſchoͤpffliche Allgenugſamkeit GOttes; wie groß, gedencket dieſe Seele, muß der HErr ſeyn, der dieſes gemacht hat:
Die erſten Chriſten ſahen offt gen Himmel; es iſt ein heimlich Gefuͤhl im Menſchen, daß er hieunten ſeye im frembden Land unter tauſenderley Gefahren, allda zwar die Natur nimmermehr weg gedaͤchte, ſo lange ſie auf Erden etwas zu genieſſen und zu gewarten hat, wann ſie nur von erſt hier alles aufbrauchen koͤnnte; alsdann wurde ſie ſich wiewohl ungern etwann bequemen in ein ander Leben.
Der Geiſt aber fuͤhlet heimlich, daß ſein Heimat in GOtt iſt, und daß er noch ſehr ungeruͤſt heimzukehren ins Vatterland:
Dannenher kommts den Menſchen unterweilen vaſt natuͤrlich an, daß er ſeine Augen gen Himmel aufhebt und tieff erſeufftzet, ob er etwann gnugſame Weißheit vom hoͤchſten Weſen bekommen moͤchte, ſich der kurtzen Gnaden-Zeit alſo wohl zu bedienen, damit er heut oder morgen geſchickt ſeye in die himmliſche Herrlichkeit aufgenommen zu werden.
Hieher ſchickt ſich nicht unfein, was ein Daͤhniſcher Mißionarius erzehlet:
Als ich, ſchreibt er, die heidniſchen Schulen beſuchte, und im Catechiſieren auf die Frage kam: wo es beſſer waͤre, in der Seeligkeit, oder in der Hoͤlle?
ſo ſtieß einer von den groͤſſeren Knaben erſt den Schulmeiſter an, und fragte ihn heimlich: Wo iſt die Seeligkeit, oben oder unten? als ihm nun mit oben ware geantwortet worden, ſo ſagte er, in der Seeligkeit iſts beſſer.
Haͤtte ich in meiner Frag das Wort Himmel gebraucht, ſo wurde er keinen Zweifel gehabt haben.
Man kan doch hiebey bemercken, daß ſie das Dencke-Bild der Seeligkeit mit der angenehmen Idée des uͤber uns ſchwebenden Himmels, ſchon von Natur zu verbinden gewohnt ſind.
und uͤberzeuget uns von GOttes Allmacht Weißheit und Allgenugſamkeit.
Abrahams freudiges Anſchauen des Himmels beſchaͤmt die mit ihrem Hertz an der Erde hangende Chriſten.
§.
6. Es konnte kaum ein Menſch froͤlicher den Himmel anſehen als Abraham, allermaſſen er hier ware, wie ein Vogel auf dem Zweig, immer weiters fort, alſo daß er ſich an keinem Ort gewohnen, noch ſich mit ſeinem Gemuͤth in deſſen Anmuth und Luſtbarkeit gleichſam niederlaſſen und veſt ſetzen koͤnnte, er muͤßte unabgewandt Himmel an ſich ſchwingen, wartende auf die Stadt, die die Gruͤnde hat, deren Baumeiſter und Schoͤpffer GOtt iſt, in ſolcher ſteten Abgeſchiedenheit und himmliſchen Hoffnung erhielte der Heil.
Geiſt dieſe theure Seel, daß ſie mehr im Himmel ware, dahin ſie ſich ſtreckte, als auf Erden, da ſie wallete und ſelbe gar zu gern um jenen vertauſchen wollte; es kan kein Cron-Printz mit ſolch aufhupffendem Vergnuͤgen und Verlangen ſeine kuͤnfftige Reſidentz-Stadt von weitem aus der Feinden Land anſehen, als Abraham gen Himmel ſahe, welches billich uns Chriſten beſchaͤmen ſoll, die wir in der letzten Stund leben, und uns ſo ſehr vor dem Tod foͤrchten, ſonderlich wann er heranruckt; ja wann ſchon feurige Roſſe und Wagen daher renneten, uns wie Elias mit Leib und Seel ins Paradis hinaufzufuͤhren, ſo waͤren wir dan- noch kaum zu bereden, darein zu ſteigen: Sintemal wir vieles auf Erden und wenig im Himmel zu verrichten haben, und gehet uns eben, als wie dem Hertzog von Alba:
Als er gefragt worden, ob er die Sonnen-Finſternuß in waͤhrender Feld-Schlacht nicht gewahr genommen habe, da gabe er zur Antwort:
er habe ſo vieles auf Erden zu ſchaffen gehabt, daß er nicht einſt Zeit und Weile gehabt habe gen Himmel zu ſehen.
Wir ſind wie Schnecken an unſere Dinge angebacken, und ſind nicht auf der Reiſe begriffen nach denen himmliſchen Wohnungen, darum ſehen wir nur nicht darnach, alldieweil der Welt-Geiſt uns gefangen haͤlt immer am gleichen Ort: Es fragt ſich, warum Satan den Job habe angetaſtet, und nicht die Patriarchen? hierauf antwortet ein Kirchen-Lehrer:
Der Teuffel koͤnne wegen des ihne truckenden Laſts der Ketten der Finſternuß, daran er angeſchmidet, nicht ſo geſchwind fahren, folglich habe er die Ertz-Vaͤtter, welche keine beſtaͤndige Bleibſtaͤtte gehabt, ſondern immer fortgereiſet, nicht erhaſchen koͤnnen, wie den Job, deſſen Seele er, der Satan auch nicht erreichen koͤnnen, weilen ſie wie ein Adler nach der Sonn der Gerechtigkeit ſich erhube, und ihre Luſt hatte an dem Allmaͤchtigen: Wolte hiemit lieber hierauf antworten, daß dieſes ein Bild ſeye, vorzuſtellen, daß gleichwie ein Vogel, je hoͤher er ſich erſchwinget, je ſicherer er des Jaͤgers Nachſtellungen entgehet, alſo je beſtaͤndiger und ernſtlicher unſer Geiſt ſich von allen eitlen, fleiſchlichen Gedancken entfernet und zu dem verklaͤrten Heyland ſich erhebt, je weniger wird er in Suͤnden-Stricken verwickelt und beflecket: himmliſchgeſinnte Hertzen entfliehen des Teufels Liſten und Luͤſten durch die Himmelfahrt des Glaubens zum Vatter, welches ihnen genug zu ſchaffen gibt, wann ſie alle Seeligkeiten der Kinder GOttes uͤberlegen und genieſſen wollen, wie hier Abraham die Sternen zehlen.
§. 7. Abraham bekame dann ferners Befelch die Sternen zu zehlen, wann er je koͤnne:
Es haben ſich zwar viele vermeſſen, die Sternen zu zehlen, allein dieſes gebuͤhret ſich niemand als GOtt ihrem Schoͤpffer, und gehoͤrt unter die Wercke, ſo eintzig der ewigen Majeſtaͤt zuſtaͤndig ſind, nemlich die Zahl der Sternen zu rechnen, und ſie alle mit Namen zu nennen; Dann nichts zu ſagen von denen verborgenen Kammeren gegen Mittag, oder denen Sternen die gegen den mittaͤgigen Polum, oder Windpunckt ligen, und uns nie zu Geſicht kommen, ja denen wenigſten, ſo jenſeits der Linien wohnen, wegen des groſſen Welt-Meers (ſo vom Mittag her ausbrudlet, gleichwie es gegen Mitternacht ſich verſchlinget) dadurch die Schiffe weiters zu fahren gehindert werden; ſo ſind unzehliche Heerſchaaren der Sternen, welche wegen ihrer unermaͤßlichen Hoͤhe mit keinem Fern-Glaß entdeckt werden koͤnnen: Alſo daß alle Weißheit und Kunſt der Menſchen zu kurtz kommt ſie zu ſehen; und kan wohl ſeyn, daß der allmaͤchtige GOtt, dem kein Ding unmoͤglich iſt, dem Abraham die Augen wunderbarlich geſchaͤrpfft hat, wie hernach dem Stephano, daß er JEſum ſehen konte ſtehen zur Rechten GOttes im allerhoͤchſten Himmel:
Eben ſo leicht ware es GOtt dem Abraham die unglaͤubliche Menge der Sternen zu zeigen, dann wer doͤrffte GOttes Allmacht, Weißheit und Guͤte einige Schrancken ſetzen, als wann er nicht mehr thun koͤnte, als unſere krancke, bloͤde Vernunfft faſſen kan:
Unſer Leib iſt nicht ſo klein, geſtellt gegen das unausſprechliche Welt- Gebaͤu, deſſen Graͤntzen unſer Geiſt nimmermehr erreichen kan:
Unſere Seele iſt noch unendlich kleiner und geringer in Anſehung GOttes; Die zwizerende Sternlein ſind eitel Sonnen, ſehr groſſe und leuchtende Coͤrper, weite und unergruͤndliche Oceani, voll des allerſubtileſten Feuers, Lichts und Glantzes, ſind hoch, daß, wo es moͤglich waͤre, daß ein Centner Bley von dem hoͤchſten Stern auf unſere Erde geworffen werden koͤnnte, ſelbiger ſehr viele, viele Jahre zu fallen haͤtte, und obſchon unſere Erde ein gewaltig groſſer Klumpe iſt, ſo koͤnnte doch ein Menſch der im unterſten Fix-Stern zu ſtehen kaͤme, vor Kleine dieſe Erde nicht einmal ſehen:
Gedencke nun, dieſe ſchroͤckliche Sonnen-Welten ſind unzahlbar.
Wie groß und unendlich muß der ſeyn, der ſie gemacht hat, und vor uns geſtorben iſt?
Die Menge der Sternen iſt unzaͤhlbahr,
welcher Geſtirnen die Heil.
Schrifft Meldung thue.
§. 8. Jnzwiſchen bezeichnet der H. Geiſt in ſeinem Wort nur vier Geſtirne mit Namen, das Siben-G’ſtirn , ſo Fruͤhling und Fruchtbarkeit bringet:
Der Scorpion , der Orion und der Heer-Wagen , welchen andere den groſſen Baͤren nennen, des Aufgang und Untergang die Ungewitter anzeigen ſoll.
O HErr Himmels und der Erden, gib mithin dieſer Stadt, ſo nach dieſem Thier genennet iſt, wahre goͤttliche Weißheit, wohl zu bedencken, was ihr zu letzt begegnen moͤchte, auf daß ſie durch ſtaͤte Verehrung, Gehorſam und Anbettung deiner unbeſchreiblichen Guͤte gegen ſie alles Zorns-Gewitter uͤber Stadt und Land in rechtſchaffener, taͤglicher Buß und bruͤnſtiger Liebe zu JEſu abwende; Ach daß ſie folglich mit dem Sinn der Heil.
Ertz-Vaͤtter beſeeliget werde!
Die Anzahl der Sternen prediget uns GOttes unendliche Hochheit.
§. 9. Mercke anbey GOttes Hoheit und alles unendlich uͤberſteigende Vortrefflichkeit:
Die Rechen-Kunſt kommt allen Menſchen-Wercken zu Boden und zum End, aber GOttes Wercke muß ſie ſtehen laſſen, ſie vermag ſie nicht auszurechnen, und es iſt keine Zahl ſo groß, es kan noch ein Null beygefuͤgt werden, und gehen die Zahlen uͤber aller Menſchen Thun, Vornemmen, Reichthuͤmer, Gaben, Pracht, Lebens-Tage und Jahre weit ins Unendliche druͤber hinaus: GOTT allein, ſeine Werck und Herrlichkeit uͤbertreffen alle Zahlen, und inſonderheit macht unſer Bundes-GOTT ſeiner Wunder und ſeiner Gedancken ſo viel gegen uns, daß ſie niemand kan nach der Ordnung darſtellen vor ihm.
JEſus ſagt ſelbſt zu GOTT dem Vatter, wann ich ſie verkuͤndigen will, und davon reden:
ſo ſind ihr mehr, dann daß ich ſie erzehlen kan.
§. 10. Eben darum wieſe GOtt den Abraham auf die Sternen, ſeinen Glauben zu ſtaͤrcken, und ihme die Verheiſſung vom Meſſia, und der unbeſchreiblichen Groͤſſe ſeines Reichs alle Naͤchte zu erfriſchen, ja ſo offt er etwas zehlen wollte, ihme eben dieſes in die Gedaͤchtnuß zu bringen.
Die Alt-Vaͤtter ſtudirten im Buch der Natur, das ware ihre Bibliothec, da ſie durch Handleitung des Heil.
Geiſtes viele verborgene Weißheit ohne Kopfbrechen aufgrabten:
Es hat auch insgemein ein Chriſt eine zweyfache Ergoͤtzung an der Natur, erſtlich der aͤuſſeren Sinnen, wie alle andere Menſchen, darbey iſt ſie ihm ein Gemaͤld, das er verſtehet, was ein jede Sach in der ſichtbaren Welt vom Gnaden-Reich abbilde, bedeute, vorſtelle, wodurch der Geiſt zugleich ungemein erquickt wird.
Staͤrcket auch den Glauben und erquicket.
§. 11.
Und iſt dieſe Gemuͤths-Erfriſchung um ſo viel inniger und gruͤndlicher, je lebendiger es dem Menſchen ins Hertz gepraͤget wird, daß alle ſichtbare Ding nur geringe Schatten ſeyen, deſſen was er im Geiſt und Weſen beſitze, oder auch ſelbſt durch GOttes neuſchaffende Gnaden-Krafft in dem Heyls-waͤrtigen Nahmen JESU worden ſeye, als die Sonn, der wahre Morgenſtern ſcheine in ihme, der Baum des Lebens wachſe in ihm, in ſeinem Glauben, der wahre Weinſtock reiche ſeine Goͤttliche Trauben dar in ihm, in ſeinem Hertzen in taͤglicher Gedult, Liebe und Freundlichkeit, die lebendigen Springbruͤnne und Baͤche des aufquillenden Heil.
Geiſtes wallen in ihme, ja er ſeye ſelbſt durch die ſtaͤts-wuͤrckende Gunſt JEſu eine Roſe, Lilien, Veyelin, Mirtenſtraͤuchlein, ein Sing-Voͤgelein, ein Schaͤfflein und ein Sternlein worden, wie GOtt hier zu Abraham ſpricht:
Alſo ſoll dein Saame werden!
Welches das vierdte Stuck iſt, ſo in unſerm Text uns zu betrachten vorkommt, und uns vorſtellet
Welche Erquickung recht empfindlich iſt.
§.
12. Eine uͤberſchwengliche Verheiſſung GOttes, da ſich ſein Hertz wie ein Meer ergoſſe gegen Abraham, und eben darmit bewieſe und andeutete, wie er ſeines treuen Freundes ſehr groſſer Lohn ſeyn werde, alſo daß er uͤber ſeines lieben, himmliſchen Vatters Treuhertzigkeit und Allgenugſamkeit erſtaunet und verzucket werde ſeyn; Als ob GOTT zu ſeinem lieben Kind ſagte:
Jch ſehe, daß dich ein heimlich Anligen truckt, und daß dich bald dieſe, bald jene Bekuͤmmernuß uͤberfaͤllt, ſonderlich weilen du ſo einſam, ohne Kinder in der Frembdlingſchafft unter den Heyden, wie ein Schaaf unter den Woͤlffen in mancherley Gefahr herumſchweiffen muſt, und haſt keinen Troſt nirgend uͤberall als im verſprochenen Meſſia, nach welchem dein Glaube ſo aͤngſtlich ſehnet, daß er aus deinen Lenden entſpringen moͤchte, ſihe, nicht nur in dieſem Stuck will ich dir willfahren, daß ich den Abgrund deiner Begierden fuͤlle mit dem, der da iſt der ausgegoſſene Glantz meiner Herrlichkeit, in welchem alle Fuͤlle meiner Gottheit wohnet, daß er dich mit denen Schaͤtzen ſeines Heyls unendlich ewig ſaͤttige, ſondern es ſollen auch aus den Lenden deines Glaubens unzehliche, reine, himmliſche, mir eintzig anhangende Menſchen kommen, welchen aus dem Meſſia ſo viel Liecht, Klarheit und Heiligkeit zuflieſſen wird, daß ſie als ein goͤttliches Sternen-Heer, der Ewigkeit um ihres Lebens-Sonne herum helle funcklen werden, aus dem ewig-waͤhrenden Zufluß ſeiner Seeligkeiten:
Dann es gehet dir eben als einem, der zu einer Taffel kaͤme, die viele Stunden weit und breit waͤre, daß ſie kein Aug uͤber und uͤber ſehen koͤnte, auf deren kein Plaͤtzlein waͤre, das nicht mit denen allerkoͤſtlichſten, niedlichſten, ſelteneſten Trachten uͤberdeckt waͤre, der wuͤnſchte ſich ja ein groſſe Schaar Mitgaͤſte, welche nicht nur des Koͤnigs Miltthaͤtigkeit mitgenoſſen, ſondern auch deſſen Reichthum und Herrlichkeit mit groſſem Jubelſchall lobeten.
Nun dieſer dein Wunſch ſoll dir wahr werden!
Alſo ſoll dein Saamen werden!
Alſo ſpricht der ſtarcke Zebaoth wird dein Saame werden, alſo unzahlbar, herrlich, glaͤntzend, himmliſch, klar und rein ſoll dein Saame werden, welches Zweiffels ohn von Chriſto und ſeinen Kindern wie des Thaus aus der Morgen- Roͤthe, vornehmlich zu verſtehen, deſſen Tag Abraham vor allem aus zu ſehen mit Freuden begierig geweſen . Wiewohlen auch dem Leibe nach aus ſeinen Lenden viele Nationen und Voͤlcker entſprungen, allermaſſen auch das weite Tuͤrckiſche Reich von Jſmael, Abrahams Sohn, entſproſſen zu ſeyn, ſich ſehr beruͤhmt.
Von der uͤberſchwencklich groͤſſern Verheiſſung ſo Abraham geſchehen.
Joh. VIII. 65.
Das dritte Capitel.
Von denen dreyerley Gattungen des Saamens Abrahams, dem Staub der Erden, dem Sand am Meer und denen Sternen des Himmels, und ins beſondere von dieſer Hoͤhe, unpartheyiſchem Weſen, Glantz, Stille, Bewegung, Wuͤrckungen im Regen und Donner, Einfluͤſſen, und ſo fortan, ſamt beygefuͤgter Erklaͤrung der Worten Chriſti. Apoc. II. 1.
§.
1. Es wird aber Abrahams Saame mit dreyerley Sachen in der Natur verglichen.
Dem Staub der Erden, der nicht unfein die unbekehrte und irrdiſch-geſinnte Chriſten, anbey die Tuͤrcken und andere Voͤlcker abbildet, welchen allzumahl die geiſtliche Reichthuͤmer, Hoheiten, Ehre, Schaͤtze, Freyheiten, Freuden und Seeligkeiten unbekannt ſind:
Die mit ihrem welt-geſinnten Lauff die breite Landſtraß nach dem Verderben ausmachen, da die beſte Gewaͤchſe Neſſeln, Diſteln und Unkraut ſind, allwo ein Wanderer nach der ſtillen Ewigkeit rechtſchaffen muͤd und matt wird, wann er allzulang in ihrer Geſellſchafft bleiben und wandlen muß, eben wie im Staub marchiren Roß und Mann abmattet:
Und wann Satans-Hoͤllen-Winde in dieſen Staub der Erden blaſen, ſo fliegt es in der Lufft durch einander, das ſind die Zaͤnckereyen, Streitigkeiten, Grimm, Neid, da alles wider einander ſtuͤrmt und immer eines in Gunſt, Ehre, Kunſt und Gewalt hoͤher auffahren will als das andere, kommt aber keines von ihnen ſo hoch, daß es nur den Mond beruͤhre, wann aber eine Windsbrut in den Staub kommt, ſo erreget es ſchwere Kriegen, alſo daß ſich gar ein Koͤnigreich empoͤret uͤber das ander.
Summa Satans Hoͤllen-Wut jaget und treibet die irrdiſche Menſchen in ihrem Welt-Sinn und Geſchaͤfften herum, daß das Aug ihrer Seele gantz geblendet wird, alſo daß es vor dieſem Staub-Nebel nicht vor ſich ſehen kan weder in das ſo nahe angetragene Reich GOttes, noch in die kuͤnfftige Ewigkeit, ſondern immer den letzen Weg erwehlet: biß entweder ein lieblicher, ſanffter, Gnaden-Regen den Staub niedertruckt, daß der Glaͤubige in wahrer Selbſt-Verlaͤugnung alles unter die Fuͤſſe nehmen kan und vor Koth und Schaden achten gegen der Herrlichkeit unſers HErrn JEſu Chriſti, oder biß die niederſchlagende Platz-Regen der Gerichten GOttes einbrechen, welche alle dieſe hoch-fliegende Staub- Geiſter dermaſſen daͤmpffen werden, daß die Fuͤſſe der Armen und die Verſen der Geringen ſelbige wie Koth auf der Gaſſen zertretten; Dieſen Staub ſchuͤtteln Chriſtus und die Apoſtel von ſich, ſie werden zu Laͤuſen , die in der Qual einandern beiſſen, auch ſollen ihre irrdiſche Begierden zu Schweffel werden, und ſie alleſamt der Schlangen-Speiſe ſeyn . Es habens aber nicht viel beſſer diejenige Kinder Abrahams die da verglichen ſind dem Sand am Meer.
Der Saame Abrahams wird verglichen dem Staub der Erde welcher die Heyden und Unbekehrte abbildet.
Exod. VIII. 16.
Jeſ. XXXIV. 9.
LXV. 25.
Dem Sand des Meeres welcher die Juden vorſtellet.
§.
2. Die andere ſind die Juden von der Verwerffung des Evangelii an, biß zu ihrer Wieder-Annehmung in der letzten Zeit, dieſe ſind wie der Sand am Ufer des Meers, zwiſchen innen dem Meer des Heydenthums und der Erde des Chriſtenthums, ſie werden nicht unter die Heyden gerechnet, weilen ſie Moſi und denen Propheten glauben, und gehoͤren auch nicht zu denen Chriſten, weilen ſie Chriſtum und die Apoſtel verwerffen, ruͤhren dennoch die Erde des Chriſtenthums an, in dem ſie auf den Meſſiam warten, werden aber von dem wilden Heyden-Meer auch angeſpuͤhlt, in dem ſie nach allem trachten, wie die Heyden, mit welchen ſie auch einen gleichen Theil in der Verdammnuß haben werden, weilen ſie den geleiſteten Meſſiam aͤrger als jene verlaͤſtern und verfolgen; Das Sand iſt hart, alſo iſt kein eigenſinnigers, verſtockters Hertz in der Welt wider JEſum als der Jud; Sand tragen und im Sand gehen mattet ſehr ab, alſo iſt nichts muͤhſeligers vor eine Gnaden-hungerige Seele als mit Juͤdiſch- und Phariſaͤiſch-geſinnten Geſetz-Menſchen umzugehen:
Sandſteinlein gleiſſen von mancherley Farben, alſo machen die Juden einen groſſen Schein mit ihren Ceremonien und Eifer vor den Buchſtaben des Geſetzes Moſis.
Den Sternen mit welchen die Chriſten verglichen werden; in Anſehung ihrer Hoͤhe.
§. 3. Jndeſſen ſind 100000.
Sand-Koͤrner nicht ſo viel wehrt als ein einiger Demant, der wie ein Stern ſchimmert, gleicher weiſe zeigen die Sandſteinerchen eben ſowohl als der Staub nur die unzahlbare, unbeſchreibliche Menge an, der fleiſchlichen Kinder Abrahams; Dero alles weit uͤberſteigende, vortrefflichſte Gattung aber wird abgebildet und vorgeſtellt durch des Himmels-Sterne, welche nicht nur zahlreich, ſondern voller Tugend und Herrlichkeit ſind, dannenher auch zierliche Gemaͤhlde wahrer Chriſten und himmliſcher Menſchen ſind', allermaſſen die Sternen wunder-hoch erhaben ſind von der Erden.
Eben alſo wird eine Seele durch den Gehorſam des Glaubens ſiegreich und uͤber alles erhoͤhet, in dem ſie alles auf GOtt hin waget, nur nach ſeiner Seeligkeit und allerinnigſten Gemeinſchafft duͤrſtet, dahero in ſtaͤter Verlaſſung und Verlaugnung irrdiſcher Vergaͤnglichkeit ſich uͤbet, biß daß JEſus im Geiſt in ihr offenbahr wird und ſich lebendig beweiſet, zumahl er das nach ihme ohne Unterlaß ſehnende Glaubens-Kind Abrahams mit einem reichen Ausguß des Heil.
Geiſtes ſalbet, dadurch das zuvor ohnmaͤchtig am Boden liegende und in der Eitelkeit der Sinnen gefangene Erdenſtaͤublein in einen Stern verwandelt, folglich als ein Goͤttlicher Funcke im verborgenen Trieb der himmliſchen Liebes-Flamm, in ſeinem Element, hinauffahrt, welches dem armen Staͤublein ewig unmoͤglich geblieben waͤre; Dann wann ſchon irrdiſche Seelen ein wenig aufgewehet werden durch eine fluͤchtige Bewegung der Andacht, ſo ſincken ſie gleich wieder in ihr vorig, kothig Elend der Leydenſchafften, und bekleben wieder hie und da, ungeacht ſie vor eine kleine Weile, ſo lange die Bewegung waͤhrete, ſich von zeitlichen Dingen frey und loß zu ſeyn haben duncken laſſen.
§.
4. Wird alſo zu dieſem beſtaͤndigen Wandel im Freuden-vollen himmliſchen Liecht, und Freyheit der Sternen des Allerhoͤchſten was mehrers erfordert, als ſich traͤge, unentſchloſſene Menſchen jemahls zu erlangen getrauen, nehmlich ein genaues Aufmercken auf ſein eigen Thun, ob ſelbiges nach JEſu Wort und Willen ſey, mithin eine Zubereitung zu ſo gar ungemeiner Seeligkeit in GOtt, ein tieff-gefaßter unbeweglicher Vorſatz der Gnade in keinem Ding untreu zu werden, weder in kleinen, noch in groſſen:
Daß man anbey dieſen wachbaren Gehorſam nicht anderſt anſehe, als eine aus dem Weg-Raumung alles deſſen, was die Zukunfft und Erſcheinung JEſu in das Hertz hindern und aufhalten kan, man ſoll niemahls aus dem Mittel die Hauptſach machen, wann man fortkommen will; Darum muß man auch nicht gedencken, man ſeye ſchon ein Stern, wann man aus ſuͤſſem Wohlmeinen und Zuneigung zu Chriſto alles Arge haſſet, und allem Guten anhanget, ſondern es muß dazu zum hoͤchſten geſucht und erwartet werden, eine uͤberſchwengliche Mittheilung des H. Geiſtes, nach Art und Weiſe des Neuen Teſtaments, wie uns die Apoſtel dieſes Geheimnuß lehren, welches aber unter des Antichriſten Regierung weder verſtanden, noch zu Hertzen genommen wird; Es muß warlich Neu-Teſtamentlich zugehen, ſonſt gibts keine Himmel-hoch erhabene Sterne, die mit ihrem Gemuͤth in der Ewigkeit wandlen, himmliſche Dinge beſchauen, und GOtt ohne davon muͤd zu werden, anhangen bloß aus innwendigem Lebens-Geiſt, gleich wie ein Fiſch nicht muͤd wird im Waſſer zu ſeyn, noch ein Stern am Himmel, bloß aus der eingeſchaffenen Natur und Weſen, welches am Suͤnder die neue Geburt heiſſet.
Wie man ſich bearbeiten muͤſſe ein Himmel hoher Sternen zu werden.
Jn Anſehung ihrer Dienſtfertigkeit,
§.
5.
Dieſe Hoͤhe der Sternen macht, daß ſie ihre Dienſte weit ausſtrecken, wie die Apoſtel eigentlich ſolche Sonnen- Sternen waren, deren Einfluͤſſe die gantze Welt empfunden, da hingegen die Propheten bey ihren Lebzeiten Kertzen waren, welche nur dem Hauſe Jſrael dieneten, nunmehro aber ſind ihre Schrifften auf denen Fluͤglen der Sonnen der Gerechtigkeit in alle Land getragen worden.
wie und woran dieſelbe zu pruͤffen.
§. 6. Wer nun ein ſo dienſtfertiger, liebreicher Stern zu ſeyn wuͤnſchet, der vielen, vielen befoͤrderlich ſeye, daß ſie die Seligkeit erlangen, die in Chriſto JEſu iſt, mit ewiger Herrlichkeit, der muß das urſpruͤngliche, weſentliche Liecht den H. Geiſt der Wahrheit in ſich bleibend, und die Eingeweyde der brauſenden Liebe JEſu angezogen haben, ſonſt wird er nicht weit reichen koͤnnen, vom Reden wird er bald erſchoͤpfft und duͤrre werden, und ausloͤſchen als ein ſchwaches Nacht-Liechtlein, das ein jedwedes Luͤfftlein ausblaſen kan:
Wie es dann gemeiniglich gehet, daß wann ein Frommer zu denen kommt, die in Finſternuß ſitzen, ſo kan ihm die geringſte Wiederlichkeit allen Muth und Trieb von guten Sachen zu reden ausblaſen, oder er hat nur ein klein Kertzenſtuͤmplein bey ſich, etwas weniges hat er ja durch eine kurtz-wehrende Andacht erbettet, oder etwas aus einem geiſtreichen Buch behalten; So bald nun das verdebitirt iſt, ſo iſt er graͤch, das Stuͤmplein iſt verbrunnen, und ſchweiffet alsdann die arme Seel hin, und damit man nicht etwan ihre Betteley mercke, ſo fangt ſie an zu fragen, was dieſer, was jener mache, wie es hie und dort gehe.
Jſt es aber, daß jemand ein ſafftig Gehirn, ſtarcke Einbildungs-Krafft hat, vieles geleſen und betrachtet, daß er auch lange mit geiſtlichen Diſcurſen aushalten kan, ſo mercket doch ein Verſtaͤndiger bald, daß die Erde des Reichs Chriſti wenig nachdruckliche Dienſte davon empfangt, und daß wohl mehr aus Eigen-Liebe und Gefallen mag geredt worden ſeyn, als aus brennender Liebe vor der Menſchen Heyl, zu Dienſten, Ruhm und Preiß dem Koͤnige Chriſto; Es mag zwar wohl eine Bekehrſucht dabey ſeyn, aber nicht aus lauterer Liebe zu JEſu und denen Seelen, beſondern auch vor keinen geiſt- und krafftloſen Chriſten angeſehen zu werden:
Schließlich iſt und bleibt es ein unmoͤgliche Sach, daß jemand alſo ein dienſtbarer Liebes-Stern ſeyn koͤnne, der noch etwas vor ſich in der Welt ſucht, der nicht ein abgeſchieden, himmliſch-geſinntes Hertz von GOtt erbittet, dem das unerſchoͤpffliche Meer des Liechts und der Liebe noch unbekannt iſt und ungenoſſen, der nicht mit Chriſti Schaͤtzen geſaͤttiget, und von ſeiner Liebe erfuͤllet und durchleuchtet, kurtz dem JEſus nicht alles in allem iſt.
Ach das Ausgeſprochene laſſet bald bey Erfahrnen ſeinen Urſprung verſpuͤren, ob es aus der Goͤttlichen Liechts- und Lebens-Quell hergefloſſen, ob mithin der Redende ein ſolcher von GOtt geſchaffener, an Himmel geſetzter Dienſt-Stern ſeye, der durch Gebett, Vorbitt, gutes Exempel, Wort und Gedult jedermann ohne Unterſcheid zu zeitlichem und ewigem Heyl rechtſchaffen nutzlich zu ſeyn trachte, in der Naͤhe und in der Ferne, ohne alles Eigen-Geſuch, der ſoll mir ein Sohn Abrahams, ein Stern mit allen Ehren heiſſen, der allgenugſame GOtt wird noch manchen, deſſen Seele in erbaͤrmlichſter Armuth des Geiſtes noch zur Zeit am Staub klebet, zu einem ſolchen Liebes-Sternen machen, der hier und dort nichts verlange, als die Offenbahrung der Herrlichkeit JESU in vieler Menſchen Seeligkeit, ſich mit einem Anblick des Heil.
Geiſtes in ſeines Schoͤpffers und Erhalters Freude vergnuͤgende:
Und eben hiedurch wird der Menſch ein ſcheinender Stern.
§.
7. Die Sternen ſcheinen, in dem der in ihnen ſtaͤts webende und wallende Liechts-Glantz von ihnen ausblitzet, welches abermahl in dem geiſtlichen Stern einen tieffen Grund der Erkanntnuß JESU des Sohns GOttes vorausſetzet, daß ein Hertz genug und uͤber genug daran habe, daß er von Chriſto erwehlet, auserleſen und geliebet iſt, ſeinem Seeligmacher das eben vorhaltend, daß, weil er ihne erwehlet habe, ſo ſolle er ihne auch behalten ewiglich, heiter dagegen proteſtierend, daß er die einmahl aufgenommene Seele keinem andern uͤberlaſſe ewiglich, darmit hoͤchſt-befriediget, daß er Chriſto angehoͤre nichts anders wuͤnſchend, als in ſeinem Lob und Liebe verzehret zu werden, darum er auch alle von der ewigen Lebens-Sonne empfangene Gaben als Liechtes-Strahlen der Weißheit GOttes auf andere zuruͤck zu werffen gedencket, alles zur Verherrlichung ſeines Gutthaͤters; Ja dieſes Scheinen kommt ihm auch wohl unwiſſend, wie dem Moſi, daß der vertraute Umgang mit GOTT etwas zuruck laſſet, dadurch der Menſch ein ſchoͤnes Liecht andern wird wohl offt ſtillſchweigend in Gebaͤrden und Wandel gantz natuͤrlicher Weiſe, davon ein Jſraelit ein innwendig Gefuͤhl hat, alſo daß nur die Gegenwart eines GOtt-ergebenen Menſchen unterweilen mehr Eintruck macht als viele Predigten.
in Anſehung ihres Scheines,
welchen ſie nicht von ſich ſelbſten haben ſondern ihn von Chriſto empfangen der aus ihnen ſcheinet.
§.
8. Wie aber ein Stern ſeinen eigenen Schein nicht weißt, gleich alſo nimmt ſich ein Chriſt keines Dings an auſſer ſich, dann ſo er das thaͤte, ſo wurde er alſobald blaß und finſter, oder es bliebe ihm nur ein falſcher, betrieglicher Schein.
Ein Chriſt hat kein hoch-noͤthiger Geſchaͤfft, als JEſum die Sonnen ſtaͤts anzuziehen, nicht damit er aus ihme ſcheine, ſondern weilen er aus unruhiger Liebes-Begierde ſeiner nimmer ſatt werden kan: Scheinet alsdann der angezogene JEſus aus ihm, das gehet ihne nichts an, es iſt des HErren Sach, deſſen der Schein und alles urſpruͤnglich iſt, und eben dieſes unendlich freuden-reiche Lebens-Liecht der hoch-heiligen Gottheit bringt ſo innigen Wohlmuth, daß der Menſch nur von dieſem umglaͤntzet zu werden bittet und hoffet, wodurch er dann ungeſucht und von ſelbſt zum ſcheinenden Stern wird, der nachwaͤrts eben wie die weiſſe Farb alle eingenom̃ene Gnaden-Strahlen von ſich auf andere wirfft, aus Liebe zu GOtt und Menſchen, dahingegen der in Eigenheit vergrabene ſchwartze Teufel alle Liechtes-Strahlen in ſich verſchlucket; dieſes iſt Narrheit und jenes Weißheit, welche auch das Angeſicht froͤlich, offen und hell-glaͤntzend macht, anbey im Jnnerſten ſanfft-ſelige Ruhe und Frieden ſchaffet.
Allermaſſen, wo ein ſo freyer Wandel im Liecht ſich findet, daß man nichts denckt, will, redt und thut, deſſen man ſich vor GOtt, denen heiligen Engeln, oder einem ernſten Chriſten zu ſchaͤmen haͤtte, in dem man gar nichts verſtecktes und falſches heget, welches man nicht von jedermann aufs genaueſte doͤrffe beſehen und pruͤffen laſſen, ſintemahl in allem nur JEſus, Zions GOTT leuchtet, lebet und regieret:
Die Strahlen eines heiligen, keuſchen, friedfertigen, gedultigen, demuͤthigen, GOtt anklebenden Sinns allenthalben von ſich werffend;
§.
9. Was kan da, frage ich, wohl anders ſeyn, als ein leichter, getroͤſter, freudiger Muth und ein ſtoltze Ruh nach dem inneren Menſchen auch in denen groͤſten Truͤbſalen, grad eben wie das Gold, wann es von ſeinen Schlacken gereiniget und genug gelaͤutert iſt, ſo bleibt es im Tigel gantz und ruhig liegen ohne aͤngſtliches Zaplen, und glaͤntzet wie ein ſchoͤnes Sternlein, wurde ſich auch nicht aͤndern, ſollte es noch ein gantz Jahr in heiſſeſter Glut gelaſſen werden:
Als lange aber was zu reinigen waͤre, ſo muͤßten ſich die Schlacken und das Gold mit einander uͤberwerffen, und koͤnnte das Gold zu keiner unbeweglichen Stille kommen; gleichermaſſen wird es keinem geſtattet zu einer ſo gleichmuͤthigen, ſeeligen, ſtillen Willens-Ruh innerlich einzugehen wie die Sternen aͤuſſerlich haben am Firmament, er ſeye dann durch die enge Pforte ins Himmelreich durchgetrungen, von der reinen Liebe Chriſti durchgluͤet, und von der Weißheit des Heil.
Geiſtes durchlaͤuchtig gemacht:
Jn Anſehung ihrer Ruhe und Stille.
§. 10.
Es bleibet darbey, daß wer die ruhige Stille der Sternen auf eine geiſtliche himmliſche Weiſe haben und behalten will, der muß in der rechten Hand U. H. J. C. unverruckt innen bleiben, dann ſo bald die geringſte, eigenſinnige, unglaͤubige Uberlegung uͤber Vergangenes oder Zukuͤnfftiges die Seel einſchleichen, und faſſen mag, ſo gebiert es Schlacken, und Unreinigkeiten, dieſe aber erregen Unruh, Rauch und Dampf, wodurch der Glantz beneblet wird, und die Ruhe weggeht:
muß hiemit manches Unlautere und aus dem irrdiſchen Sinn anklebende abgethan werden! und wie vieles eigene haben, koͤnen, wiſſen, ſeyn muß nicht von Zeit zu Zeit immer aufs neue in heiſſer Angſt abgeſchmeltzt werden, ehe ein Menſch wie ein helleuchtender Carfunckelſtein und ſchoͤner Stern an der Hand des wahren Salomons, als ſeinem rechten, einigen Himmel in ungeſtoͤrter Ruhe und ewiger Stille ſchimmern kan; Ach wann es ſchon das Anſehen hat, man ſeye von allem auf Erden gantz uͤberall loß und frey, ſo iſt man dennoch heimlich froh, daß GOtt das einem laſſe, was man etwan in ſtrenger Verſuchung hat muͤſſen aufopffern, ja nur nicht ſo hoch zu ſteigen, wie leicht erſchleicht uns in der Sicherheit und himmliſchen Gnaden-Schein ein Gedancke wir haben nun die Staͤtte der Ruhe erreichet, weilen uns eben kein Feind angreifft, aber wie kan gar bald ein geringe Sach uns in Unordnung bringen, und die Ruh maͤchtig ſtoͤhren, es braucht ſich nicht viel, nur etwan ein abſurde, abgeſchmackte Red, oder ungereimtes Verhalten gegen uns, eines halb-vernuͤnfftigen, einbildiſch-witzigen Menſchen (Niais) vermag uns zu ruͤtlen, ins Ungreiß zu bringen, haͤßig und verdrießlich zu machen:
Wie vieles ſtehet uns dann noch zu erringen und zu uͤberwinden vor, ehe wir unter die ruhige, ſtille Sternen, ſtaͤts zu GOtt eingekehrte und ſeinem H. Geiſt gantz gelaſſene Seelen verſetzt werden koͤnnen, welche die widerſinnigſten, unbillichſten, unvernuͤnfftigſten Begegnuſſen, ohne einige Gemuͤths-Verſtoͤhrung mit ſanfftmuͤthigem Geiſt in unbetruͤbter, demuͤthiger Liebe an andern beſſeren koͤnnen, ohne einigen Schaden zu leyden an ihrem Ruhe-vollen, innwendigen Liebe-Leben, ja vielmehr mit groſſem Vortheil des Reichs GOttes in ſich und andern, und mit reicher Vermehrung der Gerechtigkeit, des Friedens und der Freude im H. Geiſt, eben gerad wie die Sonn (ſo auch ein Stern, aber weit naͤher bey uns) mit ihrem ſtillen, ruhigen, ſanfften Schein ohne einige Entruͤſtung, ſo wohl das Unkraut, Geſchmeiß, Ungezieffer als die ſchoͤne Gewaͤchſe anzeiget:
So lange du nun nicht in der Unzerſtoͤrlichkeit des ſanfftmuͤthigen, ſtillen, fuͤr GOTT koͤſtlichen Geiſtes alle Fehler, thorrechte Ungereimtheiten, ja Schalck- und Boßheiten deines Naͤchſten ihme vorhalten, ahnden und verbeſſern kanſt, ſo ruͤhme dich noch nicht ein Stern zu ſeyn, der alleweil dem Zug und Leitung des H. Geiſtes in der goͤttlichen Lauffbahn folge, welches dann eine andere Eigenſchafft iſt, ſo uns hier weiters an den Sternen zu betrachten vorkommt: Nemlich
Wie dieſe Ruhe zu erlangen und zu behalten ſeye.
Jn Anſehung ihrer Bewegung.
§. 11.
Die Bewegung, zumahl nichts lebendigers und geſchaͤfftigers iſt, als das himmliſche Feuer und Waſſer, von jenem ſagt die Sulamit, ſie ſeye ſtarck wie der Tod , und hart wie die Hoͤlle, von dieſem bekennet Jgnatius, das Waſſer des Lebens, das in mir iſt, ſpricht ſtetiglich zu mir, komme zum Vatter:
Alſo daß je mehr ein Menſch der goͤttlichen Ruh, der ſtillen Ewigkeit nahet, je wuͤrckſamer iſt auch das Leben, ſo ihn uͤberall erfuͤllet, daß es wohl heiſſen mag:
Cant. VIII. 6.
Chriſten ſind in einer immerwaͤhrenden Bewegung das Reich Chriſti bey ſich und andern auszubreiten,
Eſt Deus in nobis agitante caleſcimus illô.
§. 12.
Es entſpringe nun dieſe hoͤchſt-ſchnelle und uns unbegreiffliche Bewegung der Sternen von dem bloſſen Willen des Schoͤpfers unmittelbar, wie es mir am einfaͤltigſten und glaubwuͤrdigſten vorkommt; oder wie einige meynen von Geiſtern, Engeln und Kraͤfften; ſo ſind allezeit die Sternen in ihren Laͤufften, ein ſchoͤnes Sinnenbild der Geſalbeten des allerhoͤchſten GOttes, welche die Liebe Chriſti tringet und treibet, daß ſie ſind wie Facklen unter dem Stroh, daß ſie von einem Meer biß ans ander moͤchten lauffen, gantze Laͤnder mit dem Evangelio JEſu erfuͤllen, und groſſe Nationen ihme zufuͤhren:
Daneben haben ſie unmaͤſſige Begierden nach der Verklaͤrung Chriſti in ihnen, ſie brennen von unerſaͤttlicher Liebe, allezeit hoffende dermahleins voll zu werden deß Lebens GOttes und Chriſti, ihr Wunſch iſt ein Brand-Opfer zu werden vor GOttes ihres Heylands Herrlichkeit: Nichts mag ſie aufhalten, nicht Freuden, nicht Liechter, nicht paradieſiſche Erquickungen, nicht der Engeln Holdſeligkeit, nicht der Patriarchen Geſellſchafft, nicht der Apoſteln Freundſchafft, ſie eilen raſch fort, und ſehen ſich um nach dem HErren ſelbſt, vor hefftiger Liebes-Brunſt und Glut gegen dem, der vor ſie gecreutziget iſt, iſt etwas vor JEſum auszurichten, ſo geben ſie GOtt allemahl ein Fuͤrſtenthum, wann ſie es haͤtten, vor die unmaͤſſige Freud, ſo ſie davon empfinden, ihrem HErrn ein Gefallen zu erweiſen, die Thraͤnen ſchieſſen ihnen vaſt jedesmahl in die Augen, ſo offt ſie an das allein zarte JEſus-Hertz gedencken, der ſie mit ſo goͤttlicher Langmuth traget, ſie gnaͤdiglich behuͤtet, ja Tag und Nacht ſegnet; Sie erkennen es vor die allerhoͤchſte Gnade vor GOTT, wann er ſie gebraucht vor die Ehre JEſu etwas zu thun und zu leyden, ja ſie opfferten gern ein Glied von ihrem Leib GOTT zur Danckbarkeit auf, ſo offt er ihnen das Vergnuͤgen ſchaffet, JEſum hoch zu preiſen, ja wann ſie nur 100000.
Glieder haͤtten, maſſen ſie gedencken 100000.
Dienſte ihrem nie genug zu liebenden Seeligmacher zu thun vor ihrem Abſchied aus der Zeit in die Ewigkeit.
Gewiß iſt, daß, wer alſo hochbeſeliget iſt, daß er ein eilfertiger, gehorſamer Stern am Kirchen-Himmel ſey, ſein Antheil am Paradieß (ſo fern es ein ſuͤſſer Genuß der Herrlichkeit, nicht aber ſo fern es die innigſte Liebe iſt) lieber fahren lieſſe, als daß er ſeinem theuren werthen HErrn und GOTT etwas verſaumen, und deß unvergleichlichen Vergnuͤgens, JESU Ehre vor Engeln, Menſchen und Teufflen zu befoͤrderen, beraubet ſeyn ſollte; ein ſolcher Stern beuget, und neiget ſich nach GOttes H. Geiſt, geb wie ſehr er eine Sach wuͤnſchte, ſo iſt und bleibet ihm doch allzeit ſeines HErren Willen das allerliebſte, er freuet ſich daruͤber gruͤndlich, daß ſeines einig-geliebten JEſu Hertzens-Luſt und Wohlgefallen fortgehe, daß einmahlen nur er allzeit ſein allerheiligſtes Vergnuͤgen habe; ſein gantzer Wille iſt in GOTT verſchlungen, es iſt ihm unlieb und widerlich, wann ihn ſein beyliegend Fleiſch auf die rechte oder lincke Seiten hinaus ſtoßt von der Lauffbahn ab, welche ihm GOTT von Ewigkeit verordnet, und in ſeinem weiſen Rath abgezircket hat, es thut ihm in der Seelen wehe, und gehen ihm Stiche durchs Hertz, allermaſſen er von keinem andern Himmel wiſſen will als dem Gehorſam gegen GOTT, der ihm uͤber alles iſt, die groſſe Liebe, welche er ohne Unterlaß von Chriſto genießt, macht ihm das Hertz alſo groß, daß er nichts anders als mit ihm uͤberall einſtimmen und harmoniren kan:
Er ſeufftzet zu GOTT, daß es durch die Wolcken dringet:
Goͤnne uns noch Friſt auf Erden, Zeugen deiner Krafft zu ſeyn, Deinem Bilde gleich zu werden im Tod und zu nehmen ein Des Lebens vollkommene Freyheit und Rechte, Als eines vollendeten Heylands Geſchlechte, Der Unglaub mag dencken, wir bitten zu viel, So thuſt du doch uͤber der Bitten ihr Ziel.
Jn Anſehung ihrer Wuͤrckungen, welche ſeynd theils Regen der da die Ermahnungen, Unterricht, Erquickung ꝛc.
§. 13. O welch ein ſtarcker Trieb iſt da zur Reinigung und Heiligung! welch eine Luſt das Ziel der voͤlligen Gleichfoͤrmigkeit mit JEſu zu erreichen, und auch in allen Menſchen eben dergleichen Liebes- Trieben, wanns moͤglich waͤre, zu erwecken, worauf die von denem Sternen erweckte Regen zielen.
Sternen wuͤrcken und bringen Regen, die geiſtliche Sternen am Firmament deß Gnaden-Reichs haben eine recht anziehende Krafft welche das Meer der Weißheit GOttes und himmliſchen Salbung erreichet, daneben auch die Seen der Evangeliſchen Verheiſſungen beruͤhret und Wolcken von mancherley Erfahrung, Verſtand, Liebe und himmliſch-ſuͤſſer Lehre daraus erhebet, dadurch ſie dann ein tuͤchtige Geſchicklichkeit erlangen Regen-Troͤpfe hinunter fallen zu laſſen in vielem gutem Unterricht, Anweiſung und Ermunterung, welche, wann ſie ein gut, koͤſtlich, wohl zubereitet Gnaden-Gewaͤchſe antreffen, ſo erfriſchen ſie ſelbes, machens ſtarck und fruchtbar, ja es bekommen auch wohl Dorne und Diſtlen eine lebhaffte Muthigkeit davon, allermaſſen gottloſe Welt-Kinder vom Evangelio ſicher werden, und GOttes Gnade zur Geilheit verſetzen, alldieweil der Regen die Gewaͤchſe eben nicht enderet, ſondern alles ohne Unterſcheid ergetzet, wo er nur hinfallet, alſo daß auch Welt-Leute etwas angenehmes in bruͤnſtigen Krafft-Predigten empfinden, wovon ſie aber nur in ihrer Eitelkeit erſtarcken wie Herodes.
Schließlich hat ein jeder wohl zu zuſehen, daß er eine vom himmliſchen Gaͤrtner durch die neue Geburt wohl zugerichtete Pflantzen werde, ſeye und bleibe, alsdann werden ihm dieſe himmliſche Sternen uͤberaus dienlich ſeyn, alſo daß kein Regen-Troͤpffgen, kein gut Woͤrtlein der Unterweiſung, der Beſtraffung und deß Troſts auf ſie fallen wird, das ihnen nicht zum Wachsthum, Reinigung, ſauberſten Vollkommenheit und recht goͤttlichen Schoͤnheit gedeyen ſollte, ſintemahl auch das, was die Apoſtel als die Sterne von der erſten Groͤſſe geſchrieben haben, gleich einem ſanfftlieblichen Regen von lautern an den Sonnen-Strahlen der Gerechtigkeit hell-ſcheinenden Heyls-Tropfen in ihr Jnnerſtes eintringen, ihre Wuͤrtzlein beleben, ja von ihren Blaͤtteren als denen aͤuſſerſten Gedancken aufgefangene Gnaden-Troͤpfgen von der ewigen Liebes-Sonne beſchinnen, ſelbſt wie ſchoͤne Sternlein ſchimmeren werden.
Schließlich ſoll kein Lehrer den Ehren-Titul eines Sternens tragen oder er ſeye zu gleich mit ein Treufler, der warlich ein Sprengbecke oder Spritzkandte ſeye, voll Glaubens und H. Geiſtes, tuͤchtig die duͤrre Hertzen zu waͤſſern; Ja es mag niemand ein Chriſt, ein Kind deß Glaubens Abrahams genennet werden, oder er ſeye ein ſolcher Krafft-Sterne, geſchickt den Naͤchſten zu erbauen mit ſanfftmuͤthigem Liebes-Geiſt, der ſich in unzehlichen, liebreichen Wercken, Worten und Gedancken uͤber den Naͤchſten ausgieſſet.
Ezech. XXI. 1-7.
Mich. II. 11.
§. 14. Gleichwie aber jener Samaritan Oel und Wein in die Wunden goſſe, alſo erregen die geiſtliche Sterne GOttes nicht nur Balſamiſch-netzende und traͤnckende Regen, ſondern erſchrecken auch die Gewiſſen der Menſchen mit entſetzlichen Donner-Schlaͤgen eines eifferbrennenden Ernſts, in dem ſie die Hertzen erſchuͤttern, und mit durchtringenden Vorſtellungen, der alle Wercke genau erforſchenden Heiligkeit, und alles ohne Anſehen der Perſohn aufs gerechteſte vergeltenden Gerechtigkeit GOttes, auch der unausbleiblichen ſcharffen Rechnung, welcher keine Seele entwiſchen werde, drein knallen, die Welt aus ihrer Schlaffſucht und Sicherheit aufzuwecken, damit doch die Gnaden-Zeit, Heyls-Mittel, Creutz-Tage, Anregungen des Heil.
Geiſtes fleiſſiger wahrgenommen, und keine Krafft aus der Ewigkeit verabſaumet werde; wann hiemit eines Chriſten Leben wie ein blitzender Sterne ſcheinet, ſo werden gewiß ſeine Worte rechtſchaffene Donner-Klaͤpffe ſeyn, da das Waſſer der ſanfft-erbarmenden Liebe gegen denen armen Seelen, und das Feur des flammenden Eifers vor GOttes Ehre und Reich ſich miteinander uͤberwirfft und ringet wie in Moſe und Paulo, biß ein Strahl heraus fahrt, der in den einten ein ſelige Liebes-Brunſt nach dem Himmel anzuͤndet, die anderen aber zerſchmettert und einaͤſcheret, wann der HErr der Heerſchaaren ſie heimſucht mit Wetter und Erdbeben und groſſem Donner, mit Wind-Wirbel und Ungewitter, und mit Flammen des verzehrenden Feurs:
Da die 7. Donner, der Tod, das Gericht, der nunmehr verlohrne und erzuͤrnete Himmel, die zubereitete Hoͤlle, Auferſtehung, Untergang der Welt, und endloſe Ewigkeit ſie der ewigen Pein uͤberlieffern und zerreiſſen; Nachdem dero Vorſtellung den Schwarm des Geſchmeiſes der hoͤlliſchen Einſurrungen im Fleiſch nicht haben koͤnnen von denen eingeſchlaffenen Seelen hinweg treiben, noch ihnen die Befleckungen der Suͤnd verleyden.
theils Donneꝛ- Klaͤpf die da die Beſtraffungen und die Gerichte GOttes vorſtellen.
Jn Anſehung ihrer kraͤfftigen Einfluͤſſen auf den Neben- Menſchen.
§. 15. Jnzwiſchen bleibet in dieſen Menſchen-Sternen eine natuͤrliche Neigung, alles Gute, ſo ihnen GOtt beſchehret, nach Moͤglichkeit mitzutheilen und in jedermann mit Wohlthun einzuflieſſen, eben wie die Natur-Sterne ihre kraͤfftige Einfluͤſſe nahe und ferne laſſen verſpuͤren, ein Chriſt empfindet unausſprechlich mehr Suͤſſigkeit, und inniger Vergnuͤgen in der Verlaͤugnung, und Ausſpendierung des irrdiſchen an arme Naͤchſten, als immer ein Geitzhals haben kan an dem Hartz- und Pechmaͤſſig anklebendem Beſitz, alſo daß ſie auch Unwuͤrdigen Guͤte erzeigen nach dem Muſter ihres Hertzogs der Sonnen, welche auch Boͤſen und Ungerechten ſcheinet:
Hieher gehoͤrt eine Geſchicht, ſo wir in alten juͤdiſchen Schrifften finden, daß nehmlich Abraham ſehr gaſtfrey geweſen, und ſeine Gaͤſte nicht wegziehen laſſen, er habe ihnen dann neben denen leiblichen Erlabungen auch etwas von der Erkanntnuß des wahren GOttes beygebracht:
Nun ſeye ein ſehr gottloſer Heyd daher kommen, der die Speiſe zu ſich genommen ohne einige vorhergegangene Gebett und Danckſagung, daruͤber ſich Abraham alſo hefftig ereifferet, daß er ihn ſchnell fortgejagt: gleich darauf ſeye ihm GOtt erſchienen, und habe ihn gefraget, ob er lange niemand beherberget: Abraham antwortete, wohl, es ſeye eben ein Heyd da geweſen, den er aber nicht vor ſeinen Augen dulden moͤgen, maſſen er weder gebettet noch gedancket:
Woruͤber ihne GOTT beſtraffte, und ſprach:
Ey!
wie koͤnnteſt du dieſen Menſchen nicht eine Stund in deiner Huͤtten leyden, da es gleichwohl ſchon 50. Jahr verfloſſen ſind, daß ich ihne auf meinem Erdboden ertrage, ihn erhalte und taͤglich Guts thue; Da hat dieſe Langmuth GOttes den Abraham ſehr beſchaͤmt, alſo daß er dem Heyden nachgeeilet, ihne eingehohlet, und mit treuhertzigen Erinnerungen zum heiligen Dienſt deß lebendigen GOttes angefuͤhret.
§. 16.
Auf dieſe Weiſe ſind dieſe Sternen als Nachfolger GOttes ihrer Sonnen auch Liechter in der Welt, als untadenliche, ungefaͤlſchte und unſtraͤffliche Kinder GOttes, mitten unter dem ungeſchlachten und verkehrten Geſchlecht, in dem ſie auch in den heiſſeſten Anfechtungen und ſtrengeſten Verfolgungen ihre Glaubens-Krafft und Liebes-Glantz am ſtaͤrckſten ſehen laſſen, gleich wie die Sterne in der kaͤlteſten Nacht am helleſten funcklen:
Die Geſalbeten haben JEſum das Liecht Jeruſalems in ihnen wohnend, darum ſind die Laternen denen im Finſternuß dappenden und auf der ſchluͤpferigen Hoͤllen-Straß irrgehenden unbekehrten Suͤndern den ſchmalen Weg ins Himmelreich zu zeigen, ſie weiſen denen auf dem Welt-Meer von denen graͤulichen Sturmwinden deß Satans umgetriebenen Hertzen den ſeligen Port der wahren Seelen-Ruh in GOTT, an ihnen kan man ſehen, wie JESUS gefunden wird, welch ein ernſtes Anhalten und Wachbarkeit geuͤbt werden muß, und wie die Erfuͤllung ſeiner Gebotten zugehe, wie klug, vorſichtig und ernſthafft man uͤberall wandeln muͤſſe, ſie ſind ein lebend Evangelium und ein Abſchein deß allerheiligſten Ebenbilds JEſu der aus ihnen herausſcheinet, bey welchem hellen Schein man die Kinder deß Liechts von denen Kindern der Finſternuß klaͤrlich unterſcheiden kan, wie nicht weniger das Wahre vom Falſchen, Natur von der Gnad, Gold von Ertz, Silber von Zinn, und Edelgeſtein von Glaß; worinnen der Betrug unter den Frommen ſelbſt ungemein groß iſt, allermaſſen ſie nicht nur meiſt keine Sternen ſind, ſondern ſind ſo gar leichtſinnig, daß ſie ihr Scheinweſen nicht entgegen halten dem Wandel deren, welche uns durchaus zeigen, und mit ihrem Thun und Laſſen, wie es aufgeſchrieben iſt, deutlich gewieſen haben, wie wir wandeln muͤſſen, geziemend GOTT, der uns beruffen hat zu ſeinem Reich und Herrlichkeit, ja unſere Thorheit iſt durch Satans Bezauberung ſo groß, daß, wann wir es ſchon leſen, hoͤren und ſehen, und uns die ſcharpffe Zeugnuͤſſe wie Blitzen erſchrecken, ſo iſt doch der Schrecken bald vergangen, alſo daß wir des fluͤchtigen Ernſts ſchier gar vergeſſen, biß uns alſo jucks-weiſe wiederum eine Hitze ankommt; Ach des unglaublichen Elends!
ſo weit ſind wir von dieſer Herrlichkeit GOttes entfernet, daß an ſtatt wir ſelbſt ſollten in der Salbung und Krafft Sterne ſeyn, daß wir denen von JEſu uns aus Gnaden aufgeſteckten Sternen nicht einmahl folgen.
Jn Anſehung ihꝛes Scheins unter dem unartigen Geſchlecht.
Jn Anſehung ihꝛes wenigen Gepraͤnges.
§. 17.
Wir ſcheinen groß, machen ein groß Geſchrey, haben viel Lob und Ruhm unter den Leuten, ſind aber klein von Gnaden, Treu, Tugenden, Liecht und Krafft, ja wo nicht vollends ein Greuel vor GOtt, mehr und aͤrger als die alte Phariſaͤer: Jnzwiſchen machen die goͤttliche Sternen wenig Gepraͤngs vor den Leuten, ſie ſind ein verachtet Liechtlein in den Augen der Stoltzen, eben wie ihr Haupt die Sonne JESUS, wie ein Wurm jedermann unter den Fuͤſſen ſich kruͤmmete:
GOtt aber ſind ſie auch wie JESUS hoch-theur und ſehr koͤſtlich, hieniden ein Kehrwiſch der Welt, welche man nirgend dulden will, allein GOtt hebet ſie mit ſeinen eigenen Haͤnden auf, legt ſie hin auf ſeinen Thron und behaltet ſie in ſeiner Schooß auf.
Uber das ſind ſie klein und gering, in ihren eigenen Augen haͤßliche Schein-Wuͤrme, faules Scheinholtz, nichts waͤhrt als zu verbrennen, in der That aber ſind ſie ſehr groß, voll Gnad, Erfahrung, Salbung, voll Schaͤtzen, Krafft und Seligkeit GOttes: Bedencke es nun lieber Leſer, und ſiehe den jetzigen Kirchen-Himmel an, haſt du eine Chriſtliche Ader in dir, ſo wirſt du wehemuͤthig muͤſſen ſchreyen, o GOtt wo bleibt deine Verheiſſung?
O Abraham was macht dein Glaub?
Jſt er dann entſchlaffen? daß wir keine oder gar zu wenig ſolche Sternen mehr ſehen, wie in vorigen Zeiten, da die Apoſtel und Maͤrtyrer noch lebeten.
Jn Anſehung ihrer unterſchiedlichen Groͤſſe.
§. 18.
Zwar geſtehe ich frey, daß nicht alle Sterne von der erſten Groͤſſe ſeyn koͤnnen, und daß ein Stern den andern an Klarheit, Hoheit, Groͤſſe, Schoͤnheit und Krafft uͤbertrifft, aber dennoch iſt auch das kleinſte Fix-Sternlein veſt in Chriſti Hand, wird von ſeiner zuͤchtigenden Gnad, Weißheit und Guͤte im gantzen Lebens-Lauff fortgeleitet, auch hats eben die Natur, Eigenſchafft, Liecht und Feur, wo die Sonne JESUS, wiewohl in weit geringerem Maaß, ſuchet indeſſen jemand mit dem ſchaͤrpffſten Fern-Glaß, oder Guck-Rohr auch nur der allerkleinſten Gattung, wie duͤnn ſind dieſe himmliſche von reinem Glantz des Heil.
Geiſtes erfuͤllete, durchleuchtige Chriſten an unſerm Proteſtantiſchen Kirchen-Himmel geſaͤet; allermaſſen nicht nur Prediger, ſondern ein jeder Chriſt der Hoffnung haben will der Herrlichkeit, zu einem ſolchen Stern durch Chriſti Einwohnung nothwendig werden muß.
§. 19. Gleichwohl iſt dieſe Verheiſſung dem Abraham gegeben, welche auch erfuͤllet muß werden, daß ſein Saame ſeye wie die Sternen des Himmels, ſo wohl in Anſehen der Menge, als dero Eigenſchafften, alſo Welt-abgeſchieden, himmliſch geartet, uͤber alles hoch erbaben, alſo unpartheyiſch in der Liebe gegen alle Menſchen, alſo in einem Freuden-vollen Weißheits- und ungefaͤlſchten Liebes- Triumph gegen allen glaͤntzend, alſo in allen Beurtheilungen, Gerichten und Zufaͤllen, ſanfftmuͤthig, ſtille, rein und ruhig; alſo denen Bewegungen des Heil.
Geiſtes aufmerckſam, empfaͤnglich und ergeben: alſo tropffende von fetten, fruchtbahren Lehren und Ermahnungen; Alſo donnerende mit Drohen und Beſtraffen; Alſo mit ihren Einfluͤſſen viele erquickende, ſegnende; alſo mit Darhaltung des Worts des Lebens und redlichem Wandel jedermann vorleuchtende: alſo kleinſcheinende aller Welt Ehre, Ruhm und Anſehen abgeſtorbene; alſo Chriſto 6000.
Jahr lang veſt anklebende, und mit ihrer Groͤſſe und zugetheilten Maaß des Glaubens und der Heiligung wohl vergnuͤgte Himmels-Sternen.
Kurtze Wiederhohlung.
§. 20. Hoͤret, wie viel dieſe Sternen bey JEſu Chriſto gelten, aus ſeinem eigenen Mund; er der Sohn GOttes beſchreibt ſich ſelbſt mit dieſem Ehren-Titel und Eigenſchafft, daß er halte die 7. Sternen in ſeiner rechten Hand:
Stern iſt, wie geſagt, ein groſſer, reiner Coͤrper, voll des allerſubtilſten Feurs, daran zu betrachten das Liecht, die Hitz und der Glantz, den er von ſich wirfft andere zu erleuchten; Alſo werden die heilige Engel im Himmel den Morgen-Sternen verglichen, da die Morgen-Sterne mit einander ſungen, und alle Kinder GOttes jauchtzeten . JEſus der Meſſias ſelbſt wird genennet ein Stern; wahre Lehrer und Vorſteher der Gemeinden, wie ſie Engel genennet werden, alſo auch Sterne , item falſche Lehrer tragen den Nahmen der Sternen als der Biſchoff Arius, der Antichriſt.
Erklaͤrung der Worten Apoc. II. 1. wie und auf was Weiß die 7. Sterne die Vorſteher der 7. Kirchen vorſtellen.
Hiob. XXXVIII. 7.
Num. XXIV. 17.
Dan.
XII.
3.
Apoc. VIII. 10.
Schießlich muß ein wahrer Lehrer haben 1. Liecht, nicht nur der aͤuſſerlichen buchſtaͤblichen Wiſſenſchafft, ſondern GOtt ſelbſt gehet im Hertzen auf wie die Sonn, erleuchtet und beſtrahlet daſſelbe, das Evangelium iſt ein reines Liecht, wann es im Glauben angenommen wird, macht es den Menſchen zu einem Stern, ohne das mag einer Natur Gaben haben, und ſo gelehrt ſeyn als er will, ſo iſt er ein Narr und eitel Finſternuß.
2. Feur, Waͤrme, JEſus mit ſeinem Evangelio gebiert eine himmliſche goͤttliche Liebe daß einer ein Jnſtrument wird, das Feuer, in andern anzuzuͤnden, ſie haben ein wahren, brennenden Eifer, zwizeren und facklen wie feurige Sternen . Johannes der Taͤuffer hatte neben dem Liecht ein Feuer : So ſoll ein Lehrer die Zuhoͤrer lieben, wie ein Kind unter dem Hertzen, daß er fuͤr ſie eifere und ins Feur ſpringe . 3. Glantz von ſich ſchieſſen in heiligem Wandel und Eifer, leuchten an allen Enden und Orten, nicht Liecht auf der Cantzel und Finſternuß in den Reden und Lebweſen, beſondern mit ſeinem heiligen, himmliſchen, leuchtenden Wandel die Menſchen gewinnen ohne Wort, nicht Gerſten und Brodt ſuchen ſamt der Welt Freundſchafft mit naͤrriſchem Geplauder, nichts als GOttes Lob, Reich und Herrlichkeit aus ſeinem Mund hoͤren laſſen, alſo gehet das ewige Liecht hervor nach Chriſti Wunſch.
Das von lebendiger Erkanntnuß, Erfahrung und Genuß Chriſti erleuchtete, und von ſeiner Liebe brennende Hertz laſſet das ſelbſt-eigene Liecht und Feuer-Glantz des Sohns GOttes hervorbrechen , als ein Seraphiniſches Hertz.
JEſus iſt das Liecht der Welt , ſeine Liebe iſt ein Flamme des HErren, das Evangelium iſt denen Bekehrten ein Liecht.
Jm Alten Teſtament wars finſter, jetzt iſt ein jeder wahrer Chriſt das Liecht der Welt .
Cant. VIII.
Joh. V. 35.
Zach. XII. 6.
1 Petr. III.
Ezech. XIII. 19.
Matth. V. 16.
Joh. I.
Beantwortung der Frag warum Jeſus eine jegliche Gemeind die doch ſo viel Vorſtehere hat nur einem Stern vergleiche.
Luc. XI. 33-36.
§. 21. Uber dieſen Spruch der hohen Offenbahrung mag auch gefragt werden, warum er ſo groſſen Gemeinden nur einen Stern gebe, da ſie viele Biſchoͤffe oder Lehrer und Aufſeher hatten, ſonderlich da ſie zu der Zeit, als die Offenbahrung Johanni von GOtt gegeben worden, bereits ſehr herrlich angewachſen. Antw.
Dieſes geſchiehet darum, weilen ſie allezuſammen nur einen Stern ausmachen ſollen, wahre Lehrer haſſen und neiden einander nicht, das koͤnnen ſie nicht thun, maſſen ſie allzumahl einer ſind in Chriſto, dann auſſert Chriſto iſt keine wahre Einigkeit der Gemuͤther:
Jn Chriſto allein ſind ſo wohl alle Glaͤubige, als Lehrer ein Leib und ein Geiſt , alles und in allen iſt Chriſtus , dergleichen Lehrer, wie ſie eines ſind, ſo ſind ſie auch ις ν, ſie ſtimmen uͤberein , es iſt ein Feuer, ein Geiſt, ein Eifer, eine Liebe, ein Liecht zuͤndet dem andern und vermehrt das ander, von ſolchen Dienern iſt der Spruch Pauli wahr, der da pflantzet und waͤſſert , ſind eines, nicht nur in der Arbeit und Wuͤrdigkeit, oder auch nur in Lehrſaͤtzen und Meynungen, ſondern im Sinn im ſelbſt-vernichtigenden glaͤubigem Aufſchauen auf JEſum, in Demuth und Liebe.
Das iſt das rechte Sieben-Geſtirn, Gluckhenn, Pleiades à λέω, navigo nach deſſen Liecht man ſchiffen muß auf dem Meer dieſer Welt, das in der finſtern, dunckeln Nacht den Weg kan zeigen nach dem Port des wahren Lebens.
1 Cor.
XII.
Col. III. 11.
Eph. II. 15-18.
& 1 Joh. V. 8.
1 Cor. III.
§. 22.
Dieſe ſind in der rechten Hand JEſu; Die rechte Hand bezeichnet.
Wie JEſus dieſe Sterne in ſeiner rechten Hand halte.
1. Krafft und Staͤrcke allermaſſen des HErren rechte Hand die groͤſte Ding ausrichtet , wie man einem krancken Mann und jungen Kind aufhilfft.
2. Groſſe Ehre und Herrlichkeit.
Pſ. CLIII. 10. 3. Huͤlff und Unterſtuͤtzung.
Pſ. XVIII. 36. Eſai. XLI. 10. 4. Zartinnige Liebe, zumahl JEſus ſeine geliebte Braut hertz-freundlich umarmet . Κρατν heiſſet ſteiff, feſt halten, das Dargereichte ergreiffen, faſſen, daß es niemand aus der Hand reiſſen kan; Alſo ſind die Lehrer unter dem allmaͤchtigen Schutz Chriſti von ihm unterſtuͤtzt, zumahlen ſie von ſich ſelbſt nicht tuͤchtig ſind die Bollwerck des Satans nieder zu reiſſen; JEſus haltet ſie fuͤr ſeine liebſte Freund auf eine ſonderbahre Manier.
Anbey muß man wiſſen, daß 1. Chriſti Hand ſelbſt ſie zu ſolchen Sternen macht, jedem ſo viel Liecht und Gnad mittheilende, als er in ſeiner Weißheit gut findet.
Exod. XV. 6. 12.
Cant. VII. 3.
Joh. X. 28. 29.
2. Chriſtus laſſet die von ihm geſchaffene Sternen nicht ihnen ſelbſt uͤber, ſondern er regieret, beweget und beſeelet ſie; So koͤnnen ſie ſich nicht regen ohne ihn, ſie fahren in ihrem Lauff nicht mit Segen eigener Einbildung, ſie nehmen ihren Schein nicht aus den Schaͤtzen eigener Weißheit, ſondern uͤberall vom Abſchein der Sonnen.
3. JEſus beſchirmet ſeine Kirchen-Sternen, wo man ſelbe angreifft und quaͤlet; JEſus thut die Lehrer feſt halten wie die Sieger in den Olympiſchen Spielen den Krantz, nach dem ſie ſich ausgeſtrecket; Sintemahl alle Boßheiten des Satans auf ſie anſtuͤrmen, alle Wellen ſchlagen auf ſie zu; Bileam mit ſamt Apolyon; darum haltet ſie JEſus, da ſie ſonſt tauſendmahl ſtuͤrtzen, ſincken und fallen wurden .
Eſai. XLIX.
4. Er tractieret ſie mit innigſter Zarthertzigkeit, er hat ſie in beyde Haͤnde gezeichnet; eben wie ein Mahler den Grundriß leget und ſie mit Farben ausfuͤllet, und gerade wie ein Braͤutigam ſeine liebe Braut laſſet abmahlen und ihr Conterfait ſtaͤts in der Hand traget, ſich auch an einem ihme ſo anmuͤthigen Bild nicht genug erluſtigen kan, alſo ſchauet JEſus ſeine einig Geliebte immer mit den ſtrahlenden Augen ſeiner einbruͤnſtigen Liebe an.
Dieſes wenige habe nicht unthunlich funden zu ſagen uͤber dieſe herrliche Worte des nunmehr verklaͤrten Heylands, um zu zeigen, wie er auch noch jetzt in der Herrlichkeit gegen ſeine geiſtliche Sternen geſinnet ſeye:
Fahren demnach fort zu reden von der vortrefflichen Beſchenckung, ſo dieſer Sternen-Vatter von GOTT mit ſeinem Glauben erlanget.
Das vierte Capitel.
Von dem Gnaden-Geſchenck der Gerechtigkeit, ſo Abrahams Glaube empfangen.
Der Glaube Abrahams ſo darinnen beſtanden
§.
1. Wie nun dieſe ſo weit auſſehende Verheiſſung von Abraham verſieglet, und zu ſeiner ewigen Freud und Seligkeit unwiderrufflich gemacht worden ſeye, alſo daß GOtt ſeine, ſeinem liebſten Freund, ſo er damahls auf Erden hatte, gegebene Parole nicht wieder zuruck nehmen konnte, das zeigt Moſes an verſ. 6. allda wir (1.) den Glauben haben, (2.) deſſen Vergeltung und uͤberſchwencklich-reiche Frucht.
daß er feſtiglich darfuͤr hielte, GOTT werde alle ſeine Verheiſſung, ob ſie ſchon unmoͤglich ſcheinen, gewiß erfuͤllen,
§. 2. Abraham glaubte er hielte ihn vor denjenigen, der er ware, und wie er ihn bereits erfahren hatte, nehmlich getreu, warhafftig, allgenugſam, ſelig, unwandelbar, allmaͤchtig, ſeine Zuſag zu halten, geb wie wunderlich und unmoͤglich es Fleiſch und Blut vorkame; ſo machte er ihm ſelbſt die Rechnung, daß er mit einem GOtt zuthun habe, der aus nichts die gantze Welt, ſo viel unzehliche Schaaren H. Engel gemacht, und auch am Juͤngſten Tag die Todten auferwecken werde.
O wie herrlich, majeſtaͤtiſch, und o wie groß ware GOTT in Abrahams Augen, es ware nichts ſo hoch, ſo unbegreifflich, das er ihm nicht zugetrauet haͤtte; Es ware ihm genug und uͤber genug zu wiſſen, daß es GOTT geſagt habe um nicht nur nimmermehr daran zu zweifflen, ſondern es ware ihm wuͤrcklich zur Staͤtte gegenwaͤrtig, und erfuͤllete ihm ſein Hertz mit ſolcher Jubel- Freud, daß er frolockete, als ob alles ſchon geleiſtet waͤre; Er ſahe JEſum in der Krippen, am Creutz und zur Rechten GOttes, er wartete auf die Stadt, und ſahe allbereit im Geiſt dero Gaſſen aus ſo mancherley Edelgeſteinen zuſammen geſetzt und erbauet als Sprachen, Voͤlcker und Geſchlechter unter dem gantzen Himmel ſind, er ſahe bereits die Taffel gedeckt, und auch ſeinen Thron hingeſtellet allda er anſitzen ſollte im Koͤnigreich GOttes.
§.
3. Sein Hertz war rechtſchaffen vor GOtt:
er meinte es recht redlich mit ihm, er klammerte ſich an ihm, er hielte ſich ſtille hinter dieſem unuͤberwindlichen Schild, und harrete auf die Offenbahrung des ſehr groſſen Lohns, ſo lang, biß alle feindliche Pfeile verſchoſſen waren, und er im beſſeren und himmliſchen Vatterland ewige Ruh und ungeſtoͤrte Sicherheit genoſſen, bey allen Stuͤrmen der Anfechtungen ſchloſſe er ſeine Vernunffts-Augen zu, vor allen ſichtbaren Dingen, ſahe auch nicht auf ſeine eigene Untuͤchtigkeit und Unwuͤrdigkeit, ſo gar zu groſſe Sachen von GOtt zu erwarten, ſondern er hielte ſich unbeweglich an dem Unſichtbaren, des Sohnes Buͤrgſchafft ware der eintzige Grund ſeiner Hoffnung, um dieſes Geſalbeten willen glaubte er, daß GOtt uͤberſchwenglich mehr thun werde, als er jemahlen verſtehen, oder in alle Ewigkeit ausſprechen koͤnne; JEſus der getreue Zeug, der Heilige und Warhafftige ware ſeinem Glauben Buͤrg, das geb wie lang es ſich auch verziehe, dennoch zuletzt alle Verheiſſungen GOttes, Ja und Amen ſeyn wurden.
deßwegen ſich feſt an ihn hielte und nicht wanckte.
§.
4. Und daſſelb rechnet ihm zur Gerechtigkeit, er gabe ihm einen weiſſen Stein, und auf demſelben einen neuen Namen geſchrieben, welchen niemand kennet, als der ihn empfahet, der Heil.
Geiſt gabe ſeinem Gewiſſen ein gar ſehr gutes Zeugnuß, nehmlich daß er GOttes Kind und Erbe ſeye.
wurde ihm zur Geꝛechtigkeit angerechnet.
§.
5. Als ob der H. Geiſt zu Abraham ſpreche:
Nachdem GOtt ſo viel Credit bey dir findet, daß du ihne vor deinen Patronen erwehleſt und eine ſo Hertz-gruͤndliche Zuverſicht zu ihme haſt, daß du nicht zweiffleſt an einigen ſeinen guten Worten, ſo iſt dieſes ein Merckmahl, daß der Allerhoͤchſte, der Himmel und Erden beſitzt, auf dich ſchauet, dir deine Suͤnden und taͤgliche Strauchlungen vergiebt, dir um des kuͤnfftigen Opfers des Meſſiaͤ willen, in welchem du deine hoͤchſte Freude auf Erden haſt, wohl an iſt, ob du ſchon auf dem Erdboden nirgend recht zu Hauſe biſt:
So ſchaͤmt er ſich doch dein nicht, daß er dein GOtt, dein Lehrer, dein Reiß-Gefaͤhrt auf dem Weg deiner Pilgrimſchafft, dein Gerecht-Heilig- und Herrlichmacher genennet werde, dann er hat dir eine Stadt zubereitet.
Jndem du deinem GOtt glaubeſt, ſo iſt ſeine Ehre intereſſiert in dem Handel, daß er zeige vor allen Voͤlckern, daß du dich dem Rechten habeſt anvertrauet, der dir als ein GOtt Gutes thun kan, folglich ſeine gantze Majeſtaͤt und Herrlichkeit, ſeine Vollkommenheiten dahin kehren, daß zu deiner ſelbſt eigenen und aller Geſchoͤpfen Verſtaunung dich ſelig preiſen muͤſſen, alle Geſchlechte der Erden, wie dann Abraham in Europa, Aſia, Africa und America, wo nur Chriſten, Juden oder Tuͤrcken ſind, bekannt und von allen vor einen hoͤchſtſeligen Mann gehalten wird.
Wie dieſes geſchehen.
Wie herrlich die dem Abraham geſchehene Verheiſſung im andern Leben weꝛde erfuͤllet werden.
§.
6. Hat nun Abraham in dieſen finſteren Zeiten Herrlichkeit, und ſeine verborgene Glaubens-Kinder eben wie zu Elias Zeiten, der ein Stern ware, von der erſten Groͤſſe, und brannte wie ein Fackel, ſahe aber ſelbſt nicht die 7000.
Sternlein neben ſich, was wirds dann noch erſt dannzumahlen ſeyn, wann der gantze weite Erdboden von ſo vielen heiligen Gnaden-Sternen, als Thau-Troͤpfgen aus der Morgen-Roͤthe allenthalben funcklen wird; Allerdings werden Engel und Menſchen, Himmel und Erden dieſer unwanckelbahren goͤttlichen Verheiſſung und dem Glauben Abrahams die Kron offenbarlich aufgeſetzet ſehen, wann die Fuͤlle der Heyden wird eingegangen, und gantz Jſrael ſelig worden ſeyn:
Ja wann ein jedes ſeiner glaͤubigen Kindern aus Juden und Heyden, als im Samen Abrahams Geſegnete vor GOtt und dem Lamm mit verklaͤrten Leibern ſtehen, und nicht nur wie die Sternen, ſondern als ſo viele unzehliche Sonnen, wie die Fix-Sternen in der That es ſind, leuchten werden wie die Sonn im himmliſchen Koͤnigreich, welches ihnen der Vatter bereitet hat, ehe der Welt-Grund geleget iſt.
O Abraham wirſt du nicht in dieſem Freuden-Meer vor Verwunderung uͤber die Treue und Liebe deines GOttes in eine ſelige Ohnmacht ſincken, und die Fruͤchte deines Glaubens in unzehlichem Jubel-Geſchrey ohne Ende einernden.
§.
7. Aus dem erſten v. 5. lernen wir GOtt ins Hertz ſehen, weſſen ſich Glaͤubige und Bekehrte zu JEſu zu verſehen haben; Wie leutſelig hat ſich JEſus als der Jmmanuel und Menſchen-Freund ſchon vor ſeiner Offenbahrung und Erſcheinung im Fleiſch gehalten zu den armen Suͤndern; Was haͤtten wir dann nicht in dieſen letzten Zeiten von JEſu zu hoffen, wo wir uns nur von der Wiegen an zu JEſu hielten, und uns nicht ſo fremd, ſo grob und unfreundlich gegen ihm ſtelleten:
Das hohe Lied Salomons, ſo eigentlich eine Weiſſagung iſt von der Kirch des N. Teſt. iſt voll davon, desgleichen die Pſalmen und die Briefe der Apoſtlen.
Weſſen ſich auch Glaubige zu JEſu zu verſehen haben.
Das fuͤnffte Capitel.
Von der herrlichen Gluͤckſeligkeit dieſes Patriarchen, und wie noch beutiges Tags ein jeder Chriſt darzu gelangen koͤnne, Beantwortung einiger Einwuͤrffen darwider, worbey der Geheimnuß reiche und auch der Prophetiſche Sinn dieſer heiligen Geſchicht angedeutet wird.
§. 1. GOtt lebet und der Fels unſers Heyls muͤſſe noch herrlicher erhoͤhet werden, Abrahams Wohlfart ſoll uns alle zur Nachfolg locken, er iſt uns zu einem Muſter und Gedenck-Saͤule vorgeſtellet, alſo daß ein jeder, wer zu ſo groſſer Seligkeit in dieſem Leben Luſt hat, der kan aus dieſer Geſchicht Abrahams erkennen, wie gut es ſeye, alles auf GOtt hin zu wagen, und ſeiner liebreichen Leitung ſich voͤllig zu uͤbergeben, wie nahe, wie leutſelig, wie frenndlich thut ſich dieſes liebreicheſte, ewige Liebe-Weſen zu ſeinen Geliebten: Waͤre Abraham im Chaldaͤerland geblieben, und ſeinem GOtt darinn ungehorſam worden, ſo haͤtte er wohl mehr Gemaͤchlichkeit haben koͤnnen, haͤtte aber anbey vieler himmliſcher Offenbahrungen und des gemeinſchafftlichen Umgangs mit dem hoͤchſten Gut entbehren muͤſſen, wie viel ſeliger iſts mit GOtt in der Fremde, in der Wildnuß, unter barbariſchen Voͤlckern, als ohne GOtt in Pallaͤſten und Luſt-Gaͤrten zu wohnen, iſt hiemit dieſes der erwuͤnſchteſte Ort unter der Sonnen, allwo ſich GOtt in Liebe offenbahret, es waren ſchon damahlen maͤchtige Koͤnige auf Erden, aber mit welchem unter ihnen haͤtte wohl Abraham getauſchet, da ſich die ewige Majeſtaͤt ſo nahe zu ihm thate, und ſo gemeinſam mit ihm umgienge, die Liebes-Gemeinſchafft GOttes ware ſein liebliches Paradieß, ſein goldener Pallaſt, ſein Koͤnigreich, das ihne unvergleichlich vergnuͤgte, und ſeinen edlen Geiſt gar ſeeliglich fuͤllete und erſaͤttigte, wie koͤnnte er da nicht ihme als ſeinem guͤtigſten Vatter ſein gantzes Hertz anvertrauen, und wie guͤnſtig willfahrete ihme ſein GOTT, und hinterhielte ihme nichts von allem, was heilſam und koſtbar ware, und ſein Hertz durchaus befriedigen koͤnnte; der Menſch hat ſo viele Anliegen auf der Welt, welche er theils niemand offenbahren darff, theils findet er bey den Creaturen durchloͤcherte Ciſternen die kein Waſſer haben, in GOtt aber iſt eine ewige Fuͤlle; Es haben ſich mehrmahlen gewaltige Kayſer und Koͤnige Leibs-Erben gewuͤnſchet, aber wie mancher hat es entweder nicht erlebet, oder haben ſie in ihrem Blut muͤſſen ſehen verzaplen, wie Mauritius, oder vor ſich her zu Grabe tragen, wie viele groſſe Geſchlechter ſind ausgeſtorben! welches man noch in denen Schilten-Saalen ſiehet:
Da hingegen Abraham ſo zahlreich worden wie der Sand am Meer, und wie die Sternen des Himmels, heißt es dann nicht mit Recht Pſ. XXXVII. 4-6. XLVIII. 12. 13. CXLIX. 18. 19. 1 Joh. V. 14. 15. III. 22.
Wird aus dem Exempel Abrahams gezeigt, wie gut es ſeye alles auf GOtt hin zu wagen.
GOTT will ſich auch noch heut am Menſchen ſo herrlich erweiſen als er ſich an Abraham erwieſen hat.
§. 2. Ja ſagſt du, die Zeit iſt nicht mehr, da GOTT mit uns Menſchen zu ſchaffen habe?
Antw.
Jch wollte viel lieber ſagen, daß die Sonn, Mond und Sternen, die dem Abraham geſchienen, uns nicht mehr ſcheinen, daß der Himmel, ſo die Patriarchen mit ſeinen Einfluͤſſen beſuchet, und die Erde, ſo ihnen Fruͤchte getragen, uns nicht mehr dienen:
Sintemahl die Sonn verfinſtert, Himmel und Erde vergehen werden, JEſus aber bleibt in Ewigkeit , und wie viele unausſprechlich herrliche Dinge zeugen nicht die alten Propheten und auch die heiligen Apoſtel von den Vorrechten der Kindern des neuen Bundes, worunter der gemeinſchafftliche Genuß mit dem Vatter und ſeinem Sohn JEſu Chriſto wohl das vortrefflichſte iſt; Nachdem der vollkommen gemachte Hohe-Prieſter, der den Schluͤſſel zum Paradieß hat, uns ſelbiges geoͤffnet, und ſich unſerm Gemuͤth als der himmliſche Feigen-Baum und Weinſtock, als der Baum des Lebens taͤglich darſtellet, daß wir noch bey Leibes-Lebens ins Heiligthum eingehen, ja ſelbſt GOttes Koͤnigreich werden koͤnnen, wovon im Alten und Neuen Teſtament ſo viel Spruͤche als Sternen am Himmel ſind; Mercke anbey, daß GOTT dem Abraham nicht nur vom Himmel herab dieſe Verheiſſung gethan, er wolle ſeinen Samen ſehr mehren, wie die Sternen des Himmels, ſondern er that hier zu erſt dieſe Verheiſſung auf der Erden, kame zu Abraham in ſeine Huͤtte, fuͤhrete ihn hinaus und hieſſe ihn hinauf gen Himmel ſehen; Womit er ja anzeigte, daß, was im Himmel ſolle vollendet werden, auf Erden ſeinen Anfang nehmen muͤſſe, wer am Tag der Ewigkeit in des Vatters Reich, wie die Sonne leuchten will, der muß in der Nacht des zeitlichen Lebens wie ein Stern ſcheinen, und als ein Sterne mit dem Himmel Gemeinſchafft haben.
Pſ. CII.
Heb. XIII 8.
Gen. XXII. 15.
§. 3. Sagſt du, wie mag ich dazu kommen, zu ſolchem hohen Gluͤck, ein Freund des lebendigen GOTTES zu werden, wie Abraham?
Wer aber dieſes Gluͤck genieſſen will muß aus allen ſichtbahren Dingen ausgehen.
Antw. 1. Laſſe dich hinausfuͤhren, maſſen jeder Schritt und Tritt, die GOTT mit denen Patriarchen vorgenommen, ein tieffes Geheimnuß in ſich hat, und folglich hier nicht nur im Prophetiſchen Sinn den Ausgang der erſten Glaͤubigen in der Heyden Laͤnder abbilden kan, nach Pſ. XII. 11. 12. Heb. XLV. 13. 14. und die letzte Zerſtreuung des heiligen Volcks nach Dan. XIII. 7. worauf die Bekehrungen der entlegneſten Voͤlckern in Oſt- und Weſt-Jndien erfolgen werden : Sondern was uns alle am naͤchſten angehet, ſo bedeutet es den geiſtlichen Ausgang unſers Hertzens aus allen ſichtbaren Dingen, folglich die hohe und hoͤchſt nothwendige Letzgen der Selbſt- und Welt-Verlaugnung; Nun ſo wenig einer, der mit vielen Ketten auf den Galeern angeſchmidet, zugleich an des Koͤnigs Taffel eſſen, eben ſo wenig kan ein mit tauſenderley irrdiſchen Begierden, Abſichten und Anſchlaͤge verſtrickte Seele die Kraͤfften der kuͤnfftigen Welt empfinden, und die Seligkeit JESU koſten mit unausſprechlicher und verherrlichter Freude; ja ſo wenig ein in Gold- und Silber-Minen Schnecken-weiſe, hineingeſenckter Menſch die Sternen des Himmels ſehen kan, noch viel weniger kan eine an Reichthum, Ehre und Luſt hangende Seele, die Freyheit, die Herrlichkeit und das unausſprechliche Wohl der Kindern GOttes erkennen.
Jſrael kan nicht Egypten und Canaan, Babylon und Jeruſalem zugleich bewohnen, je weiter man ſich von dem erſten entfernet, je naͤher kommt man dem andern, und je reichlicher genieſſets man, eben wie, wann man von einer Stadt zur andern gehet, diejenige, ſo man verlaͤßt, immer kleiner wird, biß ſie gar aus dem Geſicht kommt, diejenige hingegen, zu der man hinreiſet, immer groͤſſer wird, biß man alles daſelbſt eigentlich ſiehet und hoͤret.
Jeſ. LXVI. 19-22.
Jſt auch bey weitem nicht ſo ſchwer zu bewerckſtelligen als man ſich es einbildet.
§. 4. Sagſt du, ich bins nun ſo gewohnt, es gehet mir wohl in der Welt, dieſe iſt mein Heimat, da habe ich mein Gluͤck gefunden, das Reich der Ewigkeit iſt gar ein unbekanntes Land vor mich, habe nun meine meiſte Zeit mir auf dem Erdreich ein Gluͤck-Huͤtten zu bauen, verzehret, es waͤre Schad jetzt dieſes erſt zu verlaugnen, und das Vergangene als verlohren zu beweinen, dazu kan und mag ich mich nimmermehr entſchlieſſen, habe weder Krafft noch Luſt, noch Vermoͤgen dazu; Jſt kein ander Weg noch Porten ins Himmelreich, ſo werde ichs wohl ewig muͤſſen entbehren.
Antw. 1. Freylich kanſt du dieſes nicht aus eigenen Kraͤfften; JEſus der Jſrael aus Egypten und Babel hat ausgefuͤhrt , und hier Abraham aus ſeiner Huͤtten, der muß dich auch ergreiffen . Foͤrchte dich nur nicht ſo ſehr . 2. Laſſe die verkehrten Begriffen von Chriſti Lehr fahren, als ob ein Thier, auf dem Marckt und ein Loͤw auf der Gaſſen waͤre; es iſt nichts minder gefaͤhrlich als JEſu folgen, du wirſt unzehliche Merckmahle ſeiner Treue, Wahrheit und Vorſorge erfahren, wage es nur getroſt; das Evangelium nimmt dir weder Stand noch Amt, weder Hauß noch Hoff; Abraham verlohre darum ſeine Huͤtte nicht, noch die Apoſtel ihre Fiſche, Netze und Schiffe, obſchon ſie um des Himmelreichs willen ſelbige ein Zeitlang verlieſſen, um mit ihren Gedancken und Begierden derweilen an Chriſto zu hangen, und ſeinen goͤttlichen Wein, Milch und Honig zu trincken.
Joh. VIII. 36.
Phil. III. 12.
Jeſ. LVIII. 8.
Jſt nicht ſo, daß alles Zeitliche und Vergaͤngliche dem unſterblichen Geiſt zur unertraͤglichen Laſt, Plag und Quaal endlich werden muß, wiewohlen ſolches bey geſunden Tagen, unter dem Reichthum der Guͤte, Gedult und Langmuth GOttes eben nicht ſo verſpuͤret wird: Zuletzt aber muß der Geiſt die ſterbliche Huͤtte mit Angſt ablegen, aus der gantzen ſichtbaren Welt hinausfahren, und kan GOttes Gericht nirgends entlauffen, welch ein Bangigkeit wird es da ſeyn, wann der nackete Geiſt in die finſtere Zorn- Welt hineinblickt, und nunmehro den ſtrengen Richter mercket.
Nun goͤnnete der gute und getreue GOTT dem Geiſt ſchon bey Leibes-Leben ſeine ſelbſt eigene Ruhe, Friede und Freude; damit, alldieweil der Leib und die vernuͤnfftige Seel mit irrdiſchen Dingen ſich ſchleppen muß, inmittelſt dasjenige unbegreiffliche und edleſte Weſen, ſo in dir , und GOTT ſo nahe verwandt iſt, hier unter allen aͤuſſern Geſchaͤfften die Guͤter ſeines Koͤnigreichs wuͤrcklich und weſſentlich genieſſen, und eben dardurch zu einem Freuden-vollen Abſcheid aus der Zeit, und triumphierenden Einzug in die Ewigkeit zubereitet werden moͤchte; Ach wann du nur zu bereden waͤreſt alle Tag mit deinem Hertzen aus der unruhigen Welt-Huͤtten deiner tauſenderley zerſtreuenden Geſchaͤfften auszugehen, und dein Hertz mit liebreichem Angedencken, der, die ſeligendeſte, ſuͤſſeſte Ruhe, und den allertieffeſten Frieden mittheilenden Bewuͤrckung GOttes in Abgeſchiedenheit von der Eitelkeit und ſtiller Zukehr zu JEſu, darzuſtellen.
Act. XVII.
Wo du es nur aufrichtig begehreſt, ſo iſt GOtt allezeit bereit und willig dich wie Abraham hinauszufuͤhren in die Wuͤſte, und dir durch ſein allmaͤchtig Krafft-Wort ins Hertz zu ſprechen .
Hoſ. II.
§. 5. Siehe nun gen Himmel! welches das andere Haupt-Mittel iſt, in einen vertrauten Umgang mit GOtt zu tretten, nehmlich die Him̃liſch-Geſinntheit und ſtille Betrachtung der unvergleichlichen Herrlichkeit, der unausdencklichen Ehre, Reichthum und Seeligkeit der Erſtgebohrnen des Lamms, welche die Kron und das Reich dem Linſen-Muß allerhand irrdiſcher Vergnuͤgungen vorgezogen haben; Ach was machte es Stephano, da er JEſum ſahe, und Paulo, da er ins Paradieß verzuckt worden, und Johanni, da er ſo vieler himmliſchen Geſichtern gewuͤrdiget worden; wie nichts wuͤrdig, eckelhafft, abgeſchmackt kame ihme nicht vor aller der groſſe Pracht des Kaͤyſerlichen Hoffs zu Rom.
Siehe gen Himmel, ſiehe JESUM, ſiehe die Apoſtel und Propheten, waren dieſe nicht wohl ſchoͤne Sternen in der Ceremonialiſchen Schatten- Nacht, welche auch nach Chriſti Aufgang nicht verblichen, ſondern einen noch helleren Schein empfiengen , und waren jene nicht deßgleichen herrliche Himmels-Liechter, welche beyderſeits JEſum in der Mitten hatten, von deſſen Gnaden-reichen Sonnen-Glantz aber ſie nicht verdunckelt wurden, allermaſſen ſie nichts redeten, als was JEſus in ihnen wuͤrckte; Siehe die Maͤrtyrer, ſiehe die Engel, ſiehe die Wolcken zeugen, ſiehe die himmliſche Koͤnige und Prieſter.
O was Wunder-Dinge wird GOTT Chriſtus als ihr Haupt in denen unzehlichen Ewigkeiten durch ſie ausrichten, ſiehe eben dieſen Abraham ſamt Jſaac und Jacob, in was blitzender Majeſtaͤt ſchweben ſie nun in der ewigen Klarheit GOttes; wie reuet es ſie jetzt wohl keines wegs, was ſie aus Liebe zu dieſem ewigen GOTT haben aufgeopffert; ſehet die Schaar, die niemand zehlen kan aus allen Heyden, Staͤmmen, Voͤlckern und Sprachen fuͤr dem Stuhl ſtehend, und fuͤr dem Lamm, angethan mit weiſſen langen Roͤcken und mit Palmen-Zweigen in ihren Haͤnden , allda ſie wie unzehlich Millionen Sternen eines an Schoͤnheit, Geſtalt, Eigenſchafft und Klarheit herrlicher funckelt als das andere; Sehet dieſer heroiſche, Welt-uͤberwindende, nach dem Kleinod eintzig ſehnende Himmelaufſteigende Sinn, welcher aus der Liebe JEſu dem Glaube und der Tauffe des Heiligen Geiſtes flieſſet, iſt der allernaͤchſte Weg ein Freund GOttes zu werden.
Die Augen muͤſſen auf JEſum und die himmliſche Seeligkeit gerichtet ſeyn.
2 Petri I. 19.
Apoc. VII. 9.
1 Cor. XV. 41.
Was dieſes gen Himmel Sehen im Prophetiſchen Sinn ſagen wolle.
§.
6. Dieſes mag aber auch wohl im Prophetiſchen Sinn abbilden den geiſtlichen inneren Zuſtand und Gemuͤths-Stellung der Kirchen in der letzten Zeit, da ihr Geiſt mercket, und aus den Weiſſagungen Alten und Neuen Teſtaments, und den darinnen beſchriebenen Zeichen der Zeiten abnimmt, daß das Ende der jetzigen, ſichern, GOtt und ſeinem Geiſt widerſtrebenden Welt nahe gekommen, ihre Augen gen Himmel aufhebt, ſeufftzend, ach daß die Huͤlffe aus Zion kaͤme ! wann der HERR ſein gefangen Volck wird wiederbracht haben, ſo wird Jacob froͤlich hupfen, und Jſrael wird ſich freuen:
Ach daß die Berge der Antichriſtiſchen Koͤnigreichen vor dir zerfloſſen . Ja HERR JESU komme bald Amen! ſie fuͤhlet, daß es allenthalben anfahet zu krachen, darum verlanget ſie in Himmel aufgenommen zu werden, und weilen erſt nach der Vertilgung der Widerwaͤrtigen das Hochzeitliche Abendmahl des Lamms angehen und Jeruſalem aus dem Himmel herabfahren wird in Bekehrung der Voͤlckern und Koͤnige der Erden, die ihre Herrlichkeit in GOttes Stadt hineinbringen, und wandlen werden im Glantz der uͤber Zion aufgehet, ſo verlangen ſie eben Tag und Nacht darnach, und laſſen JEſu keine Ruhe , ſie erinneren den HErrn und ſchweigen den gantzen Tag, und die gantze Nacht nimmer ſtille, biß daß das Jeruſalem gefertiget, und geſetzet werde zum Lob auf Erden durch die allerletzte aber auch allerreichſte Ausgieſſung des Heiligen Geiſtes uͤber alles Fleiſch nach Ezech. 47. und Zach. 12. alsdann erſt dieſe allhier dem Abraham geſchehene Verheiſſung in allem Nachdruck erfuͤllet werden, auch ſeine geiſtliche und leibliche Nachkoͤmmlinge in hoͤchſtem Flor vor GOTT ſtehen, und unerhoͤrten Himmliſch-Paradieſiſchen Seegen genieſſen werden in dem groſſen Jubel- Jahr, und denen ſeligen Zeiten der Erquickung, da Abrahams Kinder, ſo wohl am Glantz der Erkanntnuß und der Heiligkeit, als an der Menge, alle vorigen Zeiten weit uͤbertreffen werden, wie ſolche theure Warheit vorlaͤngſt von Coccejo und andern Theologis aus allen Prophetiſchen Schrifften unwiderſprechlich erwieſen worden.
Pſ. XLI. 7.
Jeſ. LXV. 1.
Apoc. XIX. XXI.
Jeſ. LXII. 6. 7.
Das ſechste Capitel.
Wie die goͤttliche Verheiſſungen nach und nach erfuͤllet werden, und erſt nach langer, langer Zeit in hoͤchſtem Bluſt ſich zeigen.
§.
1. Wir ſehen gleich mit allhier die Natur der goͤttlichen Verheiſſungen und Prophetiſchen Weiſſagungen, wie ſie erſt nach langer, langer Zeit, nach vielen Trangſalen, Pruͤffung und Verfolgungen zum Vorſchein kommen; erſt nach dem viele Wetter uͤberhingegangen, ſo wird der ausgeworffene Saamen der Verheiſſung zu einem groſſen Baum . Joſeph, Moſes und David haben dieſes eben ſo wohl erfahren als ihr Stamm-Vatter Abraham, ſonderbar aber hat ſolches erfahren JESUS der Sohn und HERR Abrahams.
Daß die Goͤttlichen Verheiſſung nur nach und nach erfuͤllet werden,
Matth. XIII. 32.
erweiſſet ſich an der Erfuͤllung des JEſu verheiſſenen Reiches.
§. 2. Hieſſe es nicht allbereit ehe er gebohren ward; GOtt der HErr werde ihm den Stuhl ſeines Vatters Davids geben, und er werde als ein Koͤnig herrſchen uͤber das Hauß Jacob ewiglich, und ſeines Koͤnigreichs werde kein Ende ſeyn; worzu aber der gecreutzigte JESUS und ſeine Unterthanen Grad- und Staffels-weiſe gelangen, ſich immittelſt darmit troͤſtend, daß JESUS einmahl mit Ehre und Herrlichkeit gekroͤnet iſt , wartend biß es endlich auch ſichtbarlich wahr werde, daß ihm alles unterthan ſeye; alsdann der Himmel erſchallen ſoll mit Freuden, Frolocken und Jubel-Geſaͤngen, der Menge des Fuͤrſtlichen ſingenden Heers, die GOtt loben und ſprechen: Halleluja!
Dann der HERR hat ſich als ein Koͤnig erzeiget und herrſchet: Alſo lehren uns alle Propheten einhellig von einem herrlichen Triumph-Reich Chriſti , und von gewaltigen Bekehrungen in den letzten Zeiten, reden aber auch allezeit von einem harten und langwierigen Widerſtand der Feinden, als im 107ten Pſalm wird erſt nach langem Weſen, Trangſalen und Umweltzungen in der Kirch geſagt:
Er ſetzt den Duͤrfftigen an ein hohes Ort aus der Untertruckung, daß die Frommen es ſehen, und ſich freuen, dargegen alle Boßheit ihr Maul zuhalten muß; gleichfalls Jeſ. 59. nach dem die Kirch lang gereblet, verwundert ſich der Jmmanuel, daß die Feind mit ſolchem Fortgang und Hochmuth einhertretten, und ihnen niemand wiederſtehet:
Kurtz die gantze Offenbahrung zeiget dieſes klaͤrlich an; allwo bey den ſechs Poſaunen nacheinander kein Triumph, erſt in der ſiebenden, nach dem die Kirch lang, lang mit Babylon gerungen, hoͤrete Johannes ſtarcke Stimmen im Himmel, es ſind die Reiche der Welt unſers HERRN und ſeines Geſalbeten worden: Alſo gehets mit dem Glauben, der Buß und Offenbahrung der Gerechtigkeit Chriſti mit dem Reich GOttes in der gantzen Welt und in jeglicher Seele ins beſonders, wie jener vornehme Heyd ſagt: was zum Blumen-Baum werden ſoll, waͤre darum nicht auf einmahl ein ſolcher, ſondern erſt ein Kern, hernach ein keimende Sproſſen, ferner ein Schoͤßlein, demnach ein Straͤuchlein, fortan ein Staͤmmlein und endlich ein Baum mit Bluͤthen.
Luc. I. 32. 33.
Heb. II. 7. 8.
Pſ. II. CVII.
Der unermaͤßliche Reichthum der Guͤte GOttes.
§.
3. Wir ſehen auch hier den unmaͤſſigen Reichthum der Guͤte GOttes, und den unendlichen Uberfluß der Goͤttlichen Fuͤlle; daß unangeſehen der Hauffen der Seeligen genannt wird ein kleine Heerd, zu rechnen gegen denen die verlohren gehen, ſo iſts gleichwohl ein unzahlbare Menge, wie dann Hieronymus ſchon zu ſeiner Zeit 57. Millionen Blutzeugen gezehlet hat, allein die herrlichſten Wunder ſind auf das End der Tagen aufgeſpart, das Beſte zuletzt.
Es mag nun ſo lang gehen, als es will, und ſich alles dagegen empoͤren, und alles den Krebsgang zu nehmen ſcheinen, ſo wird man dennoch zuletzt muͤſſen ſagen:
Es iſt doch noch wahr worden, was JESUS verſprochen hat; wer jetzt die grauſame Macht der dickeſten Finſternuß in der Heydenſchafft, die entſetzliche und allen Weiſen und Schrifftgelehrten unuͤberwindliche Verſtockung der Juden als der natuͤrlichen Kindern Abrahams, den Hohn-ſprechenden Ubermuth des Tuͤrckiſchen Reichs, und den gar zu graͤulichen Verfall der Chriſtenheit und ihre bald aͤuſſerſte Abweichung von Chriſti Lehr und Leben betrachtet, und nach menſchlichen Muthmaſſungen von dieſer Sach urtheilen will, deſſen Vernunfft wird ausruffen:
O Abraham glaube du das vor dich ſelbſt, daß JESUS endlich auf der gantzen Erden erkannt, geliebet, und verherrlichet werden werd von allen Geſchlechteren der Erden!
ich vor mein Theil kan keinen andern Schluß machen, als:
es werde nimmermehr nichts daraus werden.
Das ſiebende Capitel.
Wie der Glaube und der Genuß der Gerechtigkeit mit gleichen Schritten gehen, und warum Moſes erſt jetzt dem Abraham das Zeugnuß gebe, daß er geglaubt habe und gerechtfertiget worden ſeye?
§.
1. Aus dem 6. Vers ſehen wir hiemit, daß nicht nur angehende und erſtbekehrte Chriſten aus dem Glauben leben muͤſſen, ſondern auch in mancher Prob bewaͤhrte und in der Heiligung weit gekommene Freunde GOttes muͤſſen fort und fort an denen Gnaden- Verheiſſungen ſich veſt halten, ſich niemahls durch einige auch hohe, auſſer-ordentliche Gab, Gnad oder Offenbahrung aus der Demuth und Armuth des Geiſtes hinaus verſetzen laſſen; zumahl uns nichts eher zu Fall bringt als freche Sicherheit und eigen Vertrauen; ſehr ſchoͤn iſt die Bekanntnuß Lutheri:
Er ſauge noch in ſeinem hohen Alter am Gebett des HErren, und an den Glaubens- Articlen wie ein Kind.
Abraham lieſſe kein gut Woͤrtgen aus dem Mund ſeines GOttes auf die Erde fallen, er bewahrete alle Zuſpruͤche als koͤſtliche Perlen und Edelgeſtein, er ſoge wie ein Biene den Honig des Heiligen Geiſtes daraus, ſeinen Glauben zu mehren, und immer mehr zu bekraͤfftigen, er verabſaumete keinen Seegen, der ihm von Ewigkeit beſtimmt, und in denen Verheiſſungen dargereicht ward:
Es iſt was recht Majeſtaͤtiſches, wie Paulus dieſen ſeinen Glauben, wovon Moſes hier redt, beſchreibt: nehmlich Tod und Nichts ſeye ſeinem Glauben lauter Leben und Fuͤlle geweſen, er habe alle Gegen-Saͤtze der bloͤd-ſinnigen Vernunfft weit uͤberwunden, und uͤber allen Zweiffel hoch triumphieret, auch da gar keine Wahrſcheinlichkeit vorhanden, habe er, deſſen ungeachtet, nicht weniger gehoffet, als die Worte der Verheiſſung lauteten; er ſahe gleichſam die ihm verheiſſene unzahlbare Menge der Nachkommenen ſchon vor ſeinen Augen, trotz allem Lauff der Natur, da er ſo alt und noch kein eintziges Kind hatte, dazu Sara Baͤrmutter erſtorben ware; er legte ſeinem allgenugſamen GOtt ſeine Schwachheit, Ohnmacht und Unfruchtbarkeit dar, und faſſete dargegen ſeine Allmacht, Treue und Wahrheit:
O wie ſollte dieſes heiligen Manns Verhalten gegen GOttes Zuſag, und ſein ſtaͤter Hunger nach dero Erfuͤllung unſere Traͤgheit beſchaͤmen, die wirs je hundertmahl noͤthiger haͤtten, und ſind uns ſelbſt mit unſerer Unachtſamkeit der groͤſte Schaden uns zu ſchwerer Rechnung, da wir noch ſo viele geſchriebene Verheiſſungen vor Abraham aus haben zu unſerem groſſen Vortheil, wenden aber alles ſchlechtlich an, alſo daß, allweil dieſer getreue Liebhaber Chriſti bey etwelchen wenigen Verſprechungen hortreich ward am Glauben, an der Verlaugnung, am Gehorſam und an allen Schaͤtzen des ewigen Heyls, wir bey denen vielen theuren unmaͤſſigen Verheiſſungen und Weiſſagungen arme Kruͤppel, ausgemercklete Geruͤffel, ohne geiſtliche Kinder oder Fruͤchte des Heiligen Geiſtes bleiben, leben und ſterben.
Daß der Glaube auch den beſtaͤtigten Chriſten hoͤchſt nothwenbig ſeye.
Rom. IV. 17-22.
Warum Moſes von Abraham erſt jetzt meldet daß er geglaubet und gerechtfertigt ſeye.
§. 2. Merckwuͤrdig aber iſt, was Moſes ſagt:
Es ſeye ihme zur Gerechtigkeit gerechnet worden:
Wie, ware dann Abraham nicht laͤngſt zuvor gerechtfertiget?
Hat es bey dem einmahl gegebenen richterlichen Ausſpruch nicht ſein Verbleiben?
Und was gehet dieſe Special-Verheiſſung von einer groſſen Nachkoͤmmlingſchafft, ſo dem Abraham eigen ware, die Rechtfertigung des Suͤnders vor GOtt an.
Antw. Paulus der groſſe Zeuge GOttes ziehet dieſen Spruch Moſis mit vielen ſtarcken Gruͤnden dahin, welche daſelbſt koͤnnen nochgeſehen werden.
Es iſt Zweiffels ohn damahlen in Abraham eine merckliche Veraͤnderung vorgegangen, und muß ihm der Seegen des Meſſias, der ihm zugleich mit verheiſſen ware, in groſſem Maaß zu genieſſen gegeben worden ſeyn in ſeiner vollkommenen Verſoͤhnung und thaͤtlichen Erloͤſung, dardurch ihm das allbereit von GOTT geſchenckte Recht und Anſprach an ihme, an ſeinem gantzen Himmelreich und Herrlichkeit, aus Anlaß dieſes ſeines Wunder-Glaubens unausſprechlich ins Hertz geleuchtet haben, alſo daß er zuvor niemahls ein ſo klare Einſicht in dieſes Geheimnuß gehabt hat, wie er nehmlich ohne eigene Wercke und Verdienſte, allein durch JEſum vor GOTT gerecht, heilig und ſelig ſeye, allermaſſen die Offenbahrung der Gerechtigkeit GOttes an des armen Suͤnders Hertz geſchiehet nach dem Maaß des Glaubens, ſo aus der uͤberſchwenglichen Krafft des Heil.
Geiſtes in der Seelen gewuͤrckt wird; Nun hatte er zwar von ſeinem erſten Beruff an gezeiget, daß die Glaubens-Krafft des Heil.
Geiſtes in ihm wohnete, er verlieſſe ſein Vatterland und ſchweiffete als ein Fremdling unter abgoͤttiſchen Heyden herum, er glaubte auch, GOTT werde ſeiner Feinden Feind, und ſeiner Freunden Freund ſeyn, ihm nicht nur viele Nachkoͤmmlinge ſchencken, ſondern daß auch die heilige Menſchheit JESUS aus ihm herſtammen werde, um deſſentwillen GOTT ſein Schilt und ſehr groſſer Lohn ſeyn und bleiben werde; dieſes alles waren ja ſehr herrliche Bezeigungen eines recht lebendigen im Gehorſam thaͤtigen Glaubens; in dem er ſich darauf verlieſſe, dero Erfuͤllung ſtaͤndlich erwartete, ſo weit er GOttes Schutz, Segen und Erloͤſung noͤthig hatte, ſo weidete er ſich wie ein frommes Schaf an dieſen ihme geſchehenen Safft-vollen Verheiſſungen.
Rom. IV.
§.
3. Daß er aber ſeyn ſollte der Vatter aller Glaͤubigen, folglich des allein hohen, allein vornehmen, edlen Geſchlechts der himmliſchen Koͤnigen und Prieſtern, des ewigen Volcks in der liechthellen Stadt und himmliſchen Welt: daß ſein Glaubens-Koͤrnlein ins Unendliche ſich ausbreiten und zu einem ſo Goͤttlichen Baum in die unermeſſene Ewigkeit hinein wachſen ſollte, das ware gantz was uͤberſteigendes; da hat ſich ſein Glaub hoch empor geſchwungen, und iſt durch eine Hertz-ruͤhrende Macht und Gewalt GOttes ausgebrochen als eine himmliſche Blum und goͤttliche Frucht, eben darum heiſſet es erſt hier: und Abraham glaubete GOTT und das iſt ihm zur Gerechtigkeit gerechnet worden, ſintemahl das die Weiſe iſt der bibliſchen Hiſtorien-Schreiber, daß ſie die Sache erſt alsdann geſchehen zu ſeyn melden, wann ſie zu ihrem reiffen Ausbruch gekommen, dadurch ſie vor denen Menſchen ſcheinbar worden:
Alſo kan einer wohl vor GOTT gerechtfertiget ſeyn, daß es die Leute einem nicht anſehen koͤnnen, ſonderlich wann man einer ungeordneten Lebens-Art gewohnt, oder heimliche Bekuͤmmernuſſen hat, oder zum Neid, Haß, Geitz hefftig verſucht wird, oder ſonſt ſich noch mit mancherley Verderbnuſſen zu ſchleppen hat, wann aber der Glaub zu ſolchen Kraͤfften kommt, daß er diß alles beſſert, heilet, beſieget, wegnimmt, alſo daß die Aenderung offenbarlich verſpuͤrt wird, alsdann ſetzt es der Geſchicht-Schreiber in ſein Buch, und ſagt:
Der Menſch hat zu der Zeit, an dem Tag geglaubt, und iſt gerecht geſprochen worden .
Weil ſein Glaube erſt dazumahl den hoͤchſten Gipfel erreichet hat,
Joh. II. 11.
und GOtt ihn die ſuͤſſeſten Fruͤchten deſſelben erſt recht zu koſten gegeben.
§. 4. Freylich hat Abraham vielleicht vorhin ſein Lebtag nie ſo froͤlich ausgeſehen, als dazumahl, daß, wann ihm Moſes an dem Tag begegnet waͤre, ſo haͤtte er ihne gewiß und eigentlich gefragt:
Ey Vatter Abraham was iſt dir doch begegnet?
Es leuchtet ſolch eine helle, groſſe Freud aus deinen Augen, du biſt gewiß genug gerechtfertiget worden, ich wuͤßte ſonſt nichts, was deiner lauteren Seel ſo groſſe Freud machen koͤnnte, es muß es ihm auch das Hauß- Geſind angemerckt, und zuſammen geſagt haben, was iſt doch unſerem Herren widerfahren, wir haben ihn noch nie ſo hertzlich, demuͤthig, ſo uͤber die Maſſen liebreich, ſo vergnuͤgt, ſo freudigen, Liecht-vollen Weſens, daneben ſo ernſthafft und andaͤchtig geſehen, wie jetzt! auch nahme ſich Abraham des Zeitlichen je laͤnger je weniger an, er hatte genug zu thun, den ihme gezeigten hohen Schatz zu beſichtigen und zu bewahren, ſich unter den ihme geſchenckten Baum der Gerechtigkeit JEſus aufzuhalten, niederzuſetzen, und ſich an deſſen nunmehr vor ihne bereits reiff gewordenen Fruͤchten zu erquicken, zu der Zeit fienge GOtt an viel empfindlicher ſein Schilt, hinter welchem er ſich vor nichts zu foͤrchten, und ſein ſehr groſſer Lohn, an dem er unausſprechlich genug hatte, zu werden.
§. 5. Eben wie ſich ein Vatter, (wann er ſein Kind ſiehet, welch ein gut Hertz ſelbiges zu ihme hat, wie es ſich ihm gantz und gar uͤbergiebet, in ſeine Schooß wirfft, und mit keiner Ruthen oder harten Pruͤffung von ihme abzutreiben iſt, ſich vor lauter allerbeſtem Zutrauen gleichſam in ihm verſenckt und in ihne hineinſchleufft, alles glaubt was ihm der Vatter ſagt und verſpricht, groſſe Freud darob bezeiget, unangeſehen es keinen Grund oder Schein hat ſolches zu glauben, vor brennender Liebe aber zum Vatter nicht im geringſten an ſeinen Worten zweifflen will, dancket, lobet und ruͤhmet den guten, frommen Hertzens-Vatter, als beſaͤſſe es ſchon alles, da es doch ledig nichts hat als des Vatters Wort; und nirgend nichts darneben, darauf es ſich ſtuͤtzen und fuſſen koͤnne, einige Hoffnung zu machen, oder einigen Weg und Mittel vor ſich zu ſehen, wie es erfuͤllet werden koͤnnte) nicht laͤnger verbergen kan, das Hertz brauſet in ihm, er weißt ſich nicht mehr zu halten, er ſtehet auf, faſſet das theur-geliebte Kind bey der Hand, gehet mit ihm hin zu ſeiner Schatz-Kammer, zeigt ihm die beygelegte groſſe Reichthuͤmer, und ſpricht in wallender Liebe: Siehe, mein Kind! dieſes alles iſt dein, ich ſage dirs jetzt, du haſt Recht und Anſprach an dieſem allem, du haſt mein Hertz, darum iſt alles dein, was ich bin und habe, ſo bald du im Stand biſt, ſollt du alles aufs vollkommenſte beſitzen und genieſſen:
Gleichermaſſen troͤſtete hier der Allgenugſame den Abraham; eben als wann er zu ihm ſagte:
O mein theur geliebtes Kind, dermahlen eins wirſt du erfahren, was dir dein GOTT von Ewigkeit bereitet hat, und was JEſus dein Schilt und ſehr groſſer Lohn erwerben wird, biß dahin will ich verſchaffen, daß du mir biß in Tod getreu bleibeſt, und das geſchenckte Recht nimmermehr verliehreſt, oder wegen Ungehorſam und Abweichung enterbt werdeſt, ſondern durch den Glauben, den ich dir beſſer ſtaͤrcken, noch herrlicher laͤutern, und noch ſeeliger vermehren will, gleich als durch eine Beſatzung bewahret werdeſt zur letzten Zeit,
Wie groß der Glaube Abrahams geweſen.
Wie er von GOtt wider die Verſuchung des Satans geſtaͤrcket worden.
§.
6. O Abraham! der Teuffel wird dir bald diß, bald das wieder wollen zurechnen, (maſſen er ſeiner hoͤlliſchen Art nach nichts anders kan, als meine Kinder plagen, verklagen und aͤngſtigen,) aber thue du eins, krieche allezeit hinter dieſe Gerechtigkeit meines Sohns, die bereits in ihrem Glantz und Krafft vor mir ſtehet, er iſt dein Buͤrg, vergiß es ja nicht, verſencke dich in ſeine ewige Liebe, dieſe wird dich je mehr und mehr gerecht machen , und in allen zuſtoſſenden Gefaͤhrlichkeiten wie ein feurige Mauer umgeben:
Jch bin derjenige, der dich beruffen hat vom Aufgang, ich habe in dein Hertz geſchauet, und dich neu geſchaffen zu denen allerkoͤſtlichſten Fruͤchten und Glaubens-Proben, die ich dir zu tragen bereitet habe, ehe der Welt-Grund geleget iſt, ich habe es mit dir angefangen, ich, ich will es auch ausfuͤhren und vollenden, ja allen deinen Kinderen, welche in den Fußſtapffen deines Glaubens wandlen, ſoll dieſe Gerechtigkeit zugerechnet werden, biß an der Welt Ende.
Apoc. XII.
Die Heiligung und Rechtfertigung gehen gepaaret mit einander.
§. 7. Wer klug iſt mercket anbey, daß Heiligung und Rechtfertigung mit einander gehen, und daß keine ohne die andere im Genuß vollkommen wird, zum Beweißthum deſſen wage es nur einer, der von dieſer, oder einer anderen Suͤnd im Gewiſſen loßgemacht worden, er ruͤhre ſie nur wieder an, und ſehe dann, ob nicht alle vorige Anklagen und Verdammungen wieder aufwachen werden, alſo daß er nicht mehr als ein Gerechter, ſondern als ein Beſchuldigter und Verurtheilter vor GOtt, Engeln und Teufeln erſcheinen muͤſſe; wer aber dieſe Wahrheit tuͤckiſcher Weiſe verwirfft, weilen er etwan keine Luſt hat der Heiligung mit Ernſt nachzujagen, und ſich in GOttes Ordnung zu ſchicken, der wird dermahlen eins ihren Stachel mit Angſt erfahren muͤſſen, darwider ihne ſeine vorgefaßte Meynungen nicht werden zuſchuͤtzen vermoͤgen, da er Abrahams Gerechtigkeit ohne deſſen Glaubens-Wandel zu haben und zu genieſſen vermeint, und mit einem angemaſſeten Troſt den Schatz (GOttes ewigveſt gefaßtem Rathſchluß zu trotz) aus dem Himmel wegzuſtehlen ſich getrauet; Ach am Tag der Noth wird ers innen werden, ob er den gerechten und allwiſſenden GOtt, oder ob nicht vielmehr der Teufel ihne betrogen habe, und um ſeine Seele gebracht:
O Kindlein! laſſet euch niemand verfuͤhren, wer eine einige Suͤnde behalt, der hat JEſum nicht geſehen noch erkannt, wer Gerechtigkeit thut, der iſt gerecht wie Abraham, ja wie JEſus gerecht iſt; mit dem Glauben, da man JEſu Liecht, Blut und Sieg faſſet, anziehet, gebrauchet, wachſet auch und erſtarcket die Gerechtigkeit ſamt ihren Fruͤchten, der Friede in GOtt, und die Freudigkeit im H. Geiſt, das gehet alles mit gleichen Schritten fort, wie ſolches Abraham in ſeinem gantzen Lebens-Lauff erfahren.
§. 8. Jſt und bleibt hiemit, wie ihr ſehet, der Glaube das hoͤchſte Wunder-Werck der Barmhertzigkeit GOttes im Menſchen, Chriſto das Allerliebſte, dadurch GOtt am meiſten verklaͤret, eine Quelle unendlichen Segens, und der einige Canal aller Wunderen GOttes, ſo ſich in die weite Ewigkeit erſtrecket, alſo daß, obſchon Abrahams Glauben nunmehr ins Schauen verwandelt iſt, ſo hat er den- noch die Fruͤchte ſeines Glaubens, nur zu reden von dem was dieſe Welt-Zeiten betrifft, noch bey weitem nicht alle eingeſamlet.
Der Glaube iſt das groͤſte Wunder der Barmhertzigkeit GOttes.
Das achte Capitel.
Beſtraffung des in Grund verderbten Chriſtenthums heutiger Zeit.
§.
1. Und ungeſcheut von der Sache zu reden, was iſt die naͤchſte Urſach, daß es ſo klaͤglich und jaͤmmerlich ausſiehet in dieſen unſeren Tagen, daß die Kirch zwiſchen Tod und Leben ringet, daß das Reich der Finſternuß ſich uͤberall verſtercket, daß ſo gar kein himmliſcher Wandel im Liecht anzumercken, daß die Proteſtantiſche Kirch mehr ab-als zunimmt, und zwar an denen Orten, da das reine Liecht des Evangelii durch die Reformation am erſten hervorgebrochen, daß bey ſo haͤuffigen Predigten ſo wenig rechtſchaffene Bekehrungen geſchehen, daß es eine faſt allgemeine Klag iſt, daß durch drey tauſend Predigten kaum einer vom Welt-Sinn entwehnet, und nach JEſu und ſeiner ſo abſolut-nothwendigen und allen denen die ſelig werden wollen, unumgaͤnglich erforderten Nachfolge erweckt werden : woher kommts, daß ſo wenige Sternen ſind, die mit Worten und Wercken denen im Suͤnden-Meer Jrrfahrenden den Port der wahren Ruh in GOTT und das Uffer des himmliſchen Canaans weiſen, aus denen JEſus und ſeine Majeſtaͤtiſche Liebes-Geſtalt hervor ſcheine, GOtt zur Ehre und jedermann zur Beſſerung.
Die Urſach des klaͤglichen Verfalls des Chriſtenthums
Phil. II. 15.
Abraham hatte freylich einen zweyfachen Saamen, aͤuſſere, fleiſchliche Bekenner, die da ſagen, ſie ſeyen Abrahams Kinder, ſie haben die rechte allein ſeligmachende Religion, ſind aber wohl dem Staub der Erden zu vergleichen , ſintemahl ſie nicht wandlen wollen in denen Fußſtapfen des Glaubens Abrahams in taͤglicher Creutzigung der Luͤſten und Begierden, in ernſter Beſtreitung ihrer Paſſionen und gruͤndlicher Haſſung und Verlaſſung des eigenen Lebens:
Ach woher kommt gleichwohl dieſer groſſe Jammer in der Chriſtenheit?
Gen. XIII. 16.
iſt der Mangel des Glaubens.
§. 2. Gewiß daher, weil kein Glauben iſt bey uns, die wir den groͤſten Glauben haben ſollten; glaubeten wir wie Abraham, ſo wurden wir GOttes Herrlichkeit ſehen wie Abraham.
Und waͤren wir noch ſo erſtorben, ſo wurden uns dennoch ſo viele Kinder, geiſtliche Kinder gebohren werden wie die Sternen die am Himmel, und wie der Sand an des Meers-Rand der unzehlich iſt; aber um unſers Unglaubens willen kan JEſus kein Wunder thun : und dieſes iſt neben der groſſen Sicherheit ein Zeichen der letzten Zeit, und der ploͤtzlichen, unvermutheten Zukunfft Chriſti zum Gericht und Einerndung des alles uͤberwachſenden Unkrauts der Schein- und Nahm-Chriſten, die nicht einmahl dem Waͤitzen aͤhnlich ſehen, ſondern offenbar irrdiſchgeſinnte Veraͤchter der himmliſchen Schaͤtzen Chriſti und der unvergaͤnglichen Guͤtern des Evangeliums ſind, und endlich wie der Staub der hoͤlliſchen Schlangen zur Speiſe werden: vom Spreuer will ich nicht ſagen, die wohl einen Schein und Form der Frommkeit haben, die Krafft aber verlaugnen, laͤre Faͤſen, duͤrre Halmen, leichtes Brandkorn, welche das Gewicht der Liebe, und Krafft Chriſti, und des Welt-uͤberwindenden Glaubens nicht in ſich haben, dannenhero ſie aus Chriſti Worff-Schauffel, oder Wannen wegfliegen in das unausloͤſchliche Feuer.
Hebr. XI. 12.
Marc. VI. 5. 6.
Prob dieſes Mangels.
§. 3. Ach wo ſind die rechte und echte Kinder Abrahams! die ins himmliſche Weſen verſetzt , deren Leben verborgen ſeye mit Chriſto in GOtt : die uͤber die Erde erhaben, mit GOttes Wort und Geiſt ſtarck leuchten in dem Land, die in Chriſti Hand als ſchoͤne Edelgeſteine ſchimmeren, die allen Schutz, Troſt, Leben, Liecht und Heyl, auch alle Krafft zu ſcheinen, und zu leyden allein von dieſem allmaͤchtigen Koͤnig erwarten, und ſich in ihrem Amts-Lebens- und Chriſten- Lauff uͤberall eintzig und allein von JEſu Chriſto regieren laſſen:
O wie viel Jrr-Sternen hats, die wohl fein von Chriſto reden, und andern mit Schrifft-Spruͤchen den ſchmalen Weg zum Himmel weiſen, ſelbſt aber den breiten Welt-Weg zum Verderben einſchlagen, welchen das finſtere Dunckel behalten iſt in Ewigkeit .
Eph. II.
Coloſſ. III.
Jud. 13.
§.
4. Es iſt leyder nur allzuwahr worden Pauli entſetzliche Prophezeyung, was vor beſchwerliche Zeiten in denen letzten Tagen kommen werden , allda er freylich keine grobe Schanden und heydniſche Laſter benennet, ſondern meiſt heimliche Suͤnden-Greuel, welche die ſo genannte (honnêtes gens) ehrliche Leute im Hertzen treiben, und von den Menſchen gar meiſterlich zu verſtecken und gar manierlich zu verbergen wiſſen, dieſe halt die Welt vor die beſten Chriſten, die andere ſeyen Phantaſten und gehen zu weit, allein Paulus mahlet dieſe Welt-foͤrmige Chriſten ſo greßlich ab, daß wohl allen rechtſchaffenen Liebhaberen Chriſti die Haare gen Berge ſtehen moͤchten, und ein zitterender Schauer ankommen.
Die Prophezeyung Pauli von den letzten Zeiten iſt wohl erfuͤllet.
2 Tim. III. 1-7.
§. 5. Chriſten und Lehrer, die dem Nahmen und Titel nach Sternen am Kirchen-Firmament ſeyn ſollten, aber deren Hertz an zeitlichem Gut, verborgener Luſt, an Ehrſucht, Menſchen-Ruhm und Gunſt angefeſſelt iſt, und alſo nicht in der Hoͤhe bey JEſu im himmliſchen Sinn ſchweben, abgeſchieden von der Eitelkeit und GOTT unverruckt innigſt anhangend; dieſe werden warlich nicht beſtehen in der groſſen Verſuchung die da kommen ſoll uͤber den gantzen Welt- Kreiß, maſſen der Teufel und Antichriſt ein Handgrif auf ſie hat, dabey er ſie faſſen kan: daher werden ſie auf die Erden fallen, der groſſe Sturm-Wind wird ſie abſchuͤtteln, gleichwie ein Feigen- Baum ſeine unzeitige Feigen abwirfft, und gleich wie das wurmaͤſige Obs abgeriſſen wird.
O wie erſchroͤcklich iſt das Zeichen das Johannes geſehen hat , nehmlich einen groſſen rothen, vom Zorn ſehr ergrimmeten Drachen, der da ſchleiffete den dritten Theil der Sternen des Himmels, und ſie auf die Erden warffe:
Die Stern- Seher ſagen, daß die Monds-Finſternuſſen nur dannzumahlen ſich ereugen, wann der Mond in den Nodis, oder in capite vel cauda draconis ſeye, wie naͤher aber die Finſternuſſen dem Drachen-Haupt und Drachen-Schwantz ſich begeben, je groͤſſer ſie ſich erzeigen.
O wie heimlich und ſubtil treibet der Satanas ſeine Kuͤnſt die Seelen zu verfuͤhren! wie verbirgt er ſeinen blutduͤrſtigen Mord-Anſchlag, ſo er auf uns hat unter dem huͤpſcheſten Schein! wie helle Augen muß der Menſch haben, wacker um ſich zu ſehen, damit man behalte was man hat, die Cron nicht verliehre, und in keinem Ding nirgends uͤbervortheilet werde.
Hier heiſſet es: Wachet und bettet! damit euer Liecht nicht verfinſtert, oder gar ausgeblaſſen werde, der Glantz der Schoͤnheit des Bildes Chriſti in euch verloͤſche, und unſere Sinnen verrucket werden von dem einfachen Sinn, der gegen Chriſtum ſeyn ſoll.
Jch foͤrchte daß gleich wie die Schlang Evam betrogen hat mit ihrer Schalckheit eben alſo auch euere Sinne verruckt werden von der Einfalt die gegen Chriſtum ſeyn ſoll . Und es erſchiene ein anders Zeichen im Himmel: und ſiehe, ein groſſer rother Drach! der hatte ſieben Koͤpfe, und zehen Hoͤrner, und auf ſeinen Koͤpffen ſieben Binden, und ſein Schwantz ſchleiffete den dritten Theil der Sternen des Himmels, und warff ſie auf die Erde.
Und der Drach trat fuͤr das Weib, die gebaͤhren wollte, auf daß wann ſie gebohren haͤtte, er ihr Kind fraͤſſe .
Deꝛ Glantz der Schoͤnheit des Bildes Chriſti iſt verloſchen.
Apoc. VI. 13.
2 Cor. XI. 23.
Apoc. XII. 3. 4.
Man tappet im Finſtern: Hanget an der Welt: Schlafft in Sicherheit ꝛc.
§.
6. Man muß klagen aus dem Propheten:
Das Recht iſt ferne von uns, und die Gerechtigkeit erreicht uns nicht.
Wir harren aufs Liecht; aber ſiehe, da iſt Finſternuß auf den Schein, aber wir wandeln im Dunckeln.
Wir tappen nach der Wand, wie die Blinden, und tappen, als die keine Augen haben:
Wir ſtoſſen an im Mittage, als in der Demmerung, wir ſind in den Faͤttigkeiten wie die Todten : Man ſtehet in keiner innigen Freundſchafft und gemeinſamen Bekanntſchafft mit GOTT, weil man die Welt nicht verlaugnen will; man will nicht ausgehen, dem Braͤutigam entgegen, unangeſehen ein Geſchrey von der Mitternacht kommt, und der Hahn im Finſteren kraͤyet, und die Zukunfft, und die Herannaͤherung des groſſen Tages GOttes ankuͤndet; man hoͤret Wahrnungs- Poſaunen weit und breit von vielen Jahren her, es erknallet eine Donner-Stimm uͤber die andere.
Wer wachet aber und pruͤffet ſeinen Glanben, ob er waͤhrſchafft ſeye die Feuer-Prob auszuhalten, wie der Glaube Abrahams.
Der Engel poſaunet ein Wehe aus uͤber alle Jrrdiſch-Geſinnten, und JESUS weiſſaget allen Sichern, daß der Tag des Gerichts ſchnell kommen werde uͤber alle, die auf der gantzen Erden wohnen:
Wer ringet aber mit Ernſt darnach, daß er ſeinen Wandel mit allen Gerechtfertigten, und Geheiligten im Himmel habe unter den Sternen des Allerhoͤchſten, zu entgehen allem dem, das geſchehen ſoll, dem zukuͤnfftigen Zorn zu entrinnen, an dem Gnaden-Himmel der Beſchirmung Chriſti vor allem Ungluͤck geſichert zu ſeyn; Gleich wie kein Zorn-Gewitter die Sternen am Firmament beruͤhren mag.
Jeſ. LIX. 9. 10.
§. 7. Ach man ſcheuet mehr die Goͤtter Labans, als den Schrecken Jſaacs, weil man entweder keinen, oder einen krancken, mageren Glauben hat, man foͤrchtet, liebet, ehret, die Menſchen mehr als GOtt, darum bleibt man entfernt von der ſuͤſſen Freundſchafft Chriſti; man trauet GOTT uͤber die maſſen wenig zu im geiſtlichen und im leiblichen, darum bleiben die wahren Reichthuͤmer, Glorien und Seeligkeiten des Himmelreichs unbekannt und ungenoſſen, der Himmels-Wein, das Manna, und alle Trachten der Koͤniglichen, himmliſchen Hochzeit moͤgen von wenigen gekoſtet werden, weilen die meiſten den Seelen-Grund ihrer Begierden mit Traͤberen angefuͤllet, folglich keine durch den Glauben gereinigte Hertzen haben, und eben darum iſt auch kein Sieg uͤber Suͤnd und Welt, weil der rechte vom H. Geiſt gewuͤrckte Glaub nicht vorhanden iſt:
man wird von jeder Reitzung und Verſuchung uͤberwunden, ſintemahl keiner widerſtehen kan ohne Glauben; kurtz alles kriechet vaſt im Staub ungoͤttlicher Anſchlaͤgen, Brigues und Jntrigues auch in Sachen die der Seelen Heyl und Chriſti Reich in denen Hertzen am naͤheſten angehen.
Man foͤrchtet, ehrt, liebet, vertrauet den Menſchen mehr als GOTT,
§. 8. Gleich wohl behalt man die von unſern Eltern ererbte und auf uns gebrachte Nahmen, Titel, Woͤrter, Gebraͤuche und Ceremonien, nennen ſich Chriſten, ohne ſich die Muͤhe zu geben darnach zu ringen, durch den Glauben Chriſti lebendige Glieder und ſeiner Salbung theilhafftig zu werden: ſie wollen Reformierte heiſſen, unangeſehen ſie es wenig achten, ob ſie durch ernſten Buß-Kampf am Hertzen und Leben gebeſſeret, und ihr Sinn geaͤnderet werde oder nicht, ſie titulieren ſich Evangeliſche, fragen unterdeſſen nicht viel darnach, viele oder gar keine Fruͤchte des Evangelii und Heil.
Geiſtes zu haben, gehen zur Kirch, brauchen Tauf und Abendmahl, bekuͤmmern ſich aber kaum eine Stund darum, die Krafft und das Weſen davon zu erlangen, von GOTT ſelbſt erleuchtet und gelehret, mit ſeinem Heil.
Geiſt getaufft zu werden, und an Chriſti Leyden Gemeinſchafft zu haben zu wuͤrcklicher Abſterbung der Suͤnd; mit JEſu der Welt gecreutziget zu ſeyn.
Schließlich ſind und bleiben ſie Jahr aus Jahr ein an gleichem Ort, in gleichem Zuſtand, gemahlte Sternen, wie die Mahler an den Daͤcheren zu mahlen pflegen ohne Glantz, Waͤrme, Leben und Bewegung; man verſtehe mich wohl, ich rede von der Bewegung eines unablaͤßigen und unerſaͤttlichen Verlangens nach dem hoͤchſten Gut, ſo aus einer empfindlichen Hochſchaͤtzung ſeiner groſſen Liebes-Neigung und Begierde nach unſerer gruͤndlichen Seligmachung entzuͤndet wird:
ich rede von dem Leben, das GOTT durch Chriſtum mittheilet und der Gnaden-hungerigen Seele, die nach ihm fraget, mit JESU ſelbſt gemein machet: allermaſſen ſich in manchen unſeliges Leben genug erzeiget, JEſum in ſeinen ſcharpffen Zeugnuſſen zu verwerffen, und zu durchſtechen, weilen ſie ſelbige unrecht verſtehen, in dem der Zorn und Hochmuth gleich hervorſpringt, der das arme Gemuͤth dergeſtalten verwirret, daß es den Kern der unausſprechlichen Liebe GOttes, ſo unter denen ſtechenden Huͤlſen verborgen ligt, weder ſehen noch koſten will; Es wird der toͤdtlich-verwundte, unheilbare Menſch uͤber den Deckel, weilen er nicht nach ſeinem Begriff iſt, ſo gar unwirſch, daß er im Grimm davon laufft, und nur nicht ein Blick thun mag auf den darunter liegenden edeln Heyl-Balſam und koͤſtlichen Perlen-Schatz, ſondern ſchmaͤhet immerfort uͤber die Form und Figur deß unſchuldigen Deckels.
und legt ſich bey dieſem allem obſchon faͤlſchlich den Nahmen eines Chriſten bey.
Man kan die Beſtraffungen nicht leiden.
§.
9. Sie ſind dem gram, der ſie im Thor ſtraffet, und haben ein Greuel ab dem, der rechtſchaffen lehret . Sagt und klagt ein alter Prophet.
Und wie uͤberzeugend und durchſchneidend ſind die Worte JESU zu den Juden:
Wann ihr Abrahams Kinder waͤret, ſo thaͤtet ihr Abrahams Werck.
Nun aber ſuchet ihr mich zu toͤdten, einen ſolchen Menſchen, der ich euch die Wahrheit geſagt habe, die ich von GOTT gehoͤrt habe, das hat Abraham nicht gethan . Schließlich ſind ſie nur in denen Dingen ſo das Himmelreich als ihrer Seelen wahre Seligkeit angehen eyfferloß, erlaͤgen und unbeweglich.
Amoſ. V. 10.
Joh. VIII. 39. 40.
Wie unge ſchickt die meiſten zu Beurtheilung geiſt licher Dingen ſeyen.
§. 10.
Man ſiehet auch hierinn, wie ungeſchickt der natuͤrliche Menſch ſich verhaͤlt in Beurtheilung der Dingen, die des Geiſtes GOttes ſind; ein ſchimmerend Sand-Koͤrnlein heiſſet er ein Stern, und ein glaͤntzender Stern muß nur ein armes Sand-Koͤrnlein ſeyn; ja die Welt kan einen wohl celeberrimum Eccleſiæ ſidus nennen, der vielleicht ſein Lebtag nicht einen einigen Menſchen GOTT zugefuͤhret hat, ſondern ein geiſtloſer, unnuͤtzer Schwaͤtzer geweſen iſt, ein kothiger aus der entzuͤndeten Lufft herabfallender Stern.
Ach unſelige vom Ort der Herrlichkeit und von der Sonnen der Gerechtigkeit unſaͤglich weit entfernete Lufft-Geſpuͤnſt, von denen der Himmel nichts weißt und die nichts ſind, als ein glaͤntzender Schleim, die kein Fond noch Grund-Quell des ewigen Liechts und Feuers der himmliſchen Weißheit und Liebe in ſich haben, ſondern mit dem Schein ihrer Natur-Gaben eine ſchnell-vorbeygehende Augen- oder Ohren-Weyde, Beluſtigung und Verwunderung verurſachen allen Unverſtaͤndigen, JESU aber und ſeinen Heiligen ein Eckel ſind.
Siehe das Frantzoͤſiſche Buch: Charlattanerie des ſavants.
Comet-Sternen, denen ihr eigen Gewiſſen nicht viel Gutes prophezeyet.
§. 11.
Wie wenig findet man geſinnet, wie Abraham, deren hoͤchſte Sorge ſeye, daß ſie und ihre Kinder in GOttes Bund ſtehen, und ihm treu bleiben, himmliſch geartet ſeyen und wandeln wie JESUS gewandelt hat.
Es iſt zu foͤrchten, daß, in dem wir hievon reden, viele Eltern ſamt ihren Kindern in finſtern Oertern ſitzen; zu denen Abraham ſagen muß, gedencket Soͤhne! und ihr Toͤchtern, erinnert euch!
es iſt noch nicht ſo lang, ihr moͤget euch noch wohl beſinnen, ſo gedencket nun, daß ihr euer Gutes empfangen habt in euerem Leben, jetzt aber werdet ihr gepeiniget; ihr fragtet wenig nach denen Schaͤtzen des Glaubens, nach dem Braut-Schmuck deß Heil.
Geiſtes, mit welchem er die mit dem himmliſchen Koͤnig verlobte Seelen anthut, und ſie auf die Hochzeit Chriſti auszieret, ihr hattet ſchlechte Begierd nach der Seelerquickenden und ermunterenden Gegenwart JESU, und nach der Himmels-ſuͤſſen Koſt ſeiner Paradieſiſchen Lebens-Fruͤchten, die ihr umſonſt haͤttet haben koͤnnen; ihr verzehrtet lieber Zeit und Krafft, Leib und Leben, auch viel Geld und Gut in Hoffart, Wolluſt, Uppigkeit, fleiſchliche Kurtzweil zu unwiederbringlichem Schaden der Seelen, alſo daß manichmahl die Ausgaben dem alles genau zuſam̃en haltenden und genug ſparenden Vatter unerſchwinglich vorkamen, was wolltet ihr dann thun bey Abraham im Reich GOttes, deſſen Glaubens-Wandel, und Freuden-voller Umgang mit GOTT euch bey Leibes-Leben ſo verdrießlich, melancholiſch und abgeſchmackt vorkame.
Man fraget nichts nach dem Bund GOttes und den Schaͤtzen des Glaubens.
Schlieſſet ſich alſo ſelbſten vom Himmel aus.
§. 12. Nein, ſo wenig der Staub der Erden ſich unter die Sternen des Himmels einmengen kan, noch viel weniger kan eine hoffaͤrtige, wolluͤſtige, welt-ſuͤchtige Seele aufgenommen und getragen werden von den heiligen Engeln in Abrahams Schooß und bleiben auf dem Berg der Heiligkeit GOTTES, es thaͤte ihnen gar ungewohnt, ſie koͤnnten ſich nicht darein ſchicken, allermaſſen ſchon auf Erden eine groſſe Klufft beveſtigt iſt zwiſchen beyden: alſo daß ſie nicht koͤnnen zuſammen kommen, es ſeye dann, daß dich ein allmaͤchtiger Gnaden-Wind des Heiligen Geiſtes hinuͤber tragen, ehe der Lebens-Faden abgeſchnitten:
Vermahnung.
§. 13. Darum gehet aus! aus der Chaldaͤer-Land, eilet heraus aus der Huͤtten Jael! die euch den Proſpect nach dem neuen Jeruſalem benimmet, ehe der Nagel des ewigen Urtheils euere Seele durchbohret, ſehet hinauf gen Himmel, weil doch hieniden kein ewiges Bleiben vor euch iſt, zumahl ihr heut oder morgen von hinnen muͤſſet:
Gedencket allzeit und macher euch dieſe gantz richtige Rechnung, bin ich Abrahams Kind, ſo ſtehet es mir zu Abrahams Werck zu thun, ſprich hiemit bey jeder Verſuchung: Dieſes und wiederum das hat Abraham nicht gethan, ſonderbar ſoll ich nicht heiſſen einen ſolchen Menſchen, der mir die Wahrheit ſagt .
Joh. VIII. 40.
Das neunte Capitel.
Durch was fuͤr Mittel man ſich des Gluͤcks ſo Abraham wiederfahren, koͤnnen theilhafftig machen.
Der Glaube iſt das rechte Mittel gluͤckſeelig zu werden.
§. 1. Sagſt du, wie kan ich aber zu ſolchem heiligen, ſeligen, ruhigen in GOTT vergnuͤgten Wandel kommen, ein hell-leuchtender Stern an dem Kirchen-Himmel zu ſeyn in Zeit und Ewigkeit?
Antw. Glaub an GOtt, Zion glaub an deinen GOtt, der ein lieblich, freundlich Weſen.
§. 2. Sagſt du, was ſoll ich aber glauben, JESUS hat mir nichts verſprochen, wann er auch mit mir redete, wie mit Abraham, ſo wollte ich auch glauben wie er, aber er ſagt nichts zu mir?
Ach moͤchte ich ſo gluͤckſelig ſeyn, nur ein Wort, ach nur ein Wort, aus JESU Mund zu vernehmen, damit ich eigentlich wuͤſſe, daß es mich ins beſonder angehe, Abraham hatte gut zu glauben, weilen GOtt perſoͤhnlich mit ihm redte.
Und obſchon GOTT nicht muͤndlich mehr wie mit Abraham redet; ſo hat er doch ſeine Verheiſſungen an welche man ſich halten ſolle ſchrifftlich verfaſſen laſſen.
Antw. Hoͤre was JESUS ſagt zu Thoma: Seelig ſind, die nicht geſehen, noch von Mund zu Mund gehoͤret haben, und doch glauben .
Oder meinſt du eine ſchrifftliche Zuſag und Verſprechung ſeye nicht eben ſo gut, als eine muͤndliche?
GOTT hat dir ſeine Verheiſſung ſchrifftlich gegeben, und ſie durch Verordnung der Fuͤrſten und Oberkeiten in allen Landen des Erdbodens trucken laſſen, (wie dann abermahl eine friſche Auflag der Heiligen Schrifft aus unſerer gnaͤdigen Herren Befelch veranſtaltet wird nach ihrer gantz vaͤtterlichen Vorſorg vor ihrer lieben Unterthanen zeitliches und ewiges Wohlſeyn, GOTT ſegne ſie in dieſer und in der zukuͤnfftigen Welt!) damit wann etwan hie und da ein armer Suͤnder daruͤber komme, er in ſeinem Hertzen froh werde, und GOTT durch Gebett und Anhalten Anlaß gebe, ihme Gutes zu thun, und ein Verheiſſung nach der andern an ihm zu erfuͤllen.
O es wiſſen wohl wenige zu gebrauchen den theuren Schatz, ſo ſie in ihrem Hauſe haben an der Bibel, es iſt wohl immer und ewig Schad, daß ſie nicht beſſer wiſſen mit umzugehen:
es iſt eine Obligation von der Heiligen Dreyeinigkeit, geſchrieben durch die Hand und Feder des Heiligen Geiſtes, darinn ſich die ewige Majeſtaͤt verbindet und verpflichtet, dir unermeſſene Guͤter zu geben, und o!
wie gern hats GOTT, wann ihn eine Seele auf dieſe und dergleichen Weiſe anredt:
O GOTT voller Gnad und Treu! was theure, herrliche und erwuͤnſchte Sachen verheiſſeſt du in dieſem Buch allen denen die es leſen, wie koͤſtlich ſind mir dieſe Wort, wie Milch und Honig, wie edler Canaan-Wein und tauſend Stuck Gold und Silber, nun komme ich armer Wurm zu dir, daß du mir ſolches gebeſt, und dich einen wahrhafften GOTT an mir beweiſeſt.
Wollteſt du mir ſolches nicht geben, ſo haͤtteſt du es ja ſollen verwehren, daß ichs nicht unter die Augen bekaͤme, geluſtig daruͤber werde, und dich noͤthige, ja uͤbertaͤube, mir das alles aus Gnaden zu ſchencken, den Heiligen Geiſt mit allen Gaben.
Joh. XX. 29.
Wie und auf was Weiß man dieſe Verheiſſungen anwenden ſolle.
§. 3. Nimm doch nur ein Exempel, ein Beyſpiel, wie du dich in Anſehen des irrdiſchen, vergaͤnglichen Gut und Gelds verhalteſt, ſiehe, iſt ihm nicht alſo, du laſſeſt ja deine Guͤlt-Brieffe nicht vergebens im Kaſten ligen, daß du deine Zinſen nicht einziehen ſollteſt:
Kan dir dann der ewige lebendige GOTT nicht etwas beſſers geben, als was dir ein armes Baͤurlein ab dem Land bringt?
Wahr iſts, daß die ewigen Guͤter unſichtbar ſind, aber ſind ſie darum nicht aller unſerer Begierden werth?
Die Verheiſſungen liegen da vor jedermanns Augen, aber wie viele gehen bey denen unſchaͤtzbaren Kleinodien, ſo darinn verborgen liegen, und dem Leſer angetragen werden, in ihrer Blindheit vorbey?
Der aber iſt der Reichſte und Seligſte in dieſer und in der kuͤnfftigen Welt, der ſie am meiſten z’gelten machet.
Auch die welche GOttes Zorn verdienet, werden wann ſie wie Abraham glauben Gerechtigkeit erlangen.
§. 4. Ja ſagſt du, wann ich Abraham waͤre, ein Liebling GOttes, ſo doͤrffte und koͤnnte ich auch glauben, aber ich darff vaſt nicht zuruͤck ſinnen, wie uͤbel ich mit der goldenen Gnaden-Zeit gehauſet, wie ich dem anklopffenden und uͤberzeugenden Liecht des Heiligen Geiſtes ſtaͤts widerſtanden, JEſum gecreutziget, ſeinen Feinden angehangen, waͤre es nicht unverſchaͤmt, wann ich mir jetzt einbilden wollte GOTT ſeye noch willig mir alle ſolche unzehliche Affronts und Schmach auf ewig zu vergeben, mich von der Suͤnden-Schuld und Herrſchafft loß und ledig zu machen, Buß, Glauben, und den Sieg uͤber alles Boͤſe in mir zu wuͤrcken, mir alle noͤthige Gaben des Heiligen Geiſtes und ewige Freud und Seeligkeit zu ſchencken; das iſt nicht vor mich, GOTT kennt mich wohl, wie ich ihme nichts lauterlich zu Gefallen gethan habe?
Antw.
Mit Luthero: Glaube wie Abraham, ſo biſt du Abraham, oder meinſt du, GOTT habe diß Exempel nur darum aufzeichnen laſſen, damit wir wiſſen, was Abraham vor ein Mann geweſen?
Was waͤre uns doch daran gelegen, wann er nicht zum Exempel geſetzt waͤre allen, die wie er GOTT glauben wurden zum ewigen Leben, was ſeine Barmhertzigkeit an ihnen thun wurde.
Hoͤre was Paulus hievon ſagt:
Es iſt aber nicht geſchrieben allein um ſeinetwillen, daß es ihm zugerechnet worden ſeye, ſondern auch um unſertwillen, welchen es wird zugerechnet werden, denen die da glauben an den, der unſern HErren JEſum auferweckt hat von den Todten . GOttes Verheiſſung verjahret nicht, waͤre er nicht geſinnet ſelbige an allen Gnaden-Hungerigen zu erfuͤllen, auf daß ſie durch dieſelbigen theilhafftig wurden der Goͤttlichen Natur und entflohen dem Verderben, das in der Welt iſt durch die Luſt , ſo haͤtte er ſie nicht ſo viel 100. Jahr biß auf unſere Zeiten erhalten, wider alles Toben des Drachen und nachwerts des Thiers aus dem Abgrund zu Rom.
Rom. IV. 23. 24.
2 Petr. I. 4.
§.
5. Noch wirffſt du ein: ey wann ich nur froͤmmer waͤre, ich bin nunmehr des ſuͤndigen, eitelen Welt-Lebens ſo gar gewohnt und zu allem Guten erſtorben, daß es gar kein Anſehen dazu hat, daß ich noch ſollte ein begnadetes Kind GOttes werden, ein geiſtlicher Ritter und treuer Streiter unter Chriſti Blut-Fahnen, ein Uberwinder der Welt, ich waͤre leyder viel tuͤchtiger Roͤmiſcher Kayſer oder Profeſſor auf der beruͤhmteſten Univerſitaͤt der Welt zu werden, als ein erleuchteter, vertrauter Freund GOttes, und ein himmliſcher Koͤnig in ſeinem Gnaden-Reich; nein es gibt nichts daraus, da iſt durchaus keine Wahrſcheinlichkeit?
Doch muß man nach dem Exempel Abrahams auch wider Hoffen glauben.
Antw.
Was hatte es vor ein Anſehen, daß ein alter, bereit hundertjaͤhriger Mann wie Abraham mit der unfruchtbaren Sara, deren Baͤrmutter auch erſtorben ware, ſollte noch ſo viele Nachkoͤmmlinge bekommen, als Sternen am Himmel, und Sand am Uffer des Meers; gleichwohl glaubete er, wie geſchrieben ſtehet:
Jch hab dich geſetzt zum Vatter vieler Voͤlcker vor GOTT, dem du geglaubet haſt, der da lebendig macht die Todten, und ruffet den Dingen die nicht ſind, als waͤren ſie . Und er hat geglaubet wider Hoffnung, unter Hoffnung, daß er werden wurde ein Vatter vieler Voͤlckern, nach dem das geſagt war: Alſo wird dein Saame ſeyn.
Und weil er nicht ſchwach ward im Glauben, betrachtet er nicht ſeinen Leib, welcher ſchon erſtorben war, als er vaſt hundert jaͤhrig war, auch nicht die erſtorbene Baͤrmutter der Sara.
Dann er zweifflete nicht an der Verheiſſung GOTTES, durch Unglauben; ſondern ward ſtarck im Glauben, und gab GOTT die Ehre.
Und war voͤlliglich verſicheret, daß, was er verheiſſen hatte, das koͤnnte er auch thun.
Rom. IV. 17. 21.
Dann GOttes Krafft iſt hey den Schwachen aber nach ſeiner Gnade Seufftzenben maͤchtig.
§. 6. Je weniger Grund der arme Suͤnder bey ſich ſelbſt findet zu glauben und ſich ungeacht dieſer aͤuſſerſten Ungeſchicklichkeit, den- noch der ewigen Liebe als GOTTES Weſen und Natur zur Offenbahrung ſeiner groſſen Wunder ein ergibt, JESU Gnad und allen Heyls-begierigen offene Wunden anſchreyet mit demuͤthigen Hertzens-Flehen, der wird in kurtzem erfahren, was GOTT iſt und vermag, und mit was Freuden, er einen jeden der zu ihm kommt und ihne im Vertrauen anruffet aus allem Ubel zu allem Guten verhelffe, dann wann uns JEſus nicht mit inniger Freude ſeines Hertzens auf unſer beſtaͤndiges Anhalten hin Guts thaͤte, ſo doͤrfften wir nicht ſagen, daß er uns fein rechtſchaffen lieb habe, wie er es gleichwohl mit beweglichen Worten und erſtaunlichen Wercken erzeiget hat, in dem er ſo entſetzliche Marter und Schande vor uns gelitten, da wir noch ſeine Feinde waren:
O wie vielmehr wird ſeine unvergleichliche, unuͤberwindliche und unendliche Liebe alle diejenigen ſegnen, heilen, erleuchten, heiligen die von jetzt an begehren ſeine Freunde zu ſeyn: Mache doch nur dir ſelbſt nicht ſo viel Vernunfft-Schluͤſſe, bedencke nur diß, wer Abraham vor ſeiner Bekehrung geweſen ſeye, war er nicht ein blinder Heyd, ſamt ſeinen Verwandten und Landes-Leuten in finſterer Abgoͤtterey verirret?
Was willt du dir noch lang viele Riegel ſtoſſen, dich an dem Ausgang zu hindern aus der verwirrten Welt ins ſelige Land des Goͤttlichen Glaubens?
Nimm in tieffer Erkanntnuß deiner Unwertheit nur getroſt den Segen Abrahams an wie ein Kind, freue dich, lobe und dancke deinem GOTT, daß er ein ſo herrlich Mittel auserſehen und geordnet hat, von der Suͤnd und allen ihren Geſchaͤfften loß und frey, hingegen ein ſeeliger Mitgenoß aller der groſſen Guͤteren des Gnaden-Bunds zu werden, nehmlich den bloſſen Glauben:
Ein Mittel das GOTT ſo ruhmlich, darneben uns Suͤndern in unſerem aͤuſſerſten Verderben und Armuth, ſo gar erwuͤnſcht, kommlich und anſtaͤndig iſt.
Das zehende Capitel.
Gluͤckſeeligkeit deren welche wie Abraham glauben.
§. 1. Sprichſt du, du treibeſt mich ein und noͤthigeſt mich zur Koͤniglichen Hochzeit herein zu kommen, trotz der Vernunfft, dem Unglauben und meiner unbeſchreiblichen Verdorbenheit; ſo ſeye es dann, ich wills in GOTTES Nahmen wagen: aber wirds doch GOTT nicht an mir zuͤrnen, wie wird es mir von nun an ergehen?
Die uͤbergroſſe Gluͤckſeeligkeit dern welche trotz der Vernunfft, Unglauben und Verdorbenheit dannoch glauben.
Antw. Glaubſt du von Hertzen, ſo will ich Schuld dran haben, wann es dir uͤbel zu ſchlagt:
Der Geiſt des HERREN wird uͤber dich kommen, und du wirſt ein anderer Mann werden.
JESUS wird ſelbſt in dir wohnen durch den Glauben, du wirſt mit der Sonnen bekleidet werden, und den Mond unter deinen Fuͤſſen haben, alſo daß dir kein zeitlicher Zufall mehr Sorg oder Unruh erwecken kan, du wirſt deiner angehenden Seligkeit kein Ende ſehen, deine Herrlichkeit wird taͤglich anwachſen biß du leuchteſt in jenem Leben, wie der Glantz der Austhaͤnung, und wie die Sternen immer und ewiglich, der hell-leuchtende Morgenſtern als ein Vorbott des groſſen Tags wird in dir aufgehen, (ſo lang es Nacht iſt, ſo braucht man das Liecht im Dunckeln und ſiehet nicht weit herum, nur ſo viel noͤthig iſt, ſicher Schritt vor Schritt fortzuwandeln, aber wann der Tag anbricht, ſo ſiehet man alles deutlich weit und breit) JESUS wird ſein Reich in dir auffrichten, und dein gelaͤuterter Geiſt wird als ein ſchoͤner Stern helle vor ihm ſcheinen vor ſeinem Angeſicht.
Es wird dich ein tieffer Fried umarmen wie der Himmel die Sternen umfaſſet, du wirſt in ſtoltzer Ruhe als auf einem blauen, Saphirnen Thron ſitzen in denen Augen aller Welt, und ob du ſchon noch ſo klein ſchieneſt in deinen und anderer Augen, ſo iſt dennoch deine Groͤſſe dem HERREN, der dich gemachet hat, wohl bekannt.
JESUS findet mehr Koſtbarkeit, Schoͤnheiten in einer eintzigen glaͤubigen Seele, als in China und Perou nnd in allen Koͤnigreichen der Erd-Kugel.
§.
2. Deine Seeligkeit und Pracht iſt noch zur Zeit verborgen und GOTT allein bekannt, es waͤhren noch die Tage der Zubereitung, JESUS nimmt dich auf die Seiten, wie er denen Blinden und Auſſaͤtzigen gethan, die er erleuchtete und reinigte in den Tagen ſeines Wandels auf Erden, und wie hier dem Abraham, den er von ſeinem Vatterland und von ſeiner Freundſchafft beyſeits genommen, damit er ungehindert dem Werck GOTTES in der ſtillen Abgeſchiedenheit abwarten, und GOTT etwas herrliches aus ihme machen koͤnne.
Jſt zwar zur Zeit noch verborgen.
Wird ſich aber zur Zeit der Offenbahrung Chriſti auch herrlich offenbahren.
§.
3.
Zur Zeit deiner Offenbahrung mit Chriſto wirds heiſſen:
Wer iſt dieſe, die hervor empor ſiegt wie die Morgen-Roͤthe?
Schoͤn wie der Mond, rein wie die Sonn, ſchrecklich wie die Heere mit Panieren ? Eben grad wie es deinem JESU ergangen:
Dem Bileam, welcher ihn von weitem ſahe, kame er vor eben als ein Stern, derowegen ſprach er:
Jch ſiehe es, aber doch nicht jetzund, ich ſchaue es an, aber doch nicht nahe:
Es wird ein Stern einhergehen aus Jacob, und ein Scepter aufkommen aus Jſrael .
Dem Malachia aber zeigte ihn der HERR Zebaoth etwas naͤher, ſprechend: Euch, die ihr meinen Nahmen ſoͤrchtet, wird aufgehen die Sonn der Gerechtigkeit .
Cant. VI. 7.
Num. XXIV. 17.
Mal.
IV.
2.
JESUS wird dich uͤberall mit ſeinem unausſprechlichen Liechts- Glantz durchtringen, wie die Sonnen-Strahlen den Chryſtall, mit unbegreifflichem Wolleben, und das allerinnigſte Vergnuͤgen, ſo du haben wirſt uͤber Chriſti Freud und Ehre wird deine hoͤchſte Seeligkeit ſeyn, alſo daß alle Strahlen, ſo von JESU auf dich ausflieſſen werden im Liebe-Liecht ohne End, die werden als ein Wiederſchein von einem reinen Spiegel, unaufhoͤrlich in JESU zuruckgehen mit unaufhoͤrlichem Lob- und Danck-Gethoͤn und unermuͤdetem Jubel-Schall; eben wie die weiſſe Farb alle Liechtes-Strahlen zuruͤck wirfft, welche die ſchwartze in Eigenheit und Hochmuth in ſich ſelbſt hinein verſchlinget, wie der ſchwartz-finſtere Teufel thut, ſamt allen, die ſeiner Art ſind, da hingegen die heilige Engel und ſeelige Menſchen in dem aller erfreulichſten Liebes-Spiel mit allem Empfangenem unabgewandt wieder in ihren Urſprung zuruͤck kehren, dahero ihr Gewand bald weiß beſchrieben wird, wie der Schnee, bald hell wie der Blitz; Dieſes ſind die rechte Sternen JESU, die in ihren eigenen Augen nichts ſind, und ewig nichts bleiben auch aller empfangenen Gaben-Schein in tieffer Demuth vor dem Thron GOttes und des Lamms nieder legen.
Die hoͤchſte Glory, ſo die Heyden ihren abgeſtorbenen Helden zuſchrieben, ware, daß ſie ausgaben, ihr Geiſt ſeye in einen Stern am Firmament verwandelt worden, wie ſie unter andern Julio dem erſten Kaͤyſer dieſe Ehre angethan.
O wohl eine magere Seeligkeit ein Natur-Stern zu ſeyn!
Die ſtoltzeſten Monarchen in Orient nenneten ſich in ihren ſchwuͤlſtigen, hochtrabenden Titlen Soͤhne der Sonnen und der Sternen Bruͤder.
O wohl eine eitele Freud und Ehre! was iſt dieſes gegen dem, ein geiſtlicher Stern ſelbſt zu ſeyn, ein Kind des lebendigen GOttes, und ein Bruder unſers HERRN JESU Chriſti im Anſchauen ſeiner Schoͤnheit und im vergnuͤgteſten Genuß ſeiner heiligen Liebe.
§. 4. Scharffſinnige Gelehrte halten davor, die Gewaltige, weit als die Erd-Kugel groͤſſere Sonnen-Coͤrper der Sternen koͤnnen nicht nur ſo zur Augen-Luſt geſchaffen ſeyn, daß ſie ewig unbewohnt ſeyn ſolten, glauben hiemit, daß es ſo viel ewige Plaͤtze ſeyn werden, darinnen die Heiligen wie Adam auf Erden, als ſouveraine Monarchen und hoͤchſt-ſeelig gebietende Kayſere regieren, und ſie mit Einwohnern anfuͤllen werden, als ihr eigen Koͤnigreich; desgleichen kein Potentat von Anbeginn der Welt nie beſeſſen hat, ſintemahl weder Nebucadnezar noch Alexander der Groſſe, auch Auguſtus nicht den gantzen Erdkreiß beherrſcht hat, wohl bey weitem nicht: Und geſetzt, ſie haͤtten ihn uͤberall innen gehabt, was iſt die grobe, eingeſchrumpfte, dunckele, kleine Erd-Kugel zu rechnen gegen denen unmaͤſſigen groſſen, reinen, ſaubern, Liecht-hellen Sonnen-Welten der Sternen, und damit niemand meyne, es werde ein Mangel darinnen ſeyn an allerhand Schmuck und herrlichen Zierrathen, ſo ſetzen ſie darzu, daß ſo viele Wercke des Glaubens; der Liebe, der Verlaugnung und Aufopfferung ein jeder auf Erden aus der Gnaden-Fuͤlle JESU durch den Glauben empfahe, ſammle, und Chriſto ſeinem Vormund in der Ewigkeit aufzubehalten und beyzulegen uͤbergebe, ſo vieles ſchicke er vor ihm hin, ſeine ihm beſtimmte Reichs- Kugel zu meublieren, auch mit himmliſchen, ſilber-ſtrahlenden Gezelten, zwitzerenden Pallaͤſten, und mit anmuthig durch einander ſpielenden Luſt-Gaͤrten zu erfuͤllen, nach dem doch alles in JESU Hand, als einem fruchtbaren, paradieſiſchen Boden ins unendliche ſeliglich wucheret, nicht weniger als die Erde aus einemkleinen Kirſchenſtein ein groß-maͤchtigen Baum mit unzehlichen Blaͤtteren und Fruͤchten hervor wachſen machet:
Und dieſes mag auch wohl das ſuͤſſeſte und ſchrifft maͤßigſte in dieſer ſinnreichen Muthmaſſung ſeyn, allermaſſen die Heil.
Schrifft uͤberall eins aufs ander bezeuget, wie genau die Gnaden-Vergeltung der Gerechtigkeit GOttes ſeyn werde nicht nur was, ſondern auch wie die Werck ſind, nicht nur gut in der Materi, ſondern nach der Form und Weiſe, wie viel und weit und tieff die Wercke von der heiligen Liebe JESU und von dem Glauben an GOTT tingirt, durchgetrungen und durchzuͤckert ſind, oder auch wie wenig ſie von der lautern Abſicht GOTT allein zu gefallen in ſich haben, zumahl JESUS von gewiſſer Perſohnen gar gut ſcheinenden Wercken ein ungnaͤdigen Ausſpruch gibt:
wie daß er ſie nehmlich nicht voͤllig erfunden habe fuͤr GOTT, welche folglich ein ſchlechte Zierde vor die kuͤnfftige ewige Wohnung abgeben koͤnnen, und wohl einer abgeſchabenen, verblichenen und von Maͤuſen zerbiſſenen Tappetzerey gleichen, beſſer taugende vor eine Bettler-Huͤtten, als daß ſie ſich zu einem Koͤniglichen Pallaſt ſchicken, deren man ſich alſo mehr zu ſchaͤmen als zu erfreuen haben wird: Kurtz ſo mancher Glaͤubiger in der ſeligen Ewigkeit anlanget, ſo mancherley ſonderbare Belohnungen und Sieges-Kraͤntze werden da geſehen werden, dardurch ein jedweder gleichſam caracteriſiert, mit ſeinem eigenen Nahmen gezeichnet, und von allen andern im Glorien-Reich wird unterſcheiden werden, doch triumphiert alldorten dieſe uͤberſchwenckliche und allen Kindern Abrahams gemeine Seligkeit, und ſchwingt ſich uͤber alle andere ſonderbahre Seeligkeiten hoch empor, daß GOTT ſelbſt ihr ſehr groſſer Lohn und Kron ſeyn wird:
O ja, wie viel angenehmer mag das wohl ſeyn uͤber alles, was im Himmel und auf Erden erdacht mag werden, im Meer der ewigen Gottheit verſchlungen, und in Chriſti Liebe ewig zerfloſſen ſeyn.
Die Herrlichkeit der Glaubigen in der andern Welt wird weiters ausgefuͤhret.
Gluͤckſeeligkeit die die Glaubigen ſchon hier genieſſen.
§. 5. Ja wie viel ſeliger iſts ſchon hier ein ausgegoſſener Glantz der Herrlichkeit Chriſti, wie er des Vatters zu ſeyn, in Demuth, Sanfftmuth, Gedult, Liebe, Fried und Freud in GOTT, in einfaͤltiger Begierde ſeinen Nahmen in der Welt zu heiligen, ſein Reich unter den Leuten zu erweitern, und ſeinen Willen zu thun, und mit flammendem Geiſt ihme jedermann zu zufuͤhren, wie es von Levi heißt: Mein Bund war mit ihm, ein Bund des Lebens und des Friedens, und ich gab ihm denſelben von wegen der Forcht: dann er forchte mich, und von wegen meines Nahmens ward er erſchrocken . Das Geſetz der Wahrheit ward in ſeinem Mund, und ward kein Unrechtes in ſeinen Lefftzen gefunden.
Er wandelte mit mir friedſam und aufrichtig, und bekehrete viel von Ungerechtigkeit.
Dann des Prieſters Lefftzen bewahreten die Weißheit, und man ſuchte das Geſetz aus ſeinem Munde: Sintemahl er ein Bott des HERREN Zebaoth iſt.
Gibt GOTTES Geiſt Zeugniß deinem Geiſt, daß du ein ſolcher ſeyeſt, ſo werden dich die Heilige Engel wohl vor einen heiteren Kirchen-Stern auf- und annehmen in ihr ſuͤß-ſeliges Reich der Ruhe und des ſanfften Gemuͤths-Friedens.
Mal.
II. 5. 7.
§.
6. Die Geſcheideſte unter den Welt-Weiſen haben viel von der Gleichmuͤthigkeit und des Hertzens unbeweglicher Stille geſchrieben, haben aber nie zum rechten Grund kommen koͤnnen, welcher iſt ein Kind Abrahams nach der Verheiſſung zu werden, und ein Stern des Himmels.
Dieſe geiſtliche Himmelfahrt aus der Krafft des Heiligen Geiſtes ſo dem Abraham verheiſſen ware, als der Seegen, der auf uns Heyden kommen ſollte durch den Glauben und aus der neuen Geburt in CHRJSTO JESU, dardurch der Menſch ein Kind des Liechts wird, dieſe Himmelfahrt ſage ich, iſt der eintzige wohl wenig bekannte, und noch weniger geuͤbte Weg die ſtille Himmels-Ruhe zu erreichen.
Ach moͤchten wir nur alle auf den heutigen Tag ſo gluͤckſelig, ſeyn ſolche geſegnete Kinder Abrahams und Sterne des Himmels zu werden!
O wie wohl wurde es uns doch ſeyn, wie vergnuͤgte Tage! welch ein gut Leben koͤnnten wir nicht immerfort haben! es mag ein ſo groſſer Lerm auf Erden ſeyn als es will, man ſehe nur gen Himmel, deſſen ſanfftes Weſen wird gleich eine Stille dem Gemuͤth inſpiriren und mittheilen.
Die Seelen-Ruhe iſt eine Frucht des Glaubens.
Dreyerley Gattung Menſchen.
§. 7. Lucianus theilet die Einwohner der Erden in drey Claſſen ab; Die niederſte, ſo den groͤſten Hauffen ausmachen, ſpringen, hupfen, kriechen wie die Thier auf der Erden herum, ſich nur um das bekuͤmmerende was ihre 5. grobe Sinnen ergetzet:
Die aus der andern Claß fahren im Lufft herum, rumoren, raſſeln und praſſeln; das ſind die Gelehrte und Gewaltige, dieſe machen denen auf der Erden ein Schau-Spiel, welche dann nach ihnen hinauf gaffen und nichts als nur von dieſen Lufft-Fahreren zu waͤſchen haben.
Die dritte Claß ſeyen die an den oberſten Himmel ans Firmament der Sternen verſetzte, den Menſchen meiſt verborgene uͤber alle Zufaͤlle der Zeit hoch-erhabene, reine Gemuͤther.
Wer uͤber Berg und Thal Und dem Gewoͤlcke ſitzt Der achtets nicht ein Haar Obs donnert, kracht und blitzt.
Glaubige achten die Spott- Reden der Welt nichts wann ſie nur GOTT gefallen.
§. 8. Jch muß zwar geſtehen, daß der Tugend Ehre und dieſer der Neid auf dem Fuß nachfolge, allein was iſt daran gelegen?
Es ſind Hunde der Art, daß ſie den Mondſchein nicht leyden koͤnnen aus bitterem Neid, alſo muß ein Chriſt Laͤſterer haben, denen ſeine Weißheit und Tugend wehe thut und ſie deßwegen anbaͤllen, allein Mond und Sternen kehren ſich wenig daran, ſie ſcheinen wie es ihr Schoͤpffer von ihnen haben will, ungeachtet der mancherley Critiquen und Beurtheilungen der Stern-Gucker, deren die einten ſie groß, die anderen klein machen, dieſe ſetzen ſie hoch hinauf, jene tieff hinunter; das alles laſſen ſie geſchehen, es gilt ihnen alles gleich, wo ſie nur ihrem Schoͤpffer gefallen, deme zu lieb machen ſie ihren Weg in der Stille fort, biß ſie triumphierend ausruffen koͤnnen:
Jch habe den guten Kampff gekaͤmpffet , ich habe mich aus allen Neblen der mich beſtuͤrmenden Welt-Geiſter und aus allen hoͤlliſchen Daͤmpffen der aͤngſtlichen Teuffeln alleweil durch demuͤthiges Seelen-Geſchrey zu GOTT herausgewickelt, und das in mir hell-ſcheinende Gnaden-Liecht aufs neue wieder bekommen, ich habe den Lauff vollendet, welchen mir mein JE- SUS in ſeinem ewigen Rath beſtimmet, in ſeiner holden Liebes- Treue zugemaͤſſen und abgecirkelt hat, den habe ich alle Hindernuſſen und Beſchwerlichkeiten in meines Beruffers Krafft uͤberſteigende zu End gebracht, trotz aller Liſt und Macht des Satans, der mir argtuͤckiſch den Weg mannichmahl abgeſchnitten:
Jch habe den Glauben bewahret in kindlicher Einfalt immer auf JESUM ſchauend, wie ein Stern von ſeinem eigenen Glantz nichts weißt, alſo beflieſſe ich mich alles mein Thun gleichſam zu vergeſſen, ungeachtet aller hohen Gaben und Offenbahrungen ein Nichts zu bleiben, und biß an meinen letzten Athemzug aus dem bloſſen Glauben zu leben, und an der freyen, puren unverdienten Gnade meines Seligmachers wie ein Kind an der Mutter Bruſt zu hangen, und mit Freuden meine Seele dem anzuvertrauen, deſſen Erbarmung ich lauterlich alles zu dancken habe, was ich bin, und was ich ausgerichtet habe?
Hinfort wird er ſeine eigene Gerechtigkeit in mir kroͤnen, der gerechte Richter, daß ſie von nun an ewig aus mir herausflamme wie die Sonne in des Vatters Reich.
2 Tim. IV. 8.
§.
9.
Aber ach ihr lieben Bruͤder!
Wie ſind wir doch noch ſo gar weit unden, ſintemahl uns alles noch ſo tief zu Hertzen gehet, erfreut und betruͤbt.
JESUS gebe uns doch bald die Fluͤgel ſeines Geiſtes, vermittelſt deren wir uns auf eine heilige Weiſe werden hinauf ſchwingen koͤnnen unter die Sternen GOttes, damit der Tugend-Schein und die Liebes-Flamm hinfort nicht von eines jedweden Menſchen Boßheit hin und her gewehet und bey nahe ausgeloͤſcht werde: Wann das Hertz von allem was Menſch und irrdiſch heißt, frey gemacht, Himmel an erhaben, und in Chriſti Hand zu hoch geſeſſen, als daß ein jede Flader-Zung und Neid-Luͤfftlein da hinan moͤge:
Wunſch.
Wer uͤber ſich entzuͤndt, dem HERRN iſt einverleibet Den fichtet wenig an, was alle Boßheit treibet.
§. 10.
Ein Stern kan wohl von Neblen und Wolcken uͤberzogen werden, es gehet ihm darum nichts ab, und foͤrchtet ſich nicht, maſſen er weißt, daß ihn kein Sturm vom Himmel hinunter ſtoſſen werde.
Auch in dem letzten Getuͤmmel der Voͤlckern, da alles grauſam bunt durcheinander gehen wird, iſt er getroſt, glaubende es werde ihne niemand reiſſen aus der rechten Hand JESU Chriſti, der ihne ohne Unterlaß beſichtiget und von Flecken reiniget, hierauf trotzet er mit froͤlichem Muth:
Wer will uns ſcheiden von der Liebe Chriſti?
Drangſal? oder Angſt? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Bloͤſſe? oder Faͤhrlichkeit? oder Schwerdt?
Wie geſchrieben ſtehet:
Um deinetwillen werden wir getoͤdtet den gantzen Tag, wir ſind geachtet fuͤr Schlacht-Schaafe.
Aber in dem allem uͤberwinden wir weit, durch den, der uns geliebet hat.
Dann ich bin deß gewiß beredt, daß weder Tod noch Leben, weder Engel noch Fuͤrſtenthum, noch Gewalt, weder Gegenwaͤrtiges noch Zukuͤnfftiges, weder Hoͤhe noch Tieffe, noch keine andere Creatur uns wird ſcheiden moͤgen von der Liebe GOttes, die in Chriſto JESU iſt unſerm HERREN.
Ein Glaͤubiger bleibet unter allen Stuͤrmen in ſtiller Ruhe.
Schluß- Vermahnung ſich gaͤntzlich an GOtt und ſeine Regieꝛung zu uͤbergeben.
§. 11. O ja jeder Stern ruffet uns zu: ſiehe mich an, wie mich mein Schoͤpffer ſchon ſo viel tauſend Jahre ohne Abgang erhalten, den rechten Weg gefuͤhret und geregieret, was!
Willt du dann nicht auch durch den Glauben gerecht werden wie Abraham?
Was beſinneſt du dich noch ſo lang?
Worauf warteſt du, iſt dann JE- SUS nicht derjenige, der da kommen ſoll?
Was zauderſt du mit deinen eitelen Sinnen, iſt dann Abraham ungluͤcklich, der ſeinem GOTT ſtaͤts blindlings gefolget, und deſſen Liebe vor ſeinen einigen Antheil auserleſen?
Oder hat nicht GOTT bereits auf Erden angefangen ihme ſein Wort zu erfuͤllen, ihne bewahret wie ſeinen Aug-Apfel, und Koͤnige beſtraffet um ſeinetwillen, alſo daß auch der hoͤchſte HERR genau acht gehabt auf diejenigen die mit Abraham umgegangen, um zu ſehen, wie ſie ſich gegen dieſem ſeinem Freunde verhielten, um ſie es heut oder morgen entgelten zu laſſen.
Was ſcheueſt du dann dich im Glauben und Trauen zu werffen in die Armen deſſen, ob deſſen Haupt die Sonnen verfinſtert worden an dem Tag, da er aus Liebe zu dir als ein Fluch am Creutz hienge:
Siehe doch wie ſich die Sonne der Gerechtigkeit ins ſchroͤckliche Todtes-Thal begiebt und ihr glaͤntzend Haupt in die aͤuſſerſte Hoͤllen-Angſt deinetwegen einhuͤllet, damit du aus ewiger Finſternuß herausgezogen als ein Seeligkeit- und Herrlichkeit- voller Freuden- Stern in ewig-blitzender Majeſtaͤt ſcheinen moͤchteſt, da du ſchauen ſollt, was du hier geglaubt, genieſen was du gehoffet, und wuͤrcklich ohne End beſitzen, dazu du nur das Recht und Anſpruch benebens einigen geringen Erſtlingen hier auf Erden empfangen im Glauben an das von Gruͤndung der Welt an erwuͤrgete Lamm .
Rom. VIII. 35-39.
Apoc. XIII.
Nun wohlan, ihr habts gehoͤrt, was iſt euer Vorhaben, wollet ihrs nicht annehmen und lieber wie Staub zertretten werden ?
Oder aber wollet ihr glauben an den HErrn JEſum, auf daß ihr und euere Haͤuſer ſelig werdet , euere Kinder um euch her einen tauſendfachen Glantz geben und euch ewig vor euere Muͤhe dancken.
Mal.
IV.
3.
Apoc. XVI.
Gebett.
O Du GOTT der Herrlichkeit, wie du erſchienen biſt dem Abraham, alſo offenbahre auch uns den Glantz deiner Vollkommenheiten, damit wir doch nicht fortan an dem hinfaͤlligen, betrieglichen Welt-Gluͤck angefeſſelt bleiben, ſondern auf deinen ſo mannichmahl widerhohlten, an uns ſchrifftlich und muͤndlich, aͤuſſerlich und innerlich im Gewiſſen abgegangenen ernſtlichen Ruff dermahlen eins Platz geben, damit wir ja nicht zu letzt in einem heiſſen Angſt-Feuer ohne Troſt umkommen:
Faſſe unſeren Willen mit der Krafft und Zucht des Heiligen Geiſtes alſo ſtarck, daß wir uns nicht mehr von den Banden deines ſanfften Jochs loß reiſſen koͤnnen, wie biß dahin leyder geſchehen, in dem wir weder durch Gerichte noch Wohlthaten, weder durch Drohungen noch Verheiſſungen unſere Hertzen wollen gefangen nehmen laſſen; ergreiffe uns doch einſt recht, daß wir dir gerne folgen ohne Zuruͤckſehen, und es uns nicht mehr graue vor der Selbſt- und Welt-Verlaugnung, zumahl doch kein anderer Weg iſt zu der verlohrnen Seligkeit in uns wieder zu gelangen, darinnen wir ja ſchon die alte Chriſten und Patriarchen zu Vorgaͤngern haben.
Erhoͤhe doch unſere Gedancken aus dem Staub in dein Himmelreich:
Gib uns den Geiſt der Offenbahrung und in demſelben einen Vorgeſchmack von dem Erbtheil der Heiligen im Liecht:
Gib, daß alle unſere Begierden in der Nacht des Kampfs wie ſchoͤne Sterne vor dir ſcheinen, und ſich in deinen unzahlbahren Gnaden-Wundern erluſtigen.
Schaffe dem Abrahan deinem Freund eine groſſe Freude an uns als an ſeinen rechten Glau bens-Kindern; Ach GOtt! hat Abraham nicht auch vor das lieb.
Bern geglaubt, es ſollen ja allerdings auch Leute von Mitternacht, ſchließlich aus unſern Gegenden kommen, und mit ihme zu Tiſch ſitzen in deinem Reich.
Wuͤrcke doch einen Hertz-reinigenden, ſieghafften Glauben und eine unuͤberwindliche Liebe, mit dieſen beyden Armen wollen wir den Heyland der Armen und Verlaſſenen umfaſſen, wie er uns in ſeiner zarteſten Liebes-Neigung umfaſſet, und unſere Hertzen mit lauter Seegen und Seeligkeit erfreuet und ſaͤttiget:
Niemand vermag unſere Armuth, Noth und Schaden alſo mildiglich zu erſetzen als wie du, o GOtt Vatter, in dem du deinen Heiligen Geiſt reichlich ausgieſſeſt uͤber uns durch JEſum Chriſtum unſern Heyland, auf daß wir durch deſſelbigen Gnade gerecht geſprochen Erben werden des ewigen Lebens nach der Hoffnung:
Ach GOtt!
wir ſchaͤmen uns billich vor dir, daß Abraham mit einer eintzigen Verheiſſung ſo ſeeliglich gewuchert, daß er unermeſſene Reichthuͤmer im Heiligthum geſammlet, und wir bleiben bey ſo vielen theuren, herrlichen, mit JESU Blut beſtaͤttigten Zeugnuſſen Seelen-arm:
Hilff uns doch zu recht, ſo wollen wir deine groſſe Gnad ruͤhmen ewiglich, Halleluja.
Die Sonne Der Gerechtigkeit, Durch Jhre mannigfaltige Strahlen den krancknen Suͤnderen ſich mittheilend, zu ihrem zeitlichen und ewigen Heyl.
Angeprieſen uͤber Malach.
IV.
2.
Malach.
IV. 2.
Euch aber, die ihr meinen Nahmen foͤrchtet, wird aufgehen die Sonne der Gerechtigkeit, und wird Heylung ſeyn in ihren Fluͤgeln, und ihr werdet ausgehen, und zunehmen wie die Maſt- Kaͤlber.
Das erſte Capitel.
Eingang, Wunſch und Eintheilung.
§.
1.
Leben und Tod entſpringet aus JEſie.
WJe reimts ſich das zuſammen, daß JESUS Chriſtus der Friede- und Lebens-Fuͤrſt Krieg und Tod in die Welt bringe; zugleich ein Lagſtein in Zion, auf dem Jeruſalem gegruͤndet iſt, alſo daß ein jeder, der den Koth der Luͤſten, den Herd der Welt-Abſichten, und den Sand der eigenen Wercken und Verdienſten aus dem Weg raumen laſſet, damit er dieſen auserwehlten koͤſtlichen Eckſtein unmittelbahr beruͤhre und ihme am allernaͤheſten komme, mit nichten ſolle zu Schanden werden; Aber o eine widerſinniſche Wunder-Red! daß eben dieſer JEſus den Ungehorſamen zum Stein des Anſtoſſens und zum Felſen der Aergernuß wird , der ihnen unbegreifflich, unerſteiglich, ja unzugaͤnglich wird, und in dem ſie ihr Hertz und Leben nicht in ihn hinein gruͤnden wollen, noch ſeinen Sinn trachten zu erreichen, ſo machen ſie ſich ſelbſt den Eingang ins Himmelreich unmoͤglich, ſintemahl JEſus die einige Thuͤre iſt ins Vatters Reich, und ſeine Nachfolg der einige Weg zur Vereinigung mit GOtt.
Wer ſich nun unter JEſu Joch nicht beugen und bequaͤmen, ſondern anderswo in die Seligkeit hinein ſteigen will, der wird zum aͤrgerlicheren Greuel vor GOtt, als er je vorhin geweſen; Dieſen Schaden muß auch ein Glaͤubiger erfahren, ſo offt er dem Einſprechen und Abmahnen des Heiligen Geiſtes nicht gehorchet, ſondern ſcheinbare Ausfluͤchte ſuchet, dem verderbten Trieb ſeiner Gemuͤths-Bewegungen ein Genuͤgen zu thun, da muß er lang genug klettern, ehe er wieder auf dieſen Felſen der Ruh und des Friedens kommt; Ein unbedachtſam, liebloß Wort, ein unnoͤthiger Beſuch kan ihn da hinunter werffen, je mehr du und JEſus allein beyſammen ſind, je beſſer iſts dir und anderen, denen du unvergleichlich mehr Segen bey JEſu ausbitten kanſt in der innigen, ſtillen, geheimen Vereinigung deines Seelen-Hungers nach ſeinem Lammes-Sinn; Menſchen Pflichten hin, Menſchen Pflichten her.
GOtt und ſein Reich gehen allen Welt Hoͤfflichkeiten weit vor; Locket dich der Heil.
Geiſt zum freundlichen Umgang mit JEſu, ſo laſſe alles andere ſtehen und liegen, und ziehe einmahl dieſes allem vor, wann dir vergoͤnnet wird in verborgener Stille Waſſer des Lebens zu trincken; du biſt gegen niemand mehr ſchuldig die Reglen der Hoͤfflichkeit wohl in Obacht zn nehmen als gegen dem Koͤnig des Himmels.
1 Petr. II. 6. 7. 1 Cor. I. 23. 24.
§. 2. Mercke es hiemit, daß natuͤrlicher Weiſe nichts aus JEſu Chriſto flieſſen kan als Leben und Seligkeit; entſpringt alſo Tod und Untergang nur zufaͤlliger Weiſe aus JEſu Chriſto, weil wir ſo gar geſchaͤndet, daß uns die beſte, ſeligſte Artzney zu Gifft wird, weilen wir ſie nicht zu rechter Zeit einnehmen, unſere Seelen Geſundheit allzulang aufſchieben, und im Gebrauch der Geneſungs-Mittlen nicht bey der Vorſchrifft des Artzts bleiben, uns aller widerwaͤrtigen Sachen allenthalben und zu allen Zeiten voͤllig zu enthalten.
Aber das letzte nur zufaͤlliger Weiß,
§. 3. Dannenhero draͤuen jetz die Propheten mit der Zukunfft JEſu Chriſti und dann troͤſten ſie gewiſſe Leute mit der Erſcheinung JEſu Chriſti, als wie mit dem ſafftigſten Kern der Verheiſſungen, wie hier.
Dann ſiehe, der Tag kommet, der brennen wird wie ein Ofen:
Da werden alle Stoltzen, und alle die Gottloſigkeit uͤben, wie Stopplen ſeyn, und der kuͤnfftige Tag wird ſie anzuͤnden: (ſpricht der HERR Zebaoth) welcher ihnen weder Wurtzel noch Aeſte laſſen wird. Euch aber, die ihr meinen Nahmen foͤrchtet, wird aufgehen die Sonne der Gerechtigkeit, und wird Heylung ſeyn in ihren Fluͤgken:
Und ihr werdet ausgehen, und zunehmen wie die Maſtkaͤlber: Den einten wird er ein Feur ſeyn, den anderen eine Sonne, ſie zu erleuchten, zu heilen, zu reinigen, friſch und lebendig zu machen; mithin iſt die Bottſchafft von Chriſti baldiger Zukunfft den einten eine erfreuliche Hochzeit-Stimm, den andern aber eine erſchreckende Gerichts-Poſaunen, nach der innerlichen Art und Beſchaffenheit eines jeden; Was den Gottloſen entſetzlich, ſollte den Frommen ergoͤtzlich ſeyn, jenen die gaͤntzliche Verwuͤſtung, dieſen ein Tag voll Liecht und Freud .
Deswegen bedienen ſich die Propheten der Zukunfft Chriſti bald, zum Schrecken, bald zum Troſt
Mal. III. 18. IV. 1.
Wunſch.
§.
4. O ſuͤſſeſter HErr JEſu! gieb einen hellen Schein , damit wir in deinem Liecht ſehen das himmliſche Liecht der Gnade und Herrlichkeit, daß wir durch das Heyl unter deinen Fluͤglen geneſen und als Maſt-Kaͤlber ein angenehm Opfer werden dir und deinem himmliſchen Vatter durch dich ſelbſt HERR JESU!
2 Cor. IV.
Eintheilung.
§.
5. Hier haben wir 1. eine Lobpreiſung JEſu Chriſti unter dem Sinnenbild einer Wunder-Sonnen.
2. Verheiſſung ſeiner Zukunfft mit dem Aufgang der Sonnen. 3. Wem zu gutem dieſe Weiſſagung geſchehen.
Wer Augen hat zu ſehen der thue ſie auf, und beſchaue die Goͤttliche Schoͤnheit dieſer Sonne, ſo heller iſt als die ſichtbahre.
Das zweyte Capitel.
JEſus unter dem Sinnbild der Sonne vorgeſtellet und geprieſen.
JEſus iſt die Sonne.
§.
1. Hier haben wir die ſchoͤnſte Beſchreibung JEſu Chriſti, o ſelige Morgen-Roͤthe, da dieſe Sonne erſchienen auf Erden unter den Juden in ſeiner Gnaden-reichen Geburt.
1.
Dieſe Sonn iſt JEſus Chriſtus, durch die hertzliche Barmhertzigkeit unſers GOttes: durch welche uns beſucht hat der Auffgang aus der Hoͤhe:
Luc. 1, 78.
Die ſchoͤne liebliche Morgen-Sonne die ihr glaͤntzend Haupt empor hebt uͤber den Erdkreiß, und mit ihren goldenen Gnaden-Strahlen alles beleuchtet:
Pſ. 19.
Die Sonne iſt die fuͤrtrefflichſte Creatur, das ſchoͤnſte Himmels-Liecht, ein Brunnquell alles Liechts, Waͤrme und Erquickung; So iſt auch GOtt als eine Sonne der Fuͤrtrefflichſte, weßwegen David ſpricht: Der HERR iſt mein Liecht und mein Heyl, fuͤr wem ſollte ich mich foͤrchten?
Der HERR iſt meines Lebens Staͤrcke, fuͤr wem ſollte mir grauen?
Er hat ſich bedecket mit Liecht, gleich als mit einem Kleid:
Er hat den Himmel ausgedaͤhnet wie einen Teppich . JEſus iſt eine Sonne, und das
Pſ. XXVII. 1.
CIV 2.
§. 2. 1. Als GOtt der ein Liecht und hiemit bekannt, aber auch unzugaͤnglich , und alſo unergruͤndlich und unendlich iſt im Weſen, und gleich wie die Sonne unter allen unterhimmliſchen Geſchoͤpffen das reineſte Weſen hat.
als GOtt,
1 Tim. VI. 16.
§. 3. 2. Als GOttes Sohn.
Er iſt der ausgegoſſene Glantz ſeiner Herrlichkeit, und das ausgedruckte Ebenbild ſeiner Perſon : Er iſt der Schein vom Vatter, Liecht vom Liecht nach ſeinen Worten:
Jch bin ſo lange Zeit bey euch, und du haſt mich noch nicht erkannt.
Philippe, wer mich geſehen hat, der hat auch den Vatter geſehen:
Wie ſprichſt du dann:
Zeige uns den Vatter?
Der Vatter iſt die Urquelle des Liechts und der Gottheit. .
als GOttes Sohn,
Hebr. I. 3.
Joh. XIV. 9.
§. 4. 3. Als Schoͤpfer und Erhalter, da er aus ſeiner Verborgenheit hervorgegangen iſt um ſich mitzutheilen . JEſus Chriſtus iſt die Weißheit, nach welcher GOtt alles geordnet, einer jeden Creatur, Natur, Krafft und Nutzen, daß man ſich nie genug verwunderen kan uͤber die ſo kuͤnſtlich ausgearbeitete Materi an Thieren, ſonderlich uͤber der Menſchen Vernunfft, ſo ein Strahl von JEſu iſt, der ewigen Weißheit.
Jn und durch JEſum haben alle Geiſter alle Faͤhigkeit, alle Warheit zu faſſen ohne Ausnahm:
Es kan kein Menſch oder Engel nicht die geringſte Warheit verſtehen ohne durch die Anſcheinung und Erleuchtung dieſes ewigen Liechts:
Wann dieſe Sonne dermahleneins recht aufgehen wird, ſo werden alle geheiligte Seelen erſt die rechten Wunder GOttes weit und breit entdecken, allermaſſen der Sonnen Glantz offenen hellen Augen, unzehliche Geſchoͤpfe weit herum auf einmahl zeiget, da man bey einem Kertzen-Liecht ſchwerlich das allernaͤchſte recht unterſcheiden kan; wormit wir uns in der noch anhaltenden Dunckelheit behelffen muͤſſen, biß der Tag anbreche .
Wir reden die Weißheit GOttes, die im Geheimnuß liegt und verborgen iſt, welche GOtt vorhin verordnet hat vor der Welt, zu unſerer Herrlichkeit.
Welche keiner von den Fuͤrſten dieſer Welt erkannt hat:
Dann ſo ſie die erkannt haͤtten, haͤtten ſie den HErren der Herrlichkeit nicht gecreutziget. NB.
Es haben alle drey Perſonen ein und eben ſelbige ewige Weißheit, die alle Ding veranſtaltet und einrichtet .
als Schoͤpfer und Erhalter.
Joh. I. 3-10.
2 Petr. I. 19.
1 Cor.
II. 7. 8.
als Mittler,
§. 5. 4. Jſt JESUS eine Sonne als Mittler im Reich der Gnaden, als Jmmanuel, als der im Fleiſche geoffenbarte Sohn, dem der Vatter alles uͤbergeben, er ſelbſt iſt und wohnet in dem Sohn, damit JEſus die Liecht- und Lebens-Quelle in ſich ſelbſt habe, wohin ſeine Worte zielen:
An demſelbigen Tage werdet ihr erkennen, daß ich in meinem Vatter bin, und ihr in mir, und ich in euch : und ſeines Apoſtels .
Ein jeder der da uͤbertrittet und nicht bleibt in der Lehre Chriſti, der hat GOtt nicht.
Wer in der Lehre Chriſti bleibet, derſelbig hat beydes den Vatter und den Sohn.
Und in dieſem Verſtand iſt JEſus Chriſtus vom Vatter unterſchieden, wie auch vom Heiligen Geiſt, der von JEſu Chriſto, als wie die Strahlen von der Sonnen, ausgehet.
Kurtz; JEſus Chriſtus, als der vom Vatter der Liechter geſalbete Meſſias iſt Stern, Sonne, Liecht, Leben.
Er ſpricht:
Jch bin das Liecht der Welt: wer mir nachfolget, der wird nicht wandeln in der Finſternuß, ſondern wird das Liecht des Lebens haben .
Joh. XIV 20.
Joh. X. 9.
Joh. V. 26. Eph. V. 14.
Joh. VIII. 12.
Das ſind die Warheiten, die der Heil.
Geiſt uns lehren will unter dem Sinnenbild der Sonnen von GOttes Sohn, wie er mit uns zu thun hat, in ſo fern er unſer Heyland iſt:
Der Sternen-Koͤnig, der die ſichtbare Welt beſtrahlet, iſt ein Bild des Koͤnigs der Kirchen, der die auserwehlte Welt beſcheinet.
JEſus vergleichet ſich der Sonne in Anſehung der Schoͤpfung.
§. 6. Frag.
Worinn gleichet die Sonne JEſu?
Antw. Jns gemein in Anſehen ihrer Schoͤpfung und Natur.
1. Jſt die Sonne erſt am vierten Tag erſchaffen worden, das Liecht ware ſchon zwar am erſten Tag, daher es die erſtgebohrne Tochter GOttes genennet wird, aber erſt am vierten Tag ward dieſes ausgebreitete Liecht in der Sonnen-Coͤrper zuſammen gepackt: alſo ward JEſus Chriſtus Menſch im vierten millenario Mundi zu End der 4000.
Jahren nach der Welt Erſchaffung, dann 1000.
Jahr ſind fuͤr ihm wie der geſtrige Tag, der vergangen iſt, ja wie eine Nachtwache : in der Fuͤlle der Zeit; Daraus aber folget nicht, daß ſein Liecht zuvor nicht geweſen ſeye, ſintemahl er von Ewigkeit her ware GOttes Erſtgebohrner, die Glaͤubigen des A. Teſt. genoſſen ſeiner; er iſt zuvor verſehen, ehe der Welt Grund gelegt ward:
aber geoffenbahret zu den letzten Zeiten.
JEſus Chriſtus iſt geſtern und heute eben einer und in Ewigkeit.
Alſo erleuchtete dieſe Sonn ihre Kinder vor ihrem erfreulichen Aufgang und Hertz-erfriſchenden Morgen-Roͤthe .
2 Petr. III. 8.
Pſ. XC. 4.
Hebr. I. 6. 1 Petr. I. 20.
Hebr. XIII.
§. 7. GOtt erſchuff die Sonne, da er das Liecht in eines ſammlete, ſo daß die Sonne nichts anders iſt, als ein unergruͤndlich, unermeſſen, weit Meer von der reineſten, helleſten Flamm, in ſo ſtarcker Bewegung, daß es fuͤnff hundert tauſend mahl tauſend Stund weit und breit in die Ruͤnde alles mit ſich umtreibet, und wo ſie hinkommet, da fuͤllet ſie alles mit Glantz, Krafft und Waͤrme: Sie iſt von ſo wunderbarer Schoͤne und Nutzbarkeit, daß kein Geſchoͤpf iſt, mit dem die Voͤlcker mehr Abgoͤtterey getrieben, welches zu erwehren, GOtt ſie einen Diener geheiſſen, damit ſo offt ſie von ihr redeten, ſein Volck daran gedaͤchte, es ſey der Knecht und nicht der Meiſter; ein Diener, der ſeinem Meiſter die Fackel voran tragt und zuͤndet:
Die Sonne iſt allein in unſerem Vortice, oder Himmels- Wirbel, ſo das Liecht urſpruͤnglich in ſich hat:
Aber obſchon es leicht iſt ſie zu ſehen und zu empfinden, ſo kan man jedennoch ihre Natur nicht wohl erklaͤren.
Jn Anſehung ihrer Natur.
§.
8. Alſo gleicher Weiſe hat GOTT
Jn JEſu iſt die Fuͤlle des Liechts und Lebens.
1. Die Fuͤlle des Liechts und Lebens in JEſum Chriſtum gelegt nach ſeiner freyen, pur lauteren Guͤte.
Sintemahl es dem Vatter wohlgefallen hat, daß in ihm die gantze Fuͤlle wohnen ſollte . Jn welchem alle Schaͤtze der Weißheit und Erkanntnuß verborgen liegen.
Dann in ihm wohnet die gantze Fuͤlle der Gottheit leibhafftig damit wir in JEſu als unſerem Mittler finden, was wir gerne haͤtten zum Wolleben, alle Warheit, Reinigkeit, Freud und Troſt iſt eintzig in JEſu enthalten.
Die Strahlen ſeiner Majeſtaͤt glaͤntzen ſo ſchoͤn.
Das Wort iſt Fleiſch worden, und hat unter uns gewohnet und wir haben ſeine Herrlichkeit geſchauet, eine Herrlichkeit als des eingebohrnen Sohns vom Vatter voller Gnad und Warheit .
2 Col. I. 19. II. 3. 9.
Joh. I. 14.
§. 9. 2. GOtt hieß die Sonne; zu zeigen, daß es etwas gerings, ſchlechts und veraͤchtlichs mit ihr waͤre: Alſo iſt der Sohn des Menſchen nicht kommen, daß er ihm dienen laſſe, ſondern daß er die ne, und gebe ſein Leben zum Loͤßgeld fuͤr viele , welcher, ob er wohl in GOttes Geſtalt war, hat ers doch nicht fuͤr einen Raub geachtet, GOtt gleich ſeyn.
Sondern hat ſich ausgelaͤret, indem er eines Knechts- Geſtalt angenommen hat, und den Menſchen gleich worden iſt.
Und in dem er an Geberden als ein Menſch erfunden worden, hat er ſich ſelbſt erniedriget, und iſt gehorſam worden biß zum Tod, ja zum Tod am Creutz . Darum hat ihn GOtt zum Brunnen gemacht aller geiſtlichen Klarheit und Freude, und erhoͤhet zu ſeyn die Sonne Jeruſalems, Jſraels Ruhm und der Heyden Leuchte.
Welcher ob er ſchon in ſchlechter Geſtalt kame,
Matth. XX. 28.
Phil. II. 6. 8.
brachte er doch den geiſtlichen Sommer.
§. 10.
3. Wo JEſus die rechte Sonne hinkom̃t da muß ein geiſtlicher Lentz und Sommer hinnachfolgen, GOttes Lieb und Wonne im Heil. Geiſt.
Galilea iſt ſehr hoch erfreut, weil es heiteret und taget daſelbſt, indem es einen JEſum Chriſtum hat , ſo die Weiſen:
Wie giengs, da dieſe Goͤttliche Sonn in Zachaͤi Hauß und Hertz kame ?
Darmit kommt auch uͤberein die Verheiſſung des Heylands:
Diß iſt aber der Wille deſſen der mich geſandt hat, daß, wer den Sohn ſiehet, und glaubet an ihn, der habe das ewige Leben, und ich werde ihn auferwecken am juͤngſten Tage .
Matth. IV. 16.
Luc. XI.
Joh. VI. 40.
Geiſtliche Bedeutung der Sonne, Planeten, und Fixſternen ꝛc.
§. 11.
4. Hat GOtt uns in der Sonnen-Land, Reich, Creyß und Regiment unter den Planeten wollen bezeichnen, worfuͤr wir JEſum Chriſtum halten ſollen: Nehmlich, daß in keinem anderen Heyl und daß kein anderer Nahm den Menſchen gegeben ſeye, darinn ſie ſollen ſelig werden, auch daß niemand zum Vatter komme als durch JEſum . Der Mond bildet ab die Kirch insgemein, und die Planeten die Lehrer und Glaͤubige, an denen auſſerordenliche Gnaden erſcheinen, welche allzumahl ihren Glantz von JEſu Chriſto entlehnet, und die Engel, Ertz-Engel, Cherubim, hell-leuchtende Fixſternen, die ohne JEſu des Gecreutzigten als Mittlers geleben, dann obſchon die Engel und Seraphim alle ihre Weißheit, Schoͤnheit, Heiligkeit und Seeligkeit dem Sohn Gottes zu dancken haben als der ewigen Weißheit des Vatters, ſo haben ſie dennoch keines Mittlers vonnoͤthen, weilen ſie ſich nie von GOtt getrennet haben, gehoͤren hiemit, ſo zu ſagen in einen anderen Vorticem oder Revier der Mittheilung der H. Gottheit:
Doch alſo daß ſie dieſem Reich dienen, wie die Sternen der Erden:
aber in unſer Gegend iſts alles aus JEſu Chriſto .
Joh. XIV, 6.
1 Cor.
IV. 7.
Johannes der Vorlaͤuffer unſers HErren JEſu Chriſti, ware wohl der Morgen-Stern ein brennend und ſcheinend Liecht , aber er ware nicht das Liecht, ſondern er ware nur vorhin geſandt, daß er zeugete von dem Liecht , er zeigte mit dem Finger die Sonne, deren Schein bereit an denen hohen Bergen oder Himmel an erhabenen Seelen geſehen ward.
Gleichfalls leuchten alle untadenliche und unſtraͤffliche Kinder GOttes als Liechter in der Welt . Deßgleichen werden auch die Lehrer glaͤntzen wie der Glantz der Austhaͤnung, und welche viel zur Gerechtigkeit weiſen, wie die Sternen immer und ewiglich .
Haben aber alle ein entlehnet und nicht ein eigen Liecht, indem ſie nur von denen Sonnen-Strahlen JEſu durchtrungen ſind, welches einem Erloͤßten unvergleichliche Freude macht alſo gantz von JESU angefuͤllet zu werden, dann weil er nichts lieben mag als JEſum, ſo wurde er lieber wollen finſter bleiben, denn einen anderen Glantz haben, als einen ſolchen, der von ſeinem einig und innig geliebten JEſu herkaͤme und in ihn wieder hinein fuͤhrete.
Jhm beliebt nichts, als was ſeinen Urſprung aus Chriſto hat, und wieder mit ihme vereiniget, er will lauter nichts als von JEſu wiſſen und leben, ſingen und ſagen in Zeit und Ewigkeit.
Joh. V. 35.
Joh. I. 8.
Phil. II. 15.
Dan.
XII.
3.
Das dritte Capitel.
Von der Offenbahrung der Sonne der Gerechtigkeit und deren herrlicher Nutz.
§.
1. Es vermag kein Welt-Weiſer des Liechts Natur auszulegen, wir wiſſen wohl, wie noͤthig es uns ſeye:
Ein Liecht darff man nicht lange ſuchen, ſelbſt ein Kind ſiehet es bald und jauchtzet ihm entgegen, wann es nur geſunde Augen hat und ſie nicht verſchließt; Das Sonnen-Liecht entdeckt alles im Lufft, auf Erden, Metall, Thier, Pflantzen ꝛc. guten Weg, Moraſt, Suͤmpfe, jaͤhe Oerter; was ſchoͤn, gut, wuͤſt, boͤß, ungeſtalt iſt, und hat ſolche anmuthige Lieblichkeit in ſich, daß, wann einer ſchon aller Welt Guͤter haͤtte, wenn er allezeit im Finſteren waͤre, ſo waͤre er elend und in einem ungefreuten Zuſtand bey allem ſeinem Reichthum.
So unergruͤndlich die Natur des ewigen Liechtes JEſu ſo erleuchtet er doch alles.
Ein gleiche Beſchaffenheit hats mit JEſu Chriſto der Sonne meiner Seelen, dem Liecht des Heyls, ſein Lauff ware wunderbar, von der Krippen zum Creutz, vom Grab zur Rechten GOttes; Seine Liechts- Stralen beleuchten den gantzen Erdkreiß durchs Evangelium und den H. Geiſt; Durch JEſum Chriſtum lernen wir GOtt ſelbſt kennen, den Himmels-Weg von der Hoͤllen-Straß unterſcheiden; was der Seel Krafft, Freudigkeit, reine Liebe und wahres Heyl bringet, und was ſie dagegen zerruͤttet, anbey Unfrieden, Anklag, Beſchaͤmung, Bloͤdigkeit, Ohnmacht und Unmuth verurſachet; was dem Bach der Goͤttlichen Liebe den freyen Lauff in unſeren Hertzens-Garten offen behalt, und was im Gegentheil die Communication und Zufluß des hellen, klaren Reichs GOttes in unſerm Hertzen dem HErrn Chriſto verſperret.
Es iſt kein Sandkoͤrnlein ſo klein, kein Ausweichung ſo gering, wann es den geheimen Einguß der Lebens-Geiſter aus Chriſto dem Haupt nur ein wenig zuſtopfet, daß es einer, der des uͤbernatuͤrlichen Gnaden-Liechts gewohnt iſt, nicht alſobald wahrnehmen ſollte:
Es iſt ein großmaͤchtiger Unterſcheid die Schoͤnheit der Tugend und der Laſter Haͤßlichkeit aus der Vernunfft erkennen und nach dem Geſetz in einer anfaͤnglichen Bekehrung beurtheilen, dagegen Suͤnd und Heiligkeit in dem ewigen Liecht GOttes mit den Glaubens-Augen JEſu anſehen: jenes laſſet alleweil eine verborgene Anneiglichkeit und Luſt zur Suͤnd im Fleiſch uͤbrig, auch einige Faulheit und Verſaumnuß im Guten:
Dieſe aber gebieret, wiewohl mit Schmertzen einen tief-ewigen Abſcheu und Eckel ab allem Boͤſen, und eine hertzliche natuͤrliche Luſt zu allem Guten:
Wie man dieſes Liechtes theilhafftig werde.
§. 2.
Dieſe letzte aber wird nicht erlanget, als durch die Tauffe des Heil.
Geiſtes, als den reichen Ausguß der Sonnen-Stralen nach langen und vielen bitteren Kaͤmpfen mit der Suͤnd; Zion gruͤnet nicht ehe und bevor es lange mit Babylon gerungen:
Auf die Egyptiſche Nacht iſt die Sonne ſehr lieblich, durch dero Gunſt uns die jaͤhe Oerter der Hoffart und Selbſt-Gefaͤlligkeit offenbar werden, da wir hinunter ſtuͤrtzen und toͤdtlichen Fall haͤtten thun koͤnnen.
Wir ſehen in ihrem unbetruͤglichen Liecht Felßſchroffen der Verdammnuß einerſeits die ſehr ſchlipfferig und mit dem Blut vieler Millionen Seelen beſpruͤtzet, die lieber den Jrrwiſchen ihrer irrdiſchen Begierden, dem Monds-Liecht ihrer Vernunfft gefolget, als dem Sonnenſchein deß Glaubens, die ſich klug und geſchickt genug geachtet, die Abwege deß Todes zu vermeiden, und es vor eine uͤberfluͤßige Sache gehalten haben, die Erleuchtung des H. Geiſtes von der Sonnen JEſu ohne Unterlaß zu begehren, da ſie nun der Nachwelt und allen Einwohneren der ewigen Welten ein allzu traurig Beyſpiel abgeben muͤſſen, wie weit es auch der gelehrteſte, weiſeſte Menſch mit ſeinen Natur-Gaben und Wahn-Liecht, ohne GOttes Geiſt und ohne die Sonne JEſu bringen koͤnne, nehmlich in den ewigen Hoͤllen-Pfuhl.
Anderſeits ſehen wir bey dieſer Sonne Seligkeiten des Paradieſes, und durch welchen Weg der Koͤnig und Schoͤpfer deſſelben aus dieſem Angſtthal eine Reiſe dahin gethan; wir erkennen bey ſeinem Gnaden-Schein auch ſeine Fußſtapfen, ſo er uns hinterlaſſen, darinn wir die Fuͤſſe unſerer Begierden und gantzen Wandels ſteiff ſetzen muͤſſen; wollen wir anders ſichere Tritte thun und nicht ſehr gefaͤhrlich neben aus entſchlipfen: Darinn haben gewandlet alle, die endlich in die ewige Sonne hineingegangen, und zu ſo vielen kleinen Himmels-Sonnen im Reich des Vatters worden ſind.
§.
3. Wir empfindens gar gut, daß uns der allmaͤchtige HErr dieſe Sonn alſo gnaͤdig ſcheinen laſſet, und daß uns JEſus niemahls gar zu lang in der graͤßlichen, foͤrchterlichen Nacht unſerer Verirrung und Confuſion oder Gemuͤths-Verirrung tappen laſſet.
Jch ware einmahls bey einem Welt-Weiſen und beruͤhmten Mann und redete ihme vieles von der Herrlichkeit des Reichs GOttes in der Seelen; und weilen wir leben in einem Unterſaal waren, allda wegen der Sonnen-Hitz alle Fenſter-Laͤden zu waren, ſagte ich ihm aus dem Anlaß:
Wie doch GOtt ſo begierig nach unſerer Seeligkeit und ſich zu uns dringe, alſo daß, wann nur ein Spalt offen ſtehe, er ſo bald einige Liechts-Stralen da hineinwerffe, biß daß der Heil.
Geiſt mit Macht alle Widerſetzlichkeit wegnehme, und alle Winckel der Seelen mit ſeinem Glantz und Waͤrme anfuͤlle: indem ſolches ſagte; kame zur Beſtaͤttigung deſſen ein ſtarcker Windſtoß, riſſe ein Fenſter- Laden auf, alſo daß die Sonne mit vollem Schein hineinfiele und alles im Zimmer gantz heiter und deutlich machte: Gleicher geſtalten werden wir es auch im Glauben gewahr, wann JEſus uns erſcheint, ſintemahl er uns lebendig, luſtig und warm macht, auf eine unausſprechliche Weiſe.
Ohne JEſu bliebe wohl alles in jaͤmmerlicher Finſternuß des ewigen Todes, auch mitten unter allerhand verbildenden Wahn-Liechteren, zierlichen, ſo genannten geiſtlichen Geſpraͤchen, aber ohne den Heil.
Geiſt in bloß elementariſchem Wiſſen des Stern-Geiſts, der auch Unbekehrte zu vielem Nachſinnen der Warheiten heiliger Schrifft antreiben kan, daß ſie einen ſolchen Blaſt der Weißheit von ſich geben, daß es Unerfahrne und Ungeuͤbte leichter Dingen vor eine Goͤttliche Erleuchtung anſehen, da es doch Menſchen ſind, die aus dem Suͤnden-Grab noch nicht aufgeſtanden, die noch nicht Buſſe gethan von todten Wercken, denen der hellleuchtende Morgenſtern noch bey weitem nirgends aufgegangen, die heimlich, wiewohl den Leuten unwiſſend ſuͤndliche Gedancken in ihrem finſteren Hertzen herumkriechen laſſen, ohne Scheu vor dem glaͤntzenden Angeſicht Chriſti; Kurtz, ſie haben ſich Chriſto nie gruͤndlich gewidmet, ſind und bleiben lebendig tod, ſo lange ſie JEſum nicht haben, und er ſie.
Herrlicher Nutze dieſes Liechtes.
Sollte jemand ein ſouverainer hochſt-gebietender Monarch ſeyn uͤber die gantze Welt, hat er dieſe Morgen-Sonne nicht in ſich, als ſein eigen, ſo iſt er ewig elend und verlohren:
Das alles ſind ſo helle Warheiten als die leibliche Sonne ſelbſt unſeren Augen immer ſeyn mag, und iſt noch alles gar leicht zu verſtehen.
Wie dieſes Liecht ſich der Seele offenbahre, kan beſſer empfunden als beſchrieben werden.
§.
4. Will man aber wiſſen, wie dieſes ewige Liecht ſich der Seel offenbare, worinn eigentlich das Fuͤhlen und die Gegenwart JEſu Chriſti beſtehe, wie es in einem erleuchtenten Hertzen zugehe, das man dem fleiſchlichen Menſchen nimmermehr mit Worten ausdrucken und erklaͤren, daß ers fein recht begreiffe.
Dieſe Goͤttliche Sonne wird angeſchauet, empfunden, geſehen, geliebet, man wird davon gleichſam verzuckt, alſo gar uͤbernatuͤrlich und himmliſch wohl wird es einer Seele, wann JEſus ſich offenbaret und innwendig erſcheinet, aber es iſt uͤber alle Wort die man davon machen kan: Wers nicht erfahrt, kans nicht glauben, und muß nothwendig alle diejenigen, ſo von denen gar zu ungemeinen Wuͤrckungen des Gnaden-Liechts, aus ſelbſt eigener Erfahrung reden, vor Viſionaires oder einbildiſche, aberwitzige Traͤumer und ſpitzfuͤndige Kluͤglinge halten.
Schwaͤtze einem Blindgebohrnen von Liecht und denen Farben, als ſo viel Modificationen oder verſchiedenen Zuruckwerffungen und Einmaͤſſungen des Liechts; er kommt nimmer druͤber wie es iſt, weil ers ſelbſt nicht ſiehet: Alſo iſts mit uns allen, ſo lang wir unheilig bleiben.
Man kan einem im Land der Finſternuß und im Thal des Schatten deß Todes Sitzenden wohl zuruffen:
Wache auf, der du ſchlaffeſt, und ſtehe auf, von den Todten:
So wird dir Chriſtus als ein Liecht aufgehen , aber es bleibt bey Pauli Ausſpruch : Der natuͤrliche Menſch faſſet die Dinge nicht, die deß Geiſtes GOttes ſind.
Dann ſie ſind ihme eine Thorheit, und kan ſie nicht erkennen:
Dann ſie werden geiſtlich geurtheilet.
Man kan niemanden die Sonnen beſchreiben, wer ſie kennen will, muß ſie ſelbſt mit ſeinen eigenen Augen ſehen, noch viel weniger kan man GOtt erkennen ohne GOtt, er muß ſelbſt im Hertzen aufgehen:
Kein Menſch vermag einem anderen die Schoͤne und das Weſen dieſes Liechts ins Hertz zudrucken, man muß das GOtt uͤberlaſſen, dieſes iſt eines der groͤſten Wunder Wercken der allerhoͤchſten Majeſtaͤt, der kans thun allein, welcher uns errettet hat von der Oberkeit der Finſternuß, und hat uns verſetzt in das Reich ſeines lieben Sohns . JEſus Chriſtus iſt jetz geoffenbaret, der den Tod zwar abgeſchafft, das Leben aber, und ein unvergaͤnglich Weſen ans Liecht gebracht hat durchs Evangelium . Wem es der H. Geiſt nicht aus lauter Gnaden ſchenckt, daß er es alſo erfahrt und empfindt, wie es die Heil, Schrifft uͤberall anzeigt, der weißt nicht was es iſt.
Eph. V. 14.
1 Cor. II. 14.
Col. I. 13.
2 Tim. I. 10.
§. 5. 2. Jſt JEſus die Sonne der Gerechtigkeit.
Solch Tugend der Gerechtigkeit hat die leibliche Sonne nicht, dann ſie iſt ein lebloß Geſchoͤpf, wie jedermann weiß.
Hiermit aber ſtehet der Prophet nicht ab von ſeinem Gleichnuß, ſondern will uns nur zu treffen geben, was die ſichtliche Sonne in ſich habe, das der Gerechtigkeit in der Original-Sonn, der geiſtlichen wahren Sonn der Ewigkeit, gleiche, ſo iſt zu wiſſen daß die Sonne mit ihrer Schoͤne und Reinigkeit abbildet die Heiligkeit JEſu Chriſti, von dem es heißt: Du biſt ſchoͤner dann die Menſchen-Kinder, Holdſeligkeit iſt ausgegoſſen in deine Lefftzen, darum daß dich GOtt geſegnet hat in Ewigkeit . JEſus iſt das Heiligthum ſelbſt . Aber der Prophet will etwas mehrers ſagen; er will reden von einer Sach die JEſus Chriſtus in ſich habe, die uns wohl bekomme, deutlich vom Handel zu reden, ſo muß man im Sonnen- Liecht 3. Ding bemercken.
1. Einfaͤltig das Liecht an und vor ſich ſelbſt.
So iſt die Sonne ein Bild JEſu Chriſti, ſo weit er die Wahrheit iſt und uns lehret, allermaſſen wir das Liecht alles ungeheuchlet offenbaret, was und wie es iſt, ohne Gleißnerey und Schmeicheley, alſo bringet JEſus alles an Tag ohne falſch, ob und wie weit eines jeden Thun vor GOtt gelte und wie heilig und gerecht GOTT ſeye, auch wie ihm alle Voͤlcker zur Straff verpflichtet ſeyen . 2. Offenbahret dieſe himmliſche Sonne nicht nur alles um ſich herum, ſondern auch ſich ſelbſt, und macht durch ſolche Erkanntnuß viele Gerechte , in dem wir in ſeinem Tod am Creutz ewiges Leben erblicken und finden, er zuͤndet alſo den Glauben im Hertzen an, daß wir ſeinen Verdienſt in aͤngſtlicher Hertzens Buß zuverſichtlich annehmen, und dadurch ein Recht bekommen zu allen Guͤtern des Gnaden- Bunds . 3. Flammet das Hertz an in Liebe, Fleiß und Luſt JEſu Willen zu thun , woraus dieſes Seelen-Liechts ſchoͤne Reinigkeit erhellet:
Das iſt JEſu Chriſti Gerechtigkeit, die alles in rechte Ordnung bringt unter den Willen GOttes, ſo des Hertzens Schein und Kertze iſt: Alle Reden, Gedancken und Thaten JEſu Chriſti leuchten von dieſer Goͤttlichen Schoͤne der Heiligkeit, nichts iſt ſo unflaͤtig und abſcheulich als Suͤnde, das iſt der Seelen Hoͤllen-rußige Finſternuß und Unrath.
JEſus iſt die Sonne der Gerechtigkeit.
Pſ. XLV. 3.
Dan. IX. 24.
Pſ. XI. 10.
Jeſ. LIII. 11.
2 Cor. V. 18-21.
Luc. I. 74. 75. Joh. IV. 34.
die uns hoͤchſt nothwendig iſt.
§. 6. Unterdeſſen muͤſſen wir einmahl vor GOTT erſcheinen, gerichtet zu werden:
Nun wie koͤnnte der Suͤnder beſtehen!
wie doͤrffte eine mit Suͤnden-Koth befleckte, ſtinckende Seel GOtt unter Augen tretten!
Er muß Liecht auf die Engel legen, damit er ſie ſeiner Liebes-Blicken wuͤrdig mache:
Wie vielmehr muß der befleckte Suͤnder etwas Glaͤntzendes haben, ſeine Schand zu bedecken, daß er doͤrf vor GOtt kommen .
Job. IX. 30. 31. IV. 18. 19. Pſ LI. 9.
Und das iſt eben die im Text verſprochene Wunder-Gnad JESU Chriſti der Sonnen der Gerechtigkeit, der mit ſeinem Schein uns bemahlet und die Finſternuß der Laſter vertreibt, uns hat er jetz verſoͤhnet an dem Leib ſeines Fleiſches durch den Tod: auf daß er uns darſtelle heilig und untadenlich, und unſtraͤfflich fuͤr ihm ſelbſt . Er bekleidet uns mit ſeinem Liecht der Gerechtigkeit, und wirfft ſeine Schoͤnheit um uns als ein Purpur.
Col. I. 22.
Das Geſetz Moſis koͤnnte die Menſchen nicht gerecht machen, das ſahen und empfunden die Propheten und abſonderlich Malachias wohl, darum ſtarrete er auf den kuͤnfftigen Chriſtum, der ihm helffen werd mit ſeiner Gerechtigkeit.
Man muß geſtehen, daß die Suͤnd groß Ubel angerichtet 1. Blindheit, 2. Verkehrtheit, nicht nur das, ſondern 3. Kranckheit und Unvermoͤglichkeit ſich aus dem Moraſt hinauszuwuͤrcken, 4. Leibs Ungelegenheiten, die ihn Schritt fuͤr Schritt dem Grab zuſchleppen, da er zu Staub und Pulver wird.
Dieſem begegnet JEſus, wie geſagt, indem er uns elende, blinde und nackte Suͤnder, 1. erleuchtet als die Sonn, 2. bedecket die Schand unſerer Bloͤſſe, als unſere Gerechtigkeit vor GOtt, es mangelt jetzt nichts, als daß er noch denen zwey uͤbrigen toͤdtlichen Plagen abhelffe, und endlich als ein lebend und webend Liecht ewig Freud und Seeligkeit bringe.
Das vierte Capitel.
Wie der Menſch in dem gantz verdorbenen Zuſtand darinnen er ſtecket Heil unter den Fluͤglen JEſu fuͤnde.
§.
1. Das iſt was Malachias von JEſu zeuget:
Er hat Heilung unter ſeinen Fluͤgeln.
Paulus ſtimmet ihm bey , Er vergleicht die Sonn einem Vogel mit groſſen Faͤcken.
Alſo auch David: Dieſelbige iſt wie ein Braͤutigam, der aus ſeiner Cammer gehet: Sie freuet ſich wie ein Held zu lauffen den Weg.
Sie gehet aus von einem Ende des Himmels, und laufft herum biß wieder an deſſelben Ende: Und bleibet nichts fuͤr ihrer Hitze verborgen . Die Morgenroͤthe iſt ein anmuthiges Spielen der erſten Sonnen-Strahlen in der von Duͤnſten feuchten Nacht-Lufft, da die Sonne das aͤuſſerſte vom Faͤcken hervorſtreckt und ausbreitet von Aufgang biß zum Niedergang zu fliegen .
1 Cor. I. 30.
Was es heiſſe unter den Fluͤglen JEſu Heil finden.
Pſ. XIX. 6. 7.
Pſ. CXXIX. 9.
Malachias ſetzt Geſundheit zu den Fluͤgeln gantz eben recht, es ſey daß mans von den Voͤglen verſtehe, (die ihre Jungen mit ihren Fluͤglen ausbruͤten, warm halten, bedecken, ſchirmen vor allem Ungemach des Wetters, Froſt, Regen und rauhen Winden, ihnen die Geſundheit zuwegbringen und erhalten) oder von den Sonnen- Stralen, dieſe reinigen die Lufft, die wir einathmen, erfreuen mit ihrem hellen Schein, theilen den Metallen und Kraͤuteren eine artzneyende Krafft mit:
Man haltet die Oerter und Gemaͤcher da die Sonne nicht hinzu mag vor ſehr ungeſund:
Ja man nimmt wahr daß groſſe Sonnen-Finſternuͤſſen offt Seuchen verurſachen:
Die Kranknen befinden ſich bas, wann die Sonne wiederkommt, als wann ſie weggeht, es ſterben mehr Leut des Nachts als des Tags:
Darum haben die Heyden gedichtet, daß Apollo des Aeſculapii Vatter ſey, oder daß die Sonne die Artzney-Kunſt gezeuget habe.
§.
2. Hier haſt du zu beobachten I. was vor Kranckheiten ſeyen, ſo zu heilen:
Was vor eine Geſundheit zu erhalten.
Die Seel iſt kranck am Verſtand.
Da ſind wol wenig heilige Gedancken, ſie kriechen faſt alle auf der Erden herum, da iſt alles voll falſcher Abſichten, Jrrthum, Verfuͤhrung, von dem eingeſchmeißten Gifft der betriegeriſchen Schlang in der Vernunfft, der Geſchmack iſt auch gantz uͤberall verdorben, die Seel findet ſelten ein wenig Kuſt und Luſt in Goͤttlichen Dingen, es iſt ihr nichts ſuͤſſers und wolgeſchmackters, als was aus dem Schweintrog des Satans kommt, wormit er ſeine Thiere maͤſtet auf den groſſen Schlacht-Tag: Alles, wornach die drey Drachen-Koͤpffe, Hochmuth, Geitz und Wolluſt ihren unerſaͤttlichen Hoͤllen-Rachen aufſperren, das iſt ihre unſeelige Speiſe:
Das Hertz oder der Wille iſt voller Abkehr von GOtt, gantz und gar vergifftet mit aller Boßheit und Schalckheit.
Die vierte Seelen-Krafft, als das Gefuͤhl und Empfindung deſſen, was die Vernunfft als was koͤſtliches vorgemodlet, wozu der Geſchmack die Begierden erreget, und was der Wille hineingeſchluckt, welches alsdann der Seel wol oder wehe thut; Dieſes Gefuͤhl, ſage ich, iſt auch nichts nutz und hoͤchſt-gefaͤhrlich, bezaubert durch den Genuß und Beſitz nichts waͤhrter Dingen.
Wie jaͤmmerlich alles am gantzen Menſchen verdorben iſt.
O der grauſamen, abſcheulichſten Zerruͤttung!
O des Himmelſtuͤrmenden Babyloniſchen Thurns und Sataniſchen Wuͤterey in der Seel!
Daß wol kein ſo greulicher Tyrann auf dem gantzen Erdboden, der mit ſeinen Unterſaͤſſen alſo entſetzlich hauſe, als wie der hoͤlliſch Lugen- und Mord-Geiſt thut in des Menſchen Seel.
Das Gewiſſen, welches als ein Uberbleibſel vom goͤttlichen Bild, des getreuen Hirten Stimm und Stab, das Liebe-Seil des Schoͤpffers, womit er ſein armes Geſchoͤpff von der Suͤnd und der Hoͤllen ab, nach und nach in ſein verlohren Paradis wieder einfuͤhren wolte, das wird zerriſſen, erſteckt, man uͤberhoͤret deſſen heilſame Raͤthe, der Wille wendet ſich davon ab, zu dem, was die Geluͤſte der verdorbenen Natur einblaſen, kehret ſich das arme Gewiſſen nicht an dieſe angethane Schmach, ſondern fahret fort zu erinneren, ſo wirds mit voͤlligem Vorſatz, ſeine Luſt, Ehre und Nutzen einmahl wie das andere in der Suͤnd zu ſuchen, erſtochen, in den truͤben Pfuͤtzen der eitelen Vergnuͤgungen ertraͤnckt, ſein leinſes Einreden mit dem Getoͤß des Welt- Hammers unvernemlich gemacht, unterweilen auch mit heßlichen Schand-Thaten ſchwartz gebrandt.
Klaͤglicher Zuſtand des Suͤnders
§. 3. Weilen aber das Gewiſſen nicht kan getoͤdtet und gaͤntzlich ausgetilget werden auch nicht mit dem gifftigſten Tractament, ſondern nur vor eine Zeit lang entweder mit dem Welt-Getuͤmmel geſchweigt und mit einem ſtarcken Schlaf-Trunck von allerhand Andachten, Gottesdienſtlichen Ceremonien und Schein-Wercken eingeſchlaͤfert wird, alſo daß der Menſch ſich nichts boͤſes traumen laͤßt; ſo erwachet es dennoch unvermuthet wie ein ergrimmter Loͤw und zerhenckert den armen Menſchen hinwiederum im Verſtand; daß man erſt erkennet, wie man vom Satan Fleiſch und Welt ſo jaͤmmerlich betrogen worden, und wie ſeelig, ruhig und heilig man waͤre, wo man dem lieben Gewiſſen gefolget haͤtte: im Geſchmack iſt an ſtatt eines genoſſenen Luſt-Troͤpffgens, ein Meer der bitterſten Bitterkeiten, wann die Seel auf den Boden-Satz der unausbleiblichen Gerichten und Straffen im Suͤnden-Becher kommen iſt, und alles rein ausſauffen muß:
Nicht anders als ob man allen Koth und Unrath ſo Lebenslang vom Leib abgangen, wieder in ſich hinein ſchlucken mußte, werden alle habſuͤchtige, unflaͤtige, rachgierige Gedancken dem Menſchen wieder eingetraͤnckt werden:
Der Wille hat hoͤlliſche Qual von ungereimten, vergebenen, hefftigen Begierden, ohne End.
Die Empfindung wird mit Vermiſſen gefoltert und mit Schreck-Bildern und Hertz-kraͤnckenden Peinigungen gemartert:
Das alles hat man zum beſten von der Suͤnd, wie es Gleichnuß-weiß der Heiland ſo lehret.
Es war ein Menſch, der gieng von Jeruſalem hinab gen Jericho, und fiel unter die Moͤrder: die zogen ihn aus, und ſchlugen ihn, und giengen davon, und lieſſen ihn halb todt ligen.
Der Leib aber eilt nach ſeiner Verweſung .
dem ſein Gewiſſen aufwachet.
Luc. X. 30. Eph. II. 1.
§.
4. Was da fuͤr Stralen ſeyen, die uns ſo wol thun:
Man muß ein Unterſcheid machen, zwiſchen 1. der Materi, die von der Sonne ausfließt biß zu uns; Das ſind Wort und Sacrament.
Dieſe ſind zwey Gnaden-Fluͤgel, mit denen JEſus Chriſtus gleichſam in der Welt herum fliegt und allenthalben hingetragen wird, wo er auch nur hinkommt.
Wie JEſus zu ſeinen ausgeſandten Juͤngeren geſprochen:
Gehet hin und machet zu Juͤngeren alle Voͤlcker, und tauffet ſie auf den Namen des Vatters, und des Sohns, und des Heil. Geiſtes.
Und lehret ſie halten alles was ich euch befohlen hab.
Und ſiehe ich bin bey euch alle Tage biß an der Welt Ende .
Und die Kirch begluͤckwuͤnſchet den groſſen Himmels-Geſandten JEſum: Reite in deiner Herrlichkeit gluͤcklich herein auf dem Wort der Warheit, und Sanfftmuth, und Gerechtigkeit, und laß dich dieſelbe lehren wunderbarliche Thaten deiner rechten Hande.
Und dann 2. dem Licht, Waͤrme und Krafft; das iſt die Wuͤrckung des Heil.
Geiſtes, der ſich des Evangelii als eines goͤttlichen Wagens bedient in die Seel hinein zu fahren, ſeine Gaben und Fruͤchte mitzubringen und mit ſeiner Tugend in ihre Hertzen einzutringen:
Das hat der HErr Meßias zuſammen gefuͤgt in dem ſo er heilet.
Durchs lautere Evangelium, gleich als durch Criſtalliniſche Fenſter tringet dieſe Sonne in den Hertzens- Tempel , und gleichwie die Sonne uͤber die gantze Welt ſcheinet und endlich auch die hoͤheſten Gebirge beſteiget, die darunter ligende Thaͤler fruchtbar zu machen: Alſo wird die Erde noch voll Erkantnuß des HErren werden : Wann das Evangelium des Reichs uͤberall triumphieret:
Durchs Evangelium und die Heil.
Sacrament bietet er an Ablaß, Seegen, Recht zum Leben.
Durch dieſe wircket JEſus die neue Geburt, ſteckt eine heilige Liebes-Flamme an, ebenmaͤßig wie die Sonne mit ihren Stralen alles ausrichtet.
Alſo bringt dir JEſus durchs Evangelium alles zu Haus und Heim, dieſe Seelen-Sonne heget den Saamen , zeiget den Lebens-Brunn, Troſt, Ruh und Fried, erfreut das Gewiſſen .
Die Stralen die JEſus auf die Elenden ſchieſſet ſeynd ſein Wort und Geiſt.
Matth. XXVIII. 19. 20.
Jeſ. LIV. 12.
Jeſ. XI. 9.
1 Petr. I. 23.
Rom.
XV. 4. Joh. XVI.
Hier iſt alles gute; alles uͤbrige macht uns nur kraͤnckner und unheilbarer, und bringet uns naͤher und gewiſſer in den andern Tod, alles aͤuſſere betten, fromm werden, und was man immer ohne Chriſto vornimmt und darinn als in einem gethanen Werck beruhet, hilfft da nichts, ſondern eintzig Chriſti Gnad und Geiſt.
Aber obſchon er ſie uͤber alle ſchieſſen laͤſſet ſo werden doch nicht alle dadurch erleuchtet.
§. 5. Darum obſchon der Glantz des Evangelii uͤber allen aufgehet und JEſus alles uͤberſcheint, werden dennoch nicht alle ſeine Genoſſen; Sintemal der GOtt dieſer Welt die Sinne der Unglaubigen verblendet hat, auf daß ihnen nicht ſcheine das Licht des herrlichen Evangelii Chriſti : Welcher iſt das Ebenbild GOttes.
Es gibt dennoch viele, die muthwillig ihre Augen zuthun, die mit ihrem Leben nicht gern an dieſes helle Sonnen-Licht kommen.
Dann ein jeglicher der Arges thut, der haſſet das Licht: und kommet nicht an das Licht, auf daß ſeine Werck nicht geſtrafft werden . Dieſe fliegen als Fleder-Maͤus lieber im Reich der Finſternuß herum, ſie verſcharren ſich lieber als Schaͤr-Maͤuſe in ihre irrdiſche Sinnen:
Ey!
wo bleibet dann ihr Ruhm von ihrem wahren, allein ſeligmachenden Glauben?
Sintemal die Sonne der Gerechtigkeit niemanden aufgehet, als denen die den Namen des HErren foͤrchten.
Nicht als wann JEſus dieſe Forcht in uns antreffe, ſondern er will, daß wir ſeiner kraͤfftigen Wuͤrckung ſtille halten, damit Er uns zu ſolchen Gottsfoͤrchtigen Sonnen-Kinderen mache.
Dieſes iſt die Heilung, Gottsforcht ins Hertz pflantzen.
2 Cor.
IV. 4.
Joh. III. 20.
Ein jeder Suͤnder nun, wer er immer ſey, der in Gehorſam des Glaubens durch des Himmliſchen Vatters Gnaden-Zug dieſe Sonn JEſum anſchauet , der wird immer mehr erleuchtet, heil und ſeelig, und kein anderer, als der ſich an dieſe Sonne ſetzt: Niemand iſt deſſen gewiß verſichert, daß JEſus ſein Heyland ſeye als wer den HErren foͤrchtet, ſintemal eben dieſer Stralen holdſeligſte Wuͤrckung iſt, das Hertz wie Wachs in Liebe gegen GOtt einzuſchmeltzen, die uͤbrigen werden wie Laͤim erhartet und verbrannt .
Pſ. XXXIV. 6.
Jeſ. LX. 1. 2. 19. 20.
§.
6. Die Sonn gehet wol herrlich und majeſtaͤtiſch auf und zeiget ſich.
Die Alt-Vaͤtter und Patriarchen wandelten in dunckeln, neblichten Schatten und haben den Tag Chriſti von ferne geſehen; wie man etwan in einem finſtern Kercker einige Stralen durch die Spaͤlt empfahet; Zumal auch noch heut zu Tag eine Seele unter dem Geſetz unterweilen Hertz-ruͤhrende Einſtralungen von GOttes Sohn bekommt, aber bald ihr Gefaͤngnuß wieder mit Schmertzen fuͤhlen muß, wie ſie ſo uͤberaus gern Himmel-werts wandeln moͤchte, wann nur nicht die grauſame Feſſel ihrer ſchlimmen Gewonheiten ſie zuruckhielten.
O wie angenehm iſt ihr der geringſte Gnaden-Stral, wo er nur lange genug waͤhrete, daß ſie indeſſen Schein fortwandern koͤnnte; Aber wie bald wird ſelbiger von denen auſſeren Umſtaͤnden, darinn ſich ein unerfahrner Anfaͤnger befindet, wiederum verborgen und die arme Seel den finſtern Kraͤfften ihrer Verderbniß uͤberlaſſen.
Es ſind Wunder-wenig, die dem erſten und anderen Anblick der Seelen-Sonnen ſtracks folgen, ſonſt haͤtten wir eben ſo fuͤrtreffliche Heilige unter uns, als man in denen Apoſtoliſchen Zeiten geſehen: allein man kans nicht thun Pflichts und Amts wegen, weilen man einen Beruff, Ochſen, Aecker, Weiber, vor ſich hat, darinn man je nichts verabſaumen darff, wo man nicht um des Himmelreichs willen in der Laͤſterer Urtheil fallen will, wozu aber ein friſcher Muth erfordert wird, den wenige haben.
Es iſt nicht genug zu bejammeren, daß elende Suͤnder, denen es die allergroͤſte Freude ſeyn ſolte, einer ſanfften Lockung aus dem holden Paradis zu folgen, alſo grob und unhoͤflich gegen der Goͤttlichen Majeſtaͤt erfahren, daß ſie nur nicht ein klein wenig ihre Sachen zuruckſetzen wollen, um zu horchen was unſer HErr JEſus Chriſtus von ihnen haben wolle und einige Zeit dazu zu nehmen, ſich von der Lebens-Sonne beleuchten zu laſſen: und aus dieſer Urſach kommen die allerwenigſten zur lebendigen Erkanntnuß des Sohns GOttes, alſo daß ſie den vollen Aufgang der Sonnen der Gerechtigkeit in ihrem Hertzens-Grund erlebeten; wovon die alten weit ein mehrers genoſſen, ich ſage von JEſu Gutthaͤtigkeit und Erloͤſung, auf welche ſie warteten wie Thurn-Waͤchter auf den Morgen, die da wachen biß an den Morgen .
Hoche Fuͤrtrefflichkeit dieſer Sonne.
Pſ. CXXX.
Das fuͤnffte Capitel.
Von dem Aufgang dieſer JEſus-Sonne.
Paulus ſchwunge ſich als ein Schnee-weiſſer Adler gegen dieſer Sonn und verkuͤndigte in allen Landen:
Die Nacht ſey vergangen, der Tag aber herbey kommen . Was bringt uns dieſen ſeeligen Tag, als eben dieſer Sonnen Aufgang.
Rom. XIII. 12.
Wie JEſus, die Sonne aufgegangen in ſeiner Geburt und Leben.
§. 1.
Dieſe Sonn iſt aufgangen I. in ſeiner Geburt, in der Offenbahrung im Fleiſch; in ſeiner hell-leuchtenden Lebre, in ſeinem Goͤttlichen Leben, Creutz Tod und Wunderen; dardurch JEſus alles ſo heiter macht, daß ein Heils-begieriger leicht dabey ſehen kan, den ſchmalen kaͤmmerlichen Weg in alles Wolgefallen GOttes und uͤberflieſſende Genieſſung ſeiner weſentlichen Liebe, Freude und Heiligkeit; Sie iſt auch aufgegangen in ſeiner Aufferſtaͤndnuß gantz unbetruͤbt froͤlich, hell, rein ohne ein Staͤubgen Suͤnd und Jammer; und in ſeiner Himmelfahrt hat JEſus ſeine Majeſtaͤt uͤber den Himmel erhaben, iſt durch ſein eigen Blut in das Heiligthum eingegangen, nachdem er eine ewige Erloͤſung zuwegen gebracht hat, und hat ſich geſetzet zur Rechten des Stuhls der Majeſtaͤt im Himmel, nun zu erſcheinen vor dem Angeſicht GOttes fuͤr uns; Jn Sendung ſeines Heil.
Geiſtes, der da macht, daß der Freuden-Schein JEſu allenthalben durchdringt, und durchs Evangelium wie ein Blitz den Erd-Kreiß umleuchtet , endlich ſchiene dieſe Sonn noch heller, nachdem Jeruſalem verſtoͤrt, der Ceremonien-Dienſt abgeſchafft und die falſche Sonn auf die Erde geworffen worden; Alle Moſaiſche Schatten gewichen und nun JEſus gantz allein im Land der Kirchen geleuchtet.
Hebr. VIII. 1. 9. 12. 24.
Ap. Geſch. IX. 3.
§. 2. 2. Er gehet aber auch einem jeden Glaubigen auf in der Gnaden-reichen Sinnes-Aenderung, Erleuchtung, Glauben, Liebe, und allen Gnaden-Zeichen und Wunderen, welche der hoͤchſt-verklaͤrte JEſus hieniden auf Erden in allen ſeinen untergebenen hervorbringt; Daß ſie zu denen ſchoͤnſten Mirten, Palmen- und Cedern-Baͤumen wurden, zu denen fruchtbarſten, edelſten Gewaͤchſen, gezieret mit Laub und Fruͤchten.
Wie ſie noch aufgehe in der Sinnes Aenderung.
§. 3.
Dieſe Sonne iſt auch ſelbſt ein Hirt, der ſeine Heerde zur Weyde fuͤhret, unter dem Creutz im Lilien-Feld, alſo daß ſie ausgehen und zunehmen wie die Maſt-Kaͤlber.
Ein vortrefflicher Gotts- Gelehrter verſtehet dieſes vom Ausgang der Chriſten aus Jeruſalem und ihrer Scheidung von den gottloſen Juden; Es iſt aber eine verbluͤmte Gleichnis-Red, hergenommen von einem Hirten, der mit ſeiner Heerd ausfahrt aufs Feld, am Morgen fruͤh bey aufgehender Sonne, von deme ſtehet:
Demſelbigen thut der Thuͤr-Huͤter auf, und die Schaafe hoͤren ſeine Stimme, und er ruffet ſeinen Schaafen mit Namen, und fuͤhret ſie aus, und wann er ſeine Schaafe hat ausgelaſſen, gehet er fuͤr ihnen hin; und die Schaafe folgen ihm nach, dann ſie kennen ſeine Stimme.
Jch bin die Thuͤr, ſo jemand durch mich eingehet, der wird ſeelig werden, und wird ein- und ausgehen und Weyde finden . JEſus weydet nun vor der Stadt Jeruſalem drauſſen im Heydenthum, als welchen die Braut alſo anredet:
Sage mir an, o du, den meine Seele liebet, wo du weydeſt, wo du ruhen laſſeſt im Mittag?
dann warum ſolte ich ſeyn wie eine die herum lauffet bey den Heerden deiner Geſellen? weiſt du dirs nicht, du ſchoͤneſte unter den Weiberen; So gehe hinaus auf die Fußſtapffen der Heerde, und weyde deine Geißlein bey den Hirten-Haͤuſeren . Jeruſalem ſolte nunmehr ein Gilboa werden und ein Bann, wie der letzte Vers und die letzte Worte des Alten Teſtaments lauten . Dieſe Sonn iſt der groſſe Ertz-Hirt der Schaafen, von dem Ezechiel ſo herrlich weiſſaget . Dieſen Schaafen haben die Apoſtel zugeruffen und ihnen lieblich gepfiffen: Weichet! weichet! ziehet aus von dannen, und ruͤhret kein unreines an, gehet aus von ihr, reiniget euch die ihr des HERRN Geraͤthe traget .
Von dieſen redet Paulus und ladet alle ein, dieſem groſſen Ertz-Hirten nachzufolgen:
So laſſet uns nun zu ihm hinaus gehen auſſert dem Lager und ſeine Schmach tragen:
Er will ſagen: daß die Glaͤubigen, nachdem GOtt die Juden verlaſſen und im Gefilde der Heydenſchafft daher reite, ſich dorthin begeben und ſeinem Namen auf Seiten ſpielen und froͤlich um ihn her hupffen ſollen und das alles unter der Handleitung JEſu, ſintemal die Sonn unter den Heyden ſcheine, auch als ein Hirt vor ihnen hergehe und durch die Hand ſeiner Hirten- Knaben auf dieſe Goͤttliche Weyde fuͤhren wolle, damit ſie daſelbſt gefutert werden im H. Geiſt, indem ſie das Evangelium gierig hoͤren, nachdencken, kaͤuen, und davon das zum beſten haben, daß ſie in allem Guten maͤchtig truͤhen . Dieſe Weiſſagung iſt an den erſten Chriſten erfuͤllt; Dieſes ſind die Gnaden-vollen Fuͤhrungen und Geſchaͤffte JEſu von ſeiner Auffahrt an biß zum Juͤngſten Gericht, die meiſt gar verborgenlich zugehen.
wie ſie noch aufgehe in der Fuͤhrung der Schaafen JEſu.
Joh. X. 4. 9.
Hohl. I. 7. 8.
2. Sam. I.
Mal.
IV.
Ezech. XXXIV.
Eſai. LII. 11.
1. Tim. IV. 15. Hohel.
II. 12. 13.
Jer. XXXI. 14.
wie ſie am Ende der Welt aufgehen werde.
§. 4. 3. Am Ende der Welt aber wird ſich dieſe Sonn leibhafftig zeigen allen Adams-Kinderen, die von Anfang der Welt gelebt haben biß an Juͤngſten Tag, wann nemlich der Sohn des Menſchen kommen wird auf den Wolcken des Himmels mit groſſer Krafft und Herrlichkeit .
Mat. XXIV. und XXV.
Dieſe Sonne gehet auf denen die den Namen Gottes foͤrchten d. i. die ſich kindlich vor ihmeſcheuen,
Das ſechſte Capitel.
Wem alle dieſe Seeligkeit zu gut komme.
§.
1. Fr. III.
Wem alle dieſe Seeligkeit zu gut kommen ſolle?
Antw. Denen, die ſeinen Namen foͤrchten, zu denen David ſpricht: Foͤrchtet den HErren ihr ſeine Heiligen; dann die Jhne foͤrchten, haben keinen Mangel . Dieſe Forcht begreifft
Pſ. XXXIV. 10.
§. 2. 1. Eine hohe tieffe Anbettung, Verehrung, Scheu und Ehrforcht fuͤr GOtt als ſeinem GOtt . Liebe und Forcht koͤnnen wol unterſcheiden, aber nicht voneinander getrennt werden.
Liebe umfaſſet GOtt als ihr hoͤchſtes Gut: Forcht erwigt die Vortrefflichkeit, Groͤſſe dieſes Guts und ſeine Seligkeit GOtt zu haben, und anderſeits ſeine Unwuͤrdigkeit ſeiner zu genieſſen.
Hieraus fließt
Pſ. XXIX. 2.
ſich ihme gantz unterwerffen.
§. 3. 2. Eine tieffe Unterwerffung vor ſo hoher, herrlicher Majeſtaͤt, die der Prophet ſo hoch preiſet.
Hoͤret des HErren Wort, die ihr euch foͤrchtet fuͤr ſeinem Wort:
Euere Bruͤder die euch haſſen, und ſondern euch ab um meines Namens willen, ſprechen (laßt ſehen, wie herrlich der HErr ſey, laßt ihn erſcheinen zu euerer Freude) die ſollen zu ſchanden werden . GOttes Seegen mit zitterender Hand annehmen und erſchrecken ab ſeinen geringſten Draͤuungen .
Jeſ. VI.
Hebr. II. 1.
§. 4. 3. Woraus eine heilige Sorgfalt entſteht ſeine Gunſt nicht zu verlieren und aus der Gnad zu fallen, eine behutſame Wachbarkeit, daß man den groſſen Koͤnig, der einen aus dem Bettelſtand in ſo herrliche Wuͤrde erhoben, nirgend mit Beſchwerd mache und etwan mit unbeſonnenem Verhalten und ungeſchicktem Eigenduͤnckel ein ſolch unvergleichlich Gluͤck, in JEſu Gunſt zu ſtehen, elendiglich verſchuͤtte.
Sorgfaͤltig ſeyn ſeine Gunſt nicht zu verlieren.
§. 5. 4. Ein beſtaͤndig williger Gehorſam unter alles, was uns im Namen GOttes vorgeſchrieben, worzu der kluge Prediger vermahnet:
Laßt uns die Haupt-Summ aller Lehre hoͤren: Foͤrchte GOtt und halte ſeine Gebotte, dann das iſt das gantze Werck eines Menſchen:
Dann GOtt wird alle Werck fuͤr Gericht bringen nebſt allem das verborgen iſt, es ſey gut oder boͤß . Deßwegen warnet Moſis das alte Jſrael: Wo du nicht wirſt halten, daß du thuſt alle Worte dieſes Geſatzes, die in dieſem Buch geſchrieben ſind, daß du foͤrchteſt dieſen herrlichen und ſchroͤcklichen Namen, den HErren deinen GOtt .
Und der Prophet fraget:
Wer ſolte dich nicht foͤrchten du Koͤnig der Heyden? dann dir gebuͤhret es:
dann es iſt unter allen Weiſen der Heyden und in allen ihren Koͤnigreichen deines gleichen nicht . Und das gehet alle an ohne Anſehen der Perſon nach dem Ausſpruch Petri:
Nun erfahre ich in Warheit, daß GOtt die Perſon nicht anſiehet, ſondern in allerley Volck wer ihn foͤrchtet, und recht thut, der iſt Jhm angenehm .
Jhme einen willigen Gehorſam leiſten,
Pred. XII. 13.
Deut. XXVIII. 58.
Jer. X 7.
Act. X. 34.
§.
6. Mit GOtt in Chriſti Blut verſoͤhnte und nach der innwendigen Erſcheinung JEſu ſehnende Seelen, ſtehen nicht mehr in der Forcht der Verdammnuß, des kuͤnfftigen Zorns, der Rach, des Fluchs; Sie ſind frey vom boͤſen Gewiſſen, daß ſich immer des aͤrgſten zu GOtt verſihet, wol aber findet ſich bey ihnen eine Forcht vor der Suͤnd, ſelbige zu begehen, ein heiliger Schrecken GOtt zu mißfallen, ein demuͤthiges und heilſames Mißtrauen gegen ihre arme Kraͤffte, und
wird welters gezeigt was da heiſſe den Namen GOttes foͤrchten,
1. Eine ſeelige Forcht vor ſeiner Gegenwart, etwas boͤſes zu begehen, wann zwey Kinder einander rauffen, oder ſonſt was ungeziemendes unternehmen, das einte aber erblickt den Vatter an den Fenſteren, ſo ſtehet es gleich davon ab:
Jngleichem wann ein Unterthan ſeinen Ober-Herren daherkommen ſiehet, ſo ſcheuet er ſich und laſſet von ſeinem ſchlimmen Vornehmen ab.
2.
Der Ehrerbietung:
Wie die Majeſtaͤt eines Koͤnigs ein Forcht gebieret in den Hertzen der Unterthanen, ſo ſie ihme aufwarten, vor ſeinem Thron, in ſeinem Koͤniglichen Saal, oder ſonſt unter ſeinen Augen ſind.
Ey!
was ſolte dann nicht erſt vermoͤgen der Glantz eines bloſſen Engels, geſchweigen GOttes Majeſtaͤt, davor auch die Engel ſelbſten erſtaunen und erzitteren.
3.
Der Nothwendigkeit:
Es iſt einem Kind GOttes allzuviel daran gelegen; Sein groſſe Nothduͤrfftigkeit lehret ihn alleraͤuſſerſtens ſich zu befleiſſen, GOtt in Hulden zu behalten, damit GOtt allzeit ein Wolgefallen habe zu geben das Wollen und Vollbringen aus Gnaden.
4.
Der Erfahrung: Dieſes macht ſie behutſam, bereit zu ſeyn JEſu und ihrem GOtt aufzuthun, wann er immer anklopffet, damit ſie nicht in die Muͤh und Angſt gerathen muͤſſen, Jhne kuͤmmerlich wieder zu finden, ſo ſie einmal verſaumten ihme gebuͤhrender Weiß zu begegnen . Dieſe Forcht iſt eine Frucht und Wuͤrckung des Glaubens und der Hoffnung .
Hohl. V. 5.
Eſ. XXXIII. 6. Rom XV. 13.
Das ſiebende Capitel.
Daß die Sonne JEſus bey den meiſten Chriſten noch nicht aufgegangen.
Unſeliges Juden- und ſeeliges Heidenthum.
§. 1. Unſeelig iſt das Judenthum, ſo nach Chriſti Zukunfft ſitzen blieben in ewiger Todes-Nacht!
O unheilbare Wunden! man wird ſehen dieſe Sonne herfuͤrbrechen gemaͤß der Weiſſagung Zachariaͤ : Seelig iſt das Heidenthum: dieſe Sonne hat den Winter des Zorns, die Nebel und Wolcken vertrieben, und einen ſuͤſſen Fruͤhling gebracht und im hoͤchſten Himmel ſcheinend, den fruchtbaren Sommer der goͤttlichen Liebe gewuͤrcket.
Zach. XII. 10.
Ja da der Antichriſt mit Hoͤllen-Jrrthum, Lugen- und Laſter-Ruß, als mit einem haͤren Sack die Sonne verfinſteret, hat JEſus ſeine Fluͤgel in der Reformation Wunder-ſchoͤn ausgebreitet auch in unſerm Horizont und die Stralen der heiteren Warheit ſehen laſſen.
Die meiſten Chriſten ſtecken noch
§.
2.
Aber was hilffts dir, ſo du in dunckler Hoͤle angefeßlet ligeſt?
was hilffts, daß Geneſung da iſt, alldieweil du in deinen Kranckheiten verſchmachteſt?
Jſt alſo dieſes die vornehmſte Frag:
ob auch dir die Sonne aufgegangen ſey? ob auch du geheilet ſeyeſt?
Fragſt: Wie weiß ichs?
So antworte dir:
ſo du JEſum foͤrchteſt, allen Fleiß anwendeſt, GOtt nicht im geringſten zu erzoͤrnen, und ſolte es gleich Geſundheit, Leib und Leben gelten, und ihm ſtets in allem zu gefallen.
Es mangelt da nur nicht weitlaͤuffig fragen:
Ach wie viel, ſo ſie ſich ſelbſt ein wenig beſchauen, werden erkennen, daß ſie noch nicht beſtralet.
Ach wie ſeltſam iſt dieſe heilige Scheu und Kummer unter uns!
JEſu nichts z’wider z’thun, die meiſten werffen dieſe Scheu von ihren Augen weg:
es dunckt ſie ein kleine Sach zu ſeyn, GOtt in dieſem und jenem ung’horſam z’ſeyn:
Ach es iſt heiter und klar aus den Fruͤchten, daß die Sonne den meiſten noch nicht aufgegangen, dann
§. 3. 1. Wo die Sonne iſt, daſelbſt iſt auch Liecht, aber welch ein Nebel!
wie wenig kennen ſich ſelbſt; will geſchwigen, geiſtliche himmliſche Ding.
im Nebel der Finſternus.
§. 4. 2. Die Sonne, die in d’Stuben ſcheinet, entdecket das Unreine, den Suͤnden-Unrath, Koth, gifftig Schlangen-Brut, welche haͤßlich in JEſu Augen, daß es dem Menſchen grauſet, und er ſich nur zu verkriechen trachtet, wie ein Wurm: wem iſts nun ſo ergangen unter euch?
Seynd beflecket,
§. 5. 3. Wo Sonn, daſelbſt iſt auch Waͤrme: Gnaden-Sonne leuchtet Sommer und Winter vor unſeren Fenſtern der Seelen, aber es gehet wie in denen aͤuſſerſten nahe bey den Wind-Puncten gelegenen Laͤndern und den kalten Gletſcher-Bergen, ſo im heiſſeſten Sommer voll Schnee und Eiß ſind; Alſo bleiben ſie gantz kaltſinnig gegen GOtt und JEſum, haben auch keine rechte Liebe gegen ihrem Naͤchſten.
ſeynd eyskalt,
§. 6. 4. Wo die Sonne, daſelbſt iſt Fruchtbarkeit, Kraut, Korn, allerley Blumen, Gewaͤchſe, Gewuͤrtz, je edler, je naͤher die Sonne.
Wann im Fruͤhling ein Garten ſchoͤn, der ander noch voll Schnee, Eiß, woher kommts?
iſt nicht ſo?
Die warmen Sonnen-Stralen beſcheinen den einten, den andern aber nicht:
O wie viele Hertzen ſind gleich den Felſen Gilboa, ja den allerwildeſten Waͤldern und Wuͤſteneyen, dahin keine Sonne kommt, da nichts als wilde unfruchtbare Baͤume, eine leere Erkanntnuß und aͤuſſerlicher Dienſt, und wanns wol geht, ein ehrbarer Wandel, ſo alles nichts als ſaure Herling, zu denen JEſus keine Luſt hat, davon zu eſſen; ſondern nur die Frucht die GOtt ſelbſt durch JEſu Geiſt und Blut ins Hertz gepflantzt, als da iſt innige Liebe ꝛc.
Nun ſolte dieſe leibliche Sonne ſo viel herfuͤrbringen, und JEſus die geiſtliche Sonne ſolte nichts vermoͤgen in der Seel zum Leben?
ſeynd unfruchtbar
mit Kranckheiten angeſtecket.
§. 7. 5. Wo die Sonne, da iſt Geſundheit: aber ach wie viele ſind im toͤdtlichen Suͤnden-Schlaff verſuncken, ſo daß die Kirche ausſihet wie ein Spital, Siechen-Haus ꝛc. da blinde Seelen, befleckte Gewiſſen, auſſaͤtzige Hertzen von Welt-Liebe, Luſt-Sucht und Hoffahrt ſind.
JEſus ſcheint ſo lang, Jahr und Tag, und doch iſts als waͤre kein Artzt und kein Balſam in Gilead , alles Boͤſe nimmt oberhand und wird immer ſchlimmer, daß es zu beſorgen, der ewige Tod erfolge zuletzt.
Jer. VIII. 22.
Wir koͤnten die fetteſten Weyden in gutem Frieden haben, aber ach der Klag, die wir mit dem Propheten fuͤhren muͤſſen, wir tappen nach der Wand wie die Blinden, und tappen als die keine Augen haben, wir ſind im Finſteren wie die Todten . Ach wie ſo mager !
Wo findt man himmliſche Weißheit?
Wo Welt-beſiegender Glaube?
Geiſtlicher Fried und Freud?
Ach wie ſo ausgehuͤngeret, als giengen die Menſchen auf Felſen zur Weyde, da kaum ein Graͤslein, als waͤre man Jahr und Tag nicht gefutert worden:
Die Heyls-begierigen ſelbſt ſind ſo leer von Geiſtes Staͤrcke und Tugend, daß alle Weyd an ihnen verlohren ſcheint.
Jeſ. LIX. 10.
Jeſ. XXIV. 16.
Urſprung dieſes elenden Jammers
§. 8. Ey, woher kommt dieſer Seelen-Jammer?
JEſus zeiget es uns an: ſprechende:
Ein jeder der Arges thut, haſſet das Liecht, und kommet nicht an das Liecht, auf daß ſeine Wercke nicht geſtrafft werden . Man will nicht dieſe Heils-Stralen demuͤthiglich auffangen.
Man bringt unempfindliche Stein-Felſen hieher, da die Stralen nicht eintringen, ſondern druͤberab ſchieſſen, das Evangelium wird nicht aufgenommen in ein fein Hertz, und bewahret durch beten, ſondern verworffen und vergeſſen.
Joh. III. 20.
Man will JEſum nicht anſchauen, daß man erleuchtet werde, man fliehet nicht unter ſeine Gnaden-Fluͤgel, daß man geheilet werde, man ſitzet lieber an der Sonnen leiblicher Wolfahrt, Welt-Gluͤck: Kurtzweilen an Wolluſt-Sonn, oder ſchlaffen an der Sonne der Sicherheit wird fuͤr nichts geachtet:
Chriſtus die Sonne der Gerechtigkeit thut den Leuten in Augen wehe, ſie moͤgen dieſes Liecht nicht ertragen, das der Seelen Schandflecken aufdeckt, damit ſie nicht ſehen, wie noͤthig ſie haben, daß man ſie heile und reinige, blieben lieber ihnen ſelbſt unbekannt.
§.
9.
Viel erwuͤnſchter waͤre es ſolchen, ſie waͤren Heiden, es iſt ja nicht ſo erſchroͤcklich Verderben, da niemand helffen kan, als muthwillig zu Grund gehen mit Verachtung des zubereiteten Heils; Was hat man fuͤr eine Entſchuldigung? daß man nicht nur in der Finſternuß tappet, ſondern die Augen vor dem Liecht zuſchlieſſet, ey welch ein Boßheit!
ſo muß die Sonne, die zum Leben gegeben, zur Verdammnus zuͤnden, ſintemal man bey deren Schein nur Boͤſes wuͤrckt:
Man wird nach und nach dem Leim gleich im abgebrannten Gewiſſen.
welcher ſo groß iſt als er ſeyn kan.
Ja alſo werden die Suͤnden-Wunden nicht geheilet, ſondern ſie werden taͤglich aͤrger, endlich kommt der ewige Angſt-Tod und macht man aus dem Evangelio eine Laterne zur Hoͤll hinunter; und am Juͤngſten Tag?
Worzu wird dieſe Sonne anderſt leuchten? als die unzehliche ſcheußliche Suͤnden zu offenbahren und den ſchnoͤden Undanck, Widerſetzlichkeit, Unbußfertigkeit ꝛc. vor aller Welt kundbar zu machen und in denen Ewigkeiten die Feur-Stralen ihres Grimms auf das Hertz abzuſchieſſen wie ein verzehrend Feur .
Hebr. X.
Weh, weh!
Die ihr dieſe Sonne nicht brauchet, es wird euch nicht anderſt gehen, als ſo viel andern Voͤlckeren, daß dieſe Gnaden-Sonne nicht mehr ſcheine ꝛc. und ihr im Finſteren tappet, ſtoſſet, fallet, ꝛc. ſehets an Franckreich, Piemont ꝛc.
Da nun die Sonne der Gerechtigkeit mit Blut und Wolcken verhuͤllet; O daß wir gewitziget wurden durch andere Finſternuſſen am Himmel, da auch uns die Sonne drohet unterzugehen, der Tag des Heyls neiget ſich zum Abend, da man im Friede nur uͤppiger wird und alles Ungeziefer an Tag kommt!
Ach daß man wahrnehme der Draͤuung des Heylands:
Ach ſo du es auch erkenneteſt, auch noch an dieſem deinem Tag, was zu deinem Friede dienet, aber nun iſt es fuͤr deinen Augen verborgen .
Luc. XIX. 42.
Das achte Capitel.
Von der Selbſt-Pruͤfung ob einem JEſus die Sonne der Gerechtigkeit aufgegangen.
Die Selbſt-Pruͤfung iſt das noͤthigſte und zugleich das beſchwerlichſte Werck und darzu hat man weder Muth noch Geſchicklichkeit:
Beydes muß JEſus die Sonne geben.
Zu dieſer Selbſt- Bruͤfung hat man weder genugſam Hertz
§.
1. Will man in ſein Hertz ſehen, ſo machts ſo angſt und bang, ſonderlich, wo man das hell-ſehende Aug des Richters nahe zu ſeyn verſpuͤrt, daß man lieber ihm ſelbſt unbekannt bleibt, weil man eine ſolche Noth und Wuſt da antrifft, daß einem nur Melancholey und Unmuth erweckt, dannenher kehrt man ſich geſchwind von ſolchem Anblick ab, damit es einem nicht wehe werde, man denckt nicht gern an ſo unbeliebige Dinge, wie ein Kauffmann, der ſchlecht in ſeinen Sachen ſtehet, ungern uͤbers Hauß-Buch gehet, und ein Kind, das den Grind hat, ſchreyt, ſo man ihme die angebackene Haube abzieht, er verreblet lieber in ſeinem Suͤnden-Elend, man vergaſſet, zerſtreut ſich in loſen Sachen, man kan nicht lange bey ſich daheim bleiben, es grauſet einem; Man freut ſich mehr etwas anders zu wiſſen, als wie es im Hertzen ſtehe, man verharret lieber in der thorechten Einbildung und Wahn ſeine Zahl-Pfenninge ſeyen Duplonen, als daß man ſich den Jrrthum benehmen lieſſe, weils den Menſchen gar betruͤbt vorkommt, ſich ſo bloͤd, elend und arm zu ſehen . Man hat lieber einen falſchen Glauben, Hoffnung, Freud, Himmel, einen falſchen JEſum als gar keinen; Dann es iſt den Menſchen nichts foͤrchterlichers als die Buß, Thraͤnen, Trauren, und iſt ihm nicht anders als wolte man ihn aus einem Luſt-Garten oder Jrr-Garten in eine heulende Wildnus fuͤhren, der Satan thut ihm den groͤſten Ritters-Dienſt mit ſeinen Betriegereyen, ſo ſtecken viel in der Meynung, ſie koͤnnen unmoͤglich anderſt werden als ſie ſind.
Offend. III.
Aber wann JEſus Chriſtus heiter Tag macht im Hertzen, o wie bald wird man anderer Meynung, es freut einen ſeine Verdorbenheiten einzuſehen, weil man in JEſu eine unendliche Errettung hat von aller Finſternuß, was macht das vor jubilieren in der Seel, wann die Sonne ein Schlangen-Neſt entdeckt, da wuͤnſchet ſie immermehr offenbar zu werden vor GOtt und dem Lamm:
Man ſchaut mit Freuden ſeine Flecken in dieſem hellen Spiegel, weil man eine ſo gute Quell gefunden, darinn man ſie abwaſchen kan, man denckt an ſeine Wunden, Noth und Unrath mit loben und dancken dem der ſie zeiget, daß er uns ewig davon befreye, in voͤlliger Geſundheit und ewigem Heyl; Seelig iſt da, wer nach dem Aufgang dieſer Sonne ohne Unterlaß ſeuffzet.
noch Geſchicklichkeit.
§. 2. 2. Hat man kein Tuͤchtigkeit ſich ſelbſt zu pruͤfen; Wilt du aber lieber Menſch umſtaͤndlich wiſſen wer und wo du biſt, ſo wirff deine Augen nur auf JEſum, und bedencke was er dir ſeye und worzu dir GOttes Sohn ſelbſt hat werden muͤſſen.
1. Eine Sonne, es muß hiemit die Finſternuß deiner fleiſchlichen Vorurtheilen moͤrderlich ſeyn .
Eph. V. 8.
2. Die Sonne der Gerechtigkeit.
Weil wir GOttes Liebe und Paradis verſchertzet und zeitliche und ewige Straffen uͤber uns gezogen .
Rom. III. 19.
3. JEſus iſt kommen, die Wunden, das Unweſen, die Teufels-Larven aus der Seelen auszutilgen, und den ſiechen Leib durch Krafft ſeines Geiſtes zu verklaͤren .
1 Joh. III. 5. 8. Phil. III.
Die Nothwendigkeit einer ſo groſſen Artzney zeigt uns Sonnen-klar die Realitet und Groͤſſe des Ubels, Blindheit, Verdammnuß, Suͤndlichkeit, Ohnmacht und ewigen Tod, dann GOtt thut nichts vergebens, und JEſus Chriſtus waͤre gewiß nicht kommen, wann nicht die hohe Noth da geweſen waͤre.
Dann ohne Jhne kan man die Herrlichkeit GOttes klar genug nicht ſehen, darum der Apoſtel ſpricht:
Wir alle ſchauen die Herrlichkeit des HErren als in einem Spiegel mit aufgedecktem Angeſicht, und werden vergeſtaltet in eben daſſelbige Bild von einer Herrlichkeit zu der anderen, als vom Geiſt des Herren .
2 Cor. III. 18.
§. 3. Kennſt du nun dein Elend und JEſu unausſprechliche Guͤte nach ſeinem Reichthum in ſeiner Herrlichkeit, ſo richte dich ſelbſt aufrichtig vor GOTT, dann ſo ihr euch ſelber richtet, ſo werdet ihr nicht gerichtet werden, das iſt der erſte Theil des Glaubens, welcher das alles verlaugnet und verwirfft, das aus uns iſt:
Glaubſt du, du ſeyeſt ein ſolcher, ſo ſage es frey heraus nach dem Exempel der Apoſtlen.
Dieweil wir, ſagt Paulus in ihrem Namen, denſelbigen Geiſt des Glaubens haben, nachdem geſchrieben ſtehet:
Jch glaube, darum rede ich, ſo glauben wir auch, darum ſo reden wir auch : Heuchle nicht lang, und halt es allein mit JEſu.
Dann wer nicht abſagt allem das er hat, kan nicht ſein Juͤnger ſeyn . Dieſe Sonn, dieſer Artzt iſt nicht fuͤr dich kommen, ſo du deine Kranckheit nicht bekenneſt und allen anderen Aertzten und Artzney abſageſt, wilt du am Liecht dieſer Sonn Theil haben, ſo bekenn frey, du ſeyeſt blind und verwirff in guten Treuen alle Raͤth von Fleiſch und Blut:
Soll dich ſeine Gerechtigkeit erfreuen, ſo gib dich dar vor einen groſſen Ubelthaͤter, entbloͤßt von aller eigenen Gerechtigkeit und unwuͤrdig der goͤttlichen Erbarmung und ewigen Seeligkeit, wuͤrdig aber des goͤttlichen Zorns und ewiger Verdammnuß.
Waͤreſt du gern geſund und heil von deinen Suͤnden und Laſtern, ſo halte ſie nicht gering, ſondern denck es ſeyen toͤdtliche, dir und allen Creaturen unheilbare Seelen-Wunden.
Wer alſo empfindt, wie noͤthig ihm JEſus Chriſtus ſeye, der hat das recht Mittel funden Antheil zu haben an allen Gnaden GOttes in JEſu Chriſto.
Das iſt was Paulus ſagt: Aufwachen und aufſtehen von den Todten, damit ihn Chriſtus erleuchte .
Man muß ſich ſelbſten richten.
2 Cor. IV. 13.
Luc. XIV. 23.
Eph. V. 14.
in JEſu ſich erfreuen,
§. 4. Muſt du JEſum Chriſtum annehmen als eine Sonn, froͤlich ſingen in ſeinem Liecht:
Mache dich auf, werde Liecht, dann dein Liecht kommt und die Herrlichkeit des HErren gehet auf uͤber dir .
Als Hoherprieſter will Er dir die Gerechtigkeit verehren.
Durch welches Geſchenck GOtt der Vatter ſich offenbaret als uns die Suͤnd vergebend und zur Kindſchafft annehmend.
Letzlich muſt du mit JEſu dich vergnuͤgen als deinem Koͤnig und ſeinen Heyl-waͤrtigen Stralen, der Balſam-Krafft ſeines Geiſtes, dich aus dem Grab der Suͤnd und des Todes zu reiſſen:
Ey ſo ſchaffe deinen Nutzen bey JEſu Chriſto als deiner Heyls- Sonn.
Er ſpricht:
Jch bin der Weg, und die Warheit und das Leben, niemand kommt zum Vatter dann durch mich . O wie ſolte das uns treiben unſere Pflichten gegen JEſum abzuſtatten, weil in JEſu ein vollkommen Heyl, Entbindung alles Boͤſen und Fuͤlle alles Guten allein zu finden.
2 Cor.
IV. 6. Jeſ. LX. 1.
Joh. XIV. 6.
den Glauben in guten Wercken zeigen,
§. 5. Vergebens ruͤhmſt du dich des Glaubens an JEſum Chriſtum, wann er nicht thaͤtig iſt, durch die Liebe GOttes.
So wir ſagen, daß wir Gemeinſchafft haben, und wandeln in Finſternuß, ſo luͤgen wir und thun nicht die Warheit .
Und hiemit auch mit Verlaugnung aller der Finſternuß-Wercken, auf daß du ſtatt gebeſt der Abmahnung des Apoſtels:
Ziehet nicht an einem fremden Joch mit den Unglaubigen:
Dann was hat die Gerechtigkeit fuͤr Genies mit der Ungerechtigkeit?
Was hat das Liecht fuͤr Gemeinſchafft mit der Finſternuß?
Wie ſtimmet Chriſtus mit Belial?
Oder was fuͤr ein Theil hat der Glaubige mit dem Unglaubigen?
Und glaubeſt du den Worten des Heylands.
Jch bin das Liecht der Welt, wer mir nachfolget, der wird nicht wandlen in Finſternuß, ſondern wird das Liecht des Lebens haben .
1 Joh.
2 Cor. VI. 14.
Joh. VIII. 12.
§.
6. Wie ſteheſt du mit deinem Naͤchſten?
Weiſt auch daß Haß gegen demſelben, Finſternuß iſt?
Wer ſeinen Bruder haſſet, der iſt im Finſterniß und wandelt im Finſterniß, und weißt nicht wo er hingehet, dann die Finſternuß hat ſeine Augen verblendet , daß es ein unfehlbares Kennzeichen eines GOTTES-Haͤſſers ſeye.
So jemand ſpricht, ich liebe GOTT, und haſſet ſeinen Bruder, der iſt ein Luͤgner:
Dann wer ſeinen Bruder nicht liebet, den er ſiehet, wie kan er GOtt lieben den er nicht ſiehet . Bilde dir gar nicht ein, die Finſternuß des Haſſes und Grols ſey nur in einem Winckel deines Hertzens.
Johannes ſoll dir fuͤr eins und allemal den Wahn benehmen; Er redt gar zu heiter und durchdringend von der Sach, als daß man Ausfluͤchte finden koͤnne ſich des Gehorſams zu entziehen.
ſeinen Noͤchſten lieben,
1 Joh. VIII. 11.
1 Joh. IV. 20.
Boßheit deren, welche ſich von JEſu nicht wollen erleuchten laſſen.
§.
7. Wie eigenſinnig und verzweiflet boͤß muͤſſen die Leut ſeyn, daß ſie ſich ſolches Hertz-labenden Seel-verzuckenden Freuden-Scheins des Evangelii erwehren koͤnnen, daß ſo viel ſchoͤne, Wunder-liebliche Vortheile ſie nicht dahin vermoͤgen, daß ſie ſich an GOtt ergeben; Es muß wohl ſeyn, daß Satan ſie verblendt, daß ſie an hellem Tag nicht ſehen, und ſich zu ihnen ſchicken die Wort Pauli.
Bey welchen der GOTT dieſer Welt die Sinnen der Unglaubigen verblendet hat, daß ihnen nicht ſcheinet das helle Liecht des Evangelii von der Herrlichkeit Chriſti, welcher iſt das Ebenbild GOttes.
O entſetzliche Verſtockung!
O jaͤmmerliches Elend .
2 Cor.
IV.
4.
Das neunte Capitel.
Troſt, Vermahnung und Beantwortung einiger Einwuͤrffen.
§. 1. Zuletzt muß ich diejenigen troͤſten, ſo einen ſteiffen Vorſatz gefaſſet den Willen GOttes, ſo ich euch geprediget, in allem genau nachzukommen, ſich recht ernſtlich zu pruͤfen, ihren unſeeligen Zuſtand frey offenhertzig zu bekennen, ſich ſelbſt und alle Creatuͤrliche Zuverſicht zu verlaugnen, ſich mit gantzem̃ Vertrauen an JEſum.
Chriſtum zu verlaſſen, JEſum und den himmliſchen Vatter mit luſtigem Hertzen in der Warheit zu lieben, voll Bruder-Liebe und Bekuͤmmerniß eines heiligen Wandels; Gewiß, wer ſich alſo befindt, der iſt ein Kind des Liechts und wird folglich auch das ſchoͤne Erbtheil haben , auf Erden wirſt du fortwandlen und ruͤcken auf dem Weg des Liechts, der Gerechtigkeit, Fried und Freud; Ja endlich aller dieſer Dingen Vollkommenheit im Himmel genieſſen und antreffen; Da GOtt und das Lamm die Sonn ſeyn wird, die dich erleuchtet nach Hertzens-Wunſch:
Ehr und Triumph ſeye GOtt dem Vatter, Sohn und Heil.
Geiſt!
Troſt fuͤr die ſo begierig ſeynd den Willen GOttes zu thun.
Col. I. 12.
Vermahnung ſich von JEſu erleuchten zu laſſen.
§.
2. O ſo machet euch herbey! daß ihr erleuchtet, heyl, rein und fett werdet ꝛc. betrachtet das Evangelium ſo andaͤchtiglich und tieff, biß ihr JEſum erblicket in ſeinem Glantz, Majeſtaͤt, Liebe, Schoͤne, Reichthum, Glorie, Gutthaten, bringet hieher ein weich, begierig, Gottsfoͤrchtig Hertz!
Schaͤtzet dieſe Gnad hoch und uͤber alles; Sehnet nach JEſu Gemeinſchafft mit heiligem und ernſtem Vorſatz im Liecht dieſer Sonne zu wandlen, auf dem Weg des Lebens nach GOttes Willen, ſeuffzet zu JEſu, oͤffnet die Hertzen, daß ſie die Sonne mit ihren Stralen durchtringe, erweiche, erleuchte, erwaͤrme, rein, heilig und fruchtbar mache, erfuͤllet mit Fruͤchten der Gerechtigkeit, die da ſind durch JEſum Chriſtum zur Ehr und Lob GOttes .
Phil. II. 11.
Laſſet uns allzeit an dieſe Sonn legen durch heilige Seuffzen; Biß wir empfinden dero Krafft an unſerer Seel, als verwundete Kranckne unter JEſum den himmliſchen Adler fliehen, daß er uns bedecke, ausbruͤte, erhalte. ꝛc. Laſſet unſer mit Suͤnden toͤdtlich verletztes Hertz Tag und Nacht JEſu darſtellen, ſeuffzend; Siehe da o mein JEſu!
mein todkranck Hertz, erquicke, troͤſte, mache alles darinn grunen, bluͤhen, um viel geiſtliche Fruͤchte zu tragen, an denen du und dein himmliſcher Vatter Luſt haben moͤgeſt.
Laßt uns dieſe fette Weyde, Mittel des Heyls nicht nur anſchauen, ſondern frey braf davon eſſen, aufs Wort fleißig mercken, wol behalten, nachdencken, ſchreyen zu JEſu, daß ers ins Hertz einſchreibe, lebendig mache: damit auch wir Maſt-Kaͤlber werden, daß einer am anderen ſeinen geiſtlichen Wachsthum ſehe in Gnad, Goͤttlichem Leben und aller Krafft des Heiligen Geiſtes JEſu unſerem Ertz Hirten zum Ruhm und ſeinen Knechten zur Freud .
2 Cor.
VI. 1.
§. 3. Warum nicht?
Wie lieblich iſt der angenehme Fruͤhling nach traurigem Winter: Froͤlicher Sonnen-Schein nach truͤbem Wetter und langem Regen?
Ach dencket zuruck an die betruͤbten Zeiten, da wir ohne Sonn im Stall, im finſteren Babel des Heydenthums und Pabſtums geweſen.
Dencket an unſere Nachbaren die noch in Egypten dappen, wie die Blinden ohne helles Liecht, das den Weg zum Leben weiſe:
Da es in unſerem Goſen heiter, Liecht und Tag iſt, und wolten wir dieſen lieblichen Sonnen- Schein nicht brauchen?
Gluͤckſeeligkeit deren welche dieſes thun.
Ey wie gern iſt man an der Sonnen bey anbrechender Fruͤhlings- Zeit!
Wie pflegen nicht die Muͤßiggaͤnger und Heilloſe daran zu braten, wie gruͤſſen nicht die ſchoͤne Morgen-Sonne die Voͤgel mit ihrem Geſang und ſetzen ſich an ihre warmen Stralen, alle Thiere des Felds freuen ſich druͤber!
Warum wollen wir uns nicht aus unſerer Finſtere herfuͤr machen und wie Broͤnn-Spiegel ihre heilende und reinigende Stralen mit heiligen Seuffzen auffangen und ſtillem Gemuͤth bewahren.
Welch ein groſſe Gab und Seeligkeit iſts! welch ein traurig Weſen aber zu Nacht, da alles ſtock-finſter, ſchwartz!
Wie entſetzlich waͤrs, wann die Sonne einen Tag nicht ſchiene!
Wie kan man hingegen am Sonnen-Liecht alles ſehen, thun, handlen, wandlen, arbeiten?
Wie betruͤbt ſiehets aus in der Seele, die noch in geiſtlicher Finſternuß iſt, da noch kein wahr himmliſch Gnaden-Liecht des Heil.
Geiſtes aufgegangen, ſondern nur truͤgliche Jrr-Liechter und falſcher Schein eiteler ungegruͤndeter Hoffnung und graͤßliche Geſpenſter eines boͤſen Gewiſſens anzutreffen, da die Seel nichts Chriſtliches ausrichten und wuͤrcken kan .
Joh. IX.
Jm Gegentheil wie gut iſts zu JEſu nahen, aus Finſternuß wirds Liecht.
Welche Freud, Luſt, Ergoͤtzung iſts an dieſem Sonnen- Glantz, den Vatter in ſeiner ewigen Liebe anſchauen, den Sohn in ſeinem herrlichen Reichthum, alles uͤberſteigenden Schoͤne, Lieblichkeit und Glori! wie ſeelig, wer ſchon noch in dieſer Zeit bey dieſer Sonne hinein blicken kan in GOttes Vatter-Hertz, und koſten den ſuͤſſen Honig ſeiner Liebe, hier hat ein Chriſt gute Gelegenheit ſein Chriſtenthum in dieſem Liecht zu fuͤhren, was iſt lieblichers als die Goͤttliche Geheimnuſſen alſo kennen .
Eph. V. 8.
Scheint JEſus nicht ins Hertz, ach wie hart, erfroren, erſtorben iſt alles?
Wie gut warm machts da, von dieſen Flammen goͤttlicher Liebe ſuͤßiglich entzuͤndet, ja heilig gebrennt, ja ſeeliglich verzehrt zu werden.
O der himmliſchen Brunſt! wie ſchoͤn wird die Erden, wann die Sonn kraͤfftig wieder kommt!
O wurden unſere Hertzen von der Sonne der Gerechtigkeit durchtrungen, ſie wurden ein recht Eden und Paradis-Garten GOttes, voll ſchoͤner Blumen heiliger Begierden und guter Fruͤchten der Gerechtigkeit und eines Gottſeeligen Umgangs.
Ja wie luſtig macht nicht die Sonn Leut und Vieh? alles ſingt und klingt; Wie ſolten nicht vielmehr unſere Hertzen von ſtarrendem Anſchauen JESU Liecht-helle und mit goͤttlicher Freude angefuͤllt werden, und ſanfft ruhen im Frieden JESU, ſo daß unſer Hertz gleich den Nachtigallen voll jauchzens in GOTT waͤre den gantzen Tag; O wann unſer Hertz in dieſe Sonn hoch hinauf gezogen und von ihrem Liebes-Feuer verſchlungen wurd!
Du Freuden-reicher Stral, Wann wirſt du mich erquicken, Und gantz und gar in dich, Und deinen Blitz verzuͤcken?
Wann fallt das Fuͤncklein meiner Seele, Jns Feuer deiner Gottheit ein.
Wann ſolls ohn ihres Leibes-Hoͤle, Mit dir ein einig Flamme ſeyn.
Beantwortung etlicher Einwuͤrffen.
§. 4. Einw. 1. Jch bin ungerecht, unheilig, habe Tod und Hoͤll verdient!
Antw.
Bey JEſu iſt Fuͤlle der Gerechtigkeit.
Dieſe Sonne ſchreibt mit ihren Gnaden-Stralen uns ins Hertz.
Deine Suͤnden ſind dir vergeben in meinem Blut.
Du biſt ein Erb des ewigen Lebens durch meinen Tod am Creutz.
Einw. 2.
Bin ich erkaltet und tod-kranck?
Dieſe reine, heiſſe Stralen heiligen unſere befleckte Seel, erhitzen uns in GOttes Liebe und brennen die Suͤnden-Flecken aus.
§. 5. Darum frage ich noch einmal; Wolten wir JEſu nichts?
Wo iſt ein Krancker, der nicht wolle geheilet werden, wann er kan? nun ſind wir kranck, hier aber iſt das Heil, darum laſſet uns hieher fliehen, es mag die Kranckheit ſo lang eingewurtzlet boͤß und toͤdtlich ſeyn als ſie will; Aber wolteſt du dieſe Gnad zur Beharrung in Suͤnden mißbrauchen, ſo wiſſe, daß du deine Verdammnuß vergroͤſſereſt.
Beſchluß.
Alſo wachſen wir auf dieſer geiſtlichen Weyde Himmel und Erde zur Wonne: Was Luſt hat JESUS den Schaafen zuzuſehen, wie ſie eſſen und truͤhen Jhm zum ſuͤſſen Opffer!
O alsdann ſchirmen uns dieſe Fluͤgel vor aller Feinden Trang, Tod, Teufel, Hoͤll ꝛc. biß die volle Mittags-Sonn der Herrlichkeit uns umglaͤntzt und voͤllige Geſundheit mittheilt.
Deine Sonne wird nicht mehr untergehen, noch dein Mond den Schein verlieren: dann der HERR wird dein ewiges Liecht ſeyn, und die Tage deines Leydens ſollen ein Ende haben.
Verheißt uns GOtt gantz troͤſtlich und wiederum: Sie werden weder hungern noch duͤrſten, ſie wird keine Hitz noch Sonne ſtechen:
Dann ihr Erbarmer wird ſie fuͤhren, und an die Waſſer- Quellen leiten .
Jeſ. LX 20-49.
JEſus wird in Ewigkeit ob unſerem Haupt leuchten und uns mit himmliſcher Liebe, Freud und Liecht uͤberflieſſend machen, wir werden in JEſu Glantz wandlen in Zion, wir und unſere Bruͤder .
Matth. XIII. 43.
§.
6. O JEſu gehe in uns auf, pflantze uns ein eine Forcht gegen Dir, erleuchte die Finſtere, erwaͤrme die Kalte, belebe die Todtne, mache froͤlich die Traurige, erwecke die Sichere, damit wir alle geheilet werden.
AMEN.
Gebett.
Lebens-Mahlzeit daran das ewige Leben der GOTTHEJT allen aus dem Tod beruffenen und nach dem Leben ſehnenden Suͤndern mitgetheilet wird durch des VATTERS groſſen Geſandten und Geſalbeten Unſeren HErren JEſum Chriſtum.
Joh. VI. 57.
Wie mich geſandt hat der lebendige Vatter, und ich lebe um des Vatters willen, alſo, wer mich iſſet, derſelbige wird auch leben um meinetwillen.
Das erſte Capitel.
Eingang, Verknuͤpffung, Eintheilung und Wunſch.
§. 1.
WAnn muß es Welt-klugen Leuten verzeyhen, wann ſie die goͤttliche Religion nicht faſſen koͤnnen, dann ſie iſt ein bekanntliches groſſes Geheimnuß, welches ohne Erleuchtung des Heiligen Geiſtes nicht heiliglich begrieffen werden mag zur Seeligkeit, das aber bricht ihnen den Hals vor GOttes Richter-Stuhl, wann ſie dieſes wiſſende, dennoch nicht flehentlich und unermuͤdet anhalten, um dieſe ſo unumgaͤnglich nothwendige und ſo hoch-angeprieſene Erleuchtung, ſo die Vernunfft eben darmit erhoͤhet, liecht und hell machet und adlet, in dem ſie ſelbe gefangen nimmt unter den Gehorſam Chriſti, ehe dieſes geſchiehet, ſo kan ſie ſich nicht darein finden:
Wie erſtlich in einem gecreutzigten, armen, verſpotteten und verhoͤnten JEſu aller Menſchen Heil ſeye, wie doch alle Freude und Wonne, Troſt und Seeligkeit nur eintzig und bey demjenigen zu haben ſeye, der nur von Creutz, Schmach, Gedult prediget, Geiſt-Arme, Hungerige, Verfolgte, Erſchrockene, Weinende und Leid-tragende ſeelig preiſet; hingegen denen Reichen, Satten, Luſtigen; Selbſt-Gerechten, Welt-beliebten das Wehe ankuͤndiget.
Es ſeynd fuͤrnemlich zwey Klippen woran ſich die blinde Vernunft in der Lehr von Chriſto ſtoſſet.
Zum anderen kan die Vernunfft nicht begreiffen, wie doch der Glaub das eintzige Mittel ſeyn koͤnne, alles Gute aus Chriſti Fuͤlle zunehmen; alſo daß dem Menſchen nichts zuthun oblige, als nur bloß glauben, wann er alles was ihm fehlet von GOtt durch Chriſto empfahen wolle.
Dieſes iſt denen Heidniſch-geſinnten Welt-Leuten Thorheit und denen Juͤdiſch-geſinnten, Werck-Heiligen eine Aergerniß; jene verwerffen alles, was die Vernunfft nicht zuſamen reimen kan, dieſe forderen praͤchtige Wunder-Zeichen wie Moſis waren, die Goͤttlichkeit des Evangeliums zu beweiſen, inzwiſchen iſt und bleibt Chriſtus die Krafft GOttes und die Weißheit GOttes allen Beruffenen und Glaubigen .
1 Cor. I. 18-25.
welche aber im Text gluͤcklich aus dem Weg geraumet werden.
§. 2.
Dieſe zwey groſſe Anſtoͤſſe der Vernunfft werden ſehr herrlich aus dem Weg geraumt durch die Worte des Heylands der Welt im Text, ſie zeigen uns die richtige und ſichere Wege des Allerhoͤchſten goͤttlich Wohl; ſie dienen uns vortrefflich zu communiciren, das iſt, Theil zunehmen an denen Lebens-Quellen in Chriſto JEſu dahin dieſes Sacrament uns einladet daraus zu trincken, ſie dienen zur Paſſions Wochen, uns der unausſprechlichen Marter und Pein des Seeligmachers feyrlichſt zu erinneren, ſie ſchicken ſich auch wol auf das Oſter-Feſt in Gedaͤchtniß zu halten, daß JEſus Chriſtus von den Todtnen aufferſtanden ſeye, mithin das Freuden-Feſt ſeines neuen Lebens mit einem Jubel-Gethoͤn zu begehen; Dann alſo ſpricht der Heyland der Welt:
Wie mich geſandt hat der lebendige Vatter, und ich lebe um des Vatters willen:
Alſo wer mich iſſet, derſelbige wird auch leben um meinetwillen.
Verknuͤpfung des Textes mit dem vorhergehenden.
§.
3. Es iſt bekannt, daß GOttes Sohn in dieſem Cap. von ſich ſelbſt redt als vom Urſprung des Lebens unter dem Sinnen-Bild des Brodts, der Speiß und des Trancks, das uͤberall voll Leben, Geiſt und Krafft ſeye; Er redt auch von der Gemeinſchafft, ſo wir mit ihm haben unter dem Sinnen-Bild des Eſſens und Trinckens; man weißt auch, was JEſu zu dieſer Gleichnuß-Rede Anlaß gegeben: Nemlich das wohl-geſaͤttigte Volck lieffe Jhme nach uͤber Berg und Thal, Waſſer und Land.
JEſus ſehende, wie viel Muͤhe ſie nahmen ums irrdiſchen Brods willen; Ermahnt ſie Vers 27. wuͤrcket nicht die Speiſe, die da verdirbt, ſondern die Speiſe die da bleibet in das ewige Leben: Welche euch der Sohn des Menſchen geben wird; Dann denſelbigen hat GOTT der Vatter verſiglet.
Eine ſo praͤchtige Verheiſſung von einer ſo Wunderſamen neuen Speiſe machet die Juden wunderig und geluſtig daruͤber und weilen ſie in dem Wahn ſtacken, es muͤſſe alles mit Wercken verdient werden; ſo fragen ſie gleich, was ſie dann thun muͤſſen, von dieſer neuen Speiſe zu bekommen:
JEſus berichtet ſie Vers 29. Diß iſt GOttes Werck, daß ihr an den glaubet, den er geſandt hat.
Da forderen ſie bald ein Zeichen, ſo wollen ſie glauben, er ſeye warlich der Meſſias, nemlich ſie haͤtten gern, JEſus nehrete ſie auch wunderbarlich viertzig oder mehr Jahre wie Moſes, damit ſie ſo lange von aller leiblichen Arbeit befreyt wie Junckeren leben koͤnnten, das waͤre wol vor ſie und ſo wurde JESUS ein Koͤnig ſeyn nach ihres Hertzens Wunſch.
Dieſer zweyte Anlaß mit dem Manna macht, daß JEſus in ſeiner Gleichnuß-Rede fortfahret ſich einerſeits anbietend als das wahre Manna, anderſeits den Glauben vorſtellend, als das Eſſen des Himmel-Brods:
Und nach vielen Wunder-Reden ſchlieſſet Er Vers 56. Wer mein Fleiſch iſſet, und trincket mein Blut, der bleibet in mir, und ich in ihm.
Es fielen aber in dieſer gantzen Wunder-Red zwey Schwierigkeiten vor.
Erſtlich von wannen JEſus dieſe lebendigmachende Krafft habe.
Zum anderen wie er ſie uns mittheile; Beyde loͤſet er auf.
Vers 57. im Text.
§.
4. Dieſes doppelte Geheimnuß macht die 2. Theil unſers Texts.
Jm erſten ſehen wir wie JEſus das Leben von ſeinem Vatter empfahe; Jm anderen wie wirs von JEſu empfahen; Der erſte Theil zeigt, wie es GOTT mit JEſu dem Heils- und Lebens-Erfinder und Widerbringer habe, der andere zeigt wie es JEſus Chriſtus in Schenckung der erworbenen Seeligkeit mit uns habe?
Das erſte iſt der Grund und Original des anderen, das andere iſt der Effect, Wuͤrckung und Copey vom erſten:
Sehet wie JEſus das erſte ausdruckt, wie mich geſandt hat der lebendige Vatter, und Jch lebe um des Vatters willen: und das andere:
Alſo wer mich iſſet, derſelbige wird auch leben um meinetwillen.
Eintheilung des Textes.
§.
5. Hier iſt gewißlich die wahre Weißheit GOttes die im Geheimniß ligt, davon die Welt-Weiſen nichts verſtehen; darum wer Ohren hat zu hoͤren, der hoͤre die Wort dieſes Lebens; GOTT aber mache uns tuͤchtig zu hoͤren und zu reden zu ſeiner Ehre und unſerer ewigen Seeligkeit Amen.
Wunſch.
Das zweyte Capitel.
Von dem Leben GOttes: von der Sendung und Zukunfft Chriſti wie der erſchienene Heiland lebe: die Verbindung zwiſchen dem Vatter und Sohn in dieſem Wercke.
Naͤhere Eintheilung des erſten Punctens.
§. 1. Jm erſten Theil haben wir vier Puncten daß GOTT lebe:
Dieſes Denck-Bild iſt allen Menſchen eingepraͤget, in Jhm leben, weben und ſind wir , GOtt uͤbertrifft alle Geſchoͤpffe muͤndlich.
Act. XVII. 28.
GOtt lebet:
GOtt lebet, dann Er iſt von ſich ſelbſten,
§. 2. a) Weil er von ſich ſelbſt iſt, von Ewigkeit her, ohne Anfang, welches uns unbegreifflich iſt, wir koͤnnen wol faſſen, wie eine Sach nicht aufhoͤre zu ſeyn, darum weilen wir zur unaufhoͤrlichen Ewigkeit geſchaffen ſind; koͤnnen aber nicht faſſen, wie etwas ſeyn koͤnne ohne angefangen haben zu ſeyn, weilen wir ein Anfang haben in der Zeit, wann wir aber in die ſeelige (dann in dem Unſeeligen iſts finſter, da die Gottloſen noch weniger Heilſames, Erfreuliches und Wonne-ſeeliges, Himmliſches faſſen koͤnnen, als in der Zeit ihre falſche Bilder von goͤttlichen Dingen, ſo ſie in dieſer Welt geheget, dienen ihnen zu entſetzlicher greulicher Qual, ſie koͤnnen nichts klares von GOtt und ſeinem Reich erkennen, als was nur zu lauter Angſt und Schrecken gerichtet) Ewigkeit kommen werden, alsdann werden wirs nicht nur aus Vernunfft-Schluͤſſen erkennen; ſondern klar ſehen, wie GOTT von Ewigkeit her ſeye, und das Leben habe aus ſich ſelbſt .
Joh. V. 26.
Er beſitzt alle nur moͤgliche Vollkommenheiten.
§. 3. b) Weil er alle uͤberſteigende Vollkommenheiten die man nur ausdencken kan unendlich in ſich hat; Er iſt der Allgenugſame , der vor Sich und alle genug hat, Er vermag alles, Er kan alles vollfuͤllen und ſaͤttigen, daß das Geſchoͤpff ſchreyen muß vor entzuckender und erſtaunender Freude! hoͤre auf mein GOtt, ich habe genug, ich habe genug, die Liebe, Suͤßigkeit und Freude iſt zu groß vor mich, mein Hertzens-Gefaͤß laufft uͤber, ich kan nicht mehr ertragen, gib nun auch anderen, O mein guter GOTT die nichts haben und dich noch nicht kennen: GOTT iſt das Licht ſelbſt, Er iſt die ewige Weißheit, Er iſt die weſentliche Heiligkeit und Reinigkeit, Er iſt die Seeligkeit und das wahre hoͤchſte Gut; Er vermag jederman reich, weiſe, heilig und ſeelig zu machen, je mehr er gibt, je mehr er hat, das iſt der dritte Grund.
Gen. XVII. 1.
§.
4. c) Weilen er nicht nur das Leben iſt ſondern auch die Lebens-Quell, nicht nur lebend ſondern auch lebendigmachend nach der Hebraͤiſchen Red-Art welches Wort die Juden ſo gern gebrauchten . Und der Hoheprieſter antwortet und ſprach zu ihm:
Jch beeydige dich bey dem lebendigen GOtt, daß du uns ſageſt, ob du ſeyeſt Chriſtus, der Sohn GOttes? ſonderlich in ihren Eyd- Schwuͤren, daher der Poet ſagt:
Er iſt die Quelle des Lebens
Matth. XXVI. 63.
Ecce negas, jurasque mihi, per templa tonantis Non credo: jura, verpe per Anchialum .
Anchialum iſt ſo viel als
§.
5. Es iſt kein Weſen, keine Vollkommenheit, keine Gluͤckſeeligkeit die anders woher kommen koͤnne als von GOtt, das erkannte David : Dann du die Quell des Lebens biſt, dein Liecht ein Licht voll Klarheit iſt, welches uns hell thut ſcheinen: ꝛc. und der Apoſtel Jacob alle gute Gaabe, und alles vollkommene Geſchenck kommet von oben herab, von dem Vatter der Liechteren, bey welchem keine Veraͤnderung iſt, oder Beſchattung der Umkehrung .
Und Paulus von Jhm, und durch Jhn, und zu Jhm, ſind alle Ding.
Jhm ſeye Ehre in Ewigkeit, Amen.
Jn der That alles was Creatur heiſſet, die Engel ſelbſt nicht ausgenommen, kan ſich weder Weſen, noch Leben, noch etwas weſentliches Gutes geben, zumahlen GOtt alles aus nichts hervorgezogen; GOtt allein iſt lebendig weil Er iſt, zum erſten ewig, zum anderen vollkommen, zum dritten das hoͤchſt-ausflieſſende Weſen alles Weſen, dagegen die Goͤtzen nichts ſind als Schein, Glaſch, Unvollkommenheit, ohne Krafft und Nachdruck.
Es moͤchte aber jemand in die Gedancken gerathen, daß hiervon der ewigen Geburt des Sohns aus GOTT dem Vatter geredt werde, welches aber der Sinn des Texts nicht iſt:
Es kommt zwar der himmliſche Vatter hier vor als die erſte Perſon der Gottheit; allein der Sohn betrachtet Jhne hier als den Urheber des Gnaden-Bunds, von deſſen kraͤfftigen Willen alle Mittheilungen der Gottheit herkommen ſo wol uͤber unſer Haupt, als uͤber ſeine Glieder; Kurtz vom Vatter kommt alles, was JEſus hat und was wir durch JEſum haben.
und aller Gluͤckſeelichkeit.
Pſ. XXXVI. 10.
Jac. I. 17.
Rom. XI. 36.
Von welcher Sendung und Zukunfft JESU Chriſti hie die Rede ſeye.
§.
6. Der zweyte Puncten, ſo wir zu bemercken haben: Jſt die Sendung und Zukunfft JEſu Chriſti, wie mich geſandt hat.
Woraus deutlich erhellet, daß hier nicht von denen ewigen Ausgaͤngen der Perſonen der Anbettens-wuͤrdigſten Dreyeinigkeit die Rede ſeye, wovon wir nichts verſtehen, ſondern es iſt die Rede von ſeinem Friedens-Rath darinn der Vatter als der hoͤchſte Richter erſcheint, der die Hoheit und Majeſtaͤt des goͤttlichen Weſens handhaben will, und uns Menſchen gleichwol ſeelig machen nach dem Reichthum ſeiner Barmhertzigkeit, mithin zeigt dieſe Sendung an das groſſe Vorhaben des Vatters, uns durch ſeinen Sohn ſeelig zu machen; Alſo, daß der Vatter den Plan unſers Heils formirt, entworffen, der Sohn aber genau ausgefuͤhrt hat.
Wie willig und genau er alles was ihm in der Sendung vom Vatter iſt auferleget worden, geleiſtet hat.
§. 7. GOtt hat in ſeiner Weißheit ein Mittel gefunden mit dem Suͤnder wiederum Gemeinſchafft zu haben, nemlich die Sendung des Sohns , in Geſtalt zum erſten eines Sclaven durch die Menſchwerdung, zum anderen eines Ubelthaͤters durch ſeinen Tod, zum dritten eines Sieg-reichen Heylands durch ſeine Aufferſtehung.
Rom. VIII. 3. Gal. IV. 4.
Dieſe Sendung zeigt auch von Seiten JEſu an, daß er des Vatters Ordre genau nachgekommen, dann da er kame, ſagte Er, der Vatter habe ihn geſandt, in der That redt die Sache ſelbſt: will der Vatter haben, daß ſein Sohn eine elende, arme Knechtes- Geſtalt an ſich nehme, ſich ein Leib bereite, Menſch werde, ſo thut ers und wird ein GOTT-Menſch , will er, daß JEſus vor die Suͤnder ſterbe, als ein Miſſethaͤter zwiſchen den Moͤrderen und alſo durch die aͤuſſerſte Schmach, Schmertzen und Tod ſeiner Gerechtigkeit genug thue, ſo thuts JEſus, in dem er an Gebaͤrden als ein Menſch erfunden worden, hat er ſich ſelbſt erniedriget, und iſt gehorſam worden biß zum Tod, ja zum Tod am Creutz . Gibt endlich der Vatter ſeinem Sohn ein Gebott, ſein Leben nicht nur zu geben, ſondern auch wieder zunehmen , mithin uͤber den Tod zu triumphieren und ſich ſelbſt als das Haupt der Kirchen, ewiges Leben zu geben, ſo richtet ers aus, in dem er ſich ſelbſt durch die Aufferſtehung in einen ſo majeſtaͤtiſchen Stand erhaben und geſetzet, der ſeinem groſſen Vorhaben eine neue Welt zu formiren und aufzurichten anſtaͤndig ſeye, und hat kraͤfftiglich erwieſen, daß er ſeye der Sohn GOttes nach dem Geiſt der Heiligung, durch die Aufferſtehung von den Todten : Alſo hat GOTT an unſerem Haupt gezeiget, was er mit uns vornehmen wolle, nehmlich uns durch das Geſetz des lebendigmachenden Geiſtes, der in Chriſto JEſu iſt, frey machen vom Geſetz der Suͤnden und des Todes .
Hebr. X. 5-10.
Phil. II. 8.
Joh. X. 18.
Rom. I. 4.
Rom. VIII. 2.
§.
8. Der dritte Puncte iſt, wie der erſchienene Heiland lebe um des Vatters willen, mercket erſtlich daß hier die Rede ſeye, wie Chriſtus von GOTT beruffen und geſandt ſeye, einerſeits das groſſe Mittler-Amt eines Propheten, Koͤnigs und Hohenprieſters zu Gunſten der Kirch zu verwalten, anderſeits alle Befelche und Anſchlaͤge ſeines Vatters geziemend zu erfuͤllen.
Beruff JEſu zum Mittler- Amt.
Was es heiſſe: Jch lebe.
§.
9. Zum anderen, was das wolle ſagen:
Jch lebe. a) Daß JEſus exiſtire uns wuͤrcklich ein ſolcher Mittler der Kirch zu gegen, warhafftig ſeye. b) JEſus habe aus dem weſentlichen Leben GOttes alle Vollkommenheiten dazu, ein Erloͤſer der Welt zu ſeyn in allen ſeinen Functionen oder Amts-Verrichtungen. c)
JEſus ſeye auch lebendigmachend:
Wer den Sohn hat, der hat das Leben:
Wer den Sohn GOttes nicht hat, der hat das Leben nicht.
Wir wiſſen aber, daß der Sohn GOttes kommen iſt, und hat uns einen Verſtand gegeben, daß wir erkennen den wahrhafftigen, und wir ſind in dem Wahrhafftigen, nemlich in ſeinem Sohn JEſu Chriſto.
Dieſer iſt der wahrhafftige GOTT, und das ewige Leben .
1 Joh. V. 12. 20.
JEſus lebt um des Vatters willen ſo daß alles was JEſus iſt und hat dem Vatter zugeſchrieben wird,
§. 10.
Zum dritten, wie JEſus lebe um des Vatters willen oder durch den Vatter.
(διὰ heiſſet beydes) Allerdings iſt des Vatters Willen gleich dem Ocean, daraus alles entſpringt, ſo wol der lebendige Mittler als auch alle Ding durch Jhn. a) Schreibt die heilige Schrifft alles dem Rath des Vatters zu, was JEſus zu Gunſten der Kirchen hat und iſt; ſolte JEſus Menſch werden und ſterben, ſo hat ihm GOtt der Vatter einen Leib zugerichtet:
Es ware ſeine Speiſe daß er thue den Willen deß, der ihn geſandt hat, und vollende ſeine Werck . Jſts hiemit ums Propheten-Amt zu thun, ſo heißt es Moſes hat geſagt zu den Vaͤtteren:
Es wird euch der HErr euer GOTT einen Propheten erwecken aus euren Bruͤderen, gleichwie mich: denſelben ſolt ihr hoͤren in allem, das er zu euch reden wird.
Und es wird geſchehen, daß ein jegliche Seele, welche denſelben Propheten nicht hoͤren wird, vertilget werden wird aus dem Volck . Jſts zu thun ums Hohenprieſter- Amt, ſo bezeuget Paulus : niemand nimmt ihm ſelbſt dieſe Ehre: ſonderen der beruffen wird von GOtt, gleichwie auch der Aaron.
Alſo hat auch Chriſtus ſich nicht ſelbſt mit dieſer Herrlichkeit gezieret, daß er Hohenprieſter werde: ſonderen der zu Jhm geſagt hat:
du biſt mein Sohn, ich hab dich heut gezeuget.
Wie er auch an einem anderen Ort ſpricht: Du biſt ein Prieſter in Ewigkeit, nach der Ordnung Melchiſedeck.
Joh. IV. 34.
Act. III. 22. 23.
Hebr. V. 4-6.
Muß endlich die Kirch ein Koͤnig haben, der ſie auf ſeinen Schulteren trage , vor ſie ſtritte, ſie errette und bereichere, ſo hat GOtt JEſum zum Koͤnig geſalbet uͤber den Berg ſeiner Heiligkeit . Anderſt kan es nicht ſeyn, GOtt muß den Mittler beſtellen, der vor Jhme alles gelten und Jhme angenehm ſeyn ſoll, ſonſt waͤre es erſtlich einen Eingriff in GOttes Gewalt und Authorithaͤt.
Zum anderen weißt niemand als GOtt allein, was dazu gehoͤrt Jhn zu vergnuͤgen und uns ſeelig zu machen, darum iſt in keinem anderen Heil; Dann es iſt kein anderer Name unter dem Himmel fuͤr die Menſchen gegeben, dardurch wir ſollen ſeelig werden .
Jeſ. IX. 6.
Pſ. II. 6. Act. II. 36.
Act. IV. 12.
daß er JEſum mit allen zum Mittler-Amt noͤthigen Gaaben auszieret,
§. 11. b) GOtt gibt JEſu auch alles Noͤthige an Gaben und Vollkommenheiten zu Verwaltung dieſes allerhoͤchſten Amts:
Er ſalbet Jhne mit Freuden-Oele mehr dann ſeine Geſellen die Propheten, Prieſter und Koͤnige .
Es wird ein Ruͤtlin herfuͤr kommen aus dem abgehauenen Stamm Jſai, und wird ein Sproͤßlin aus ſeinen Wurtzlen heraus wachſen.
Auf welchem wird ruhen der Geiſt des HErren:
Der Geiſt der Weißheit und des Verſtands, der Geiſt des Raths und der Staͤrcke, der Geiſt der Erkanntnuß und der Forcht des HErren . GOTT hat Jhm gegeben den Geiſt der Verheiſſung ohne Maaß , die Jhme Anvertraute, nach GOttes Bild, zu erneuren; auch hat Er Jhme allen Gewalt gegeben im Himmel und auf Erden, alles Jhme beliebigſt und gefaͤlligſt ungehinderet anzuordnen.
Pſ. XLV.
Jeſ. XI. 1. 2.
Joh. III. 34.
§. 12. c)
Gibt GOtt JEſu auch lebendigmachend zu ſeyn; allermaſſen der Vatter den Sohn des Menſchen dazu verſiglet hat, daß Er Heils-begierigen gaͤbe die Speiſe, die da bleibt ins ewige Leben; ja der Vatter gibt das wahre Brod vom Himmel, das der Welt das Leben gibt , JEſus Chriſtus iſt uns von GOtt gemacht zur Weißheit und Gerechtigkeit, und Heiligung und Erloͤſung . Damit wir aus ſeiner Fuͤlle empfangen Gnad um Gnad .
ſonderlich mit einer lebendigmachenden Kraft.
Joh. VI. 27. 33.
1. Cor. I. 30.
Joh. I. 16.
§. 13. Jn dieſem vierten Puncten ſtehet uns zubetrachten vor die Verbindung zwiſchen der Geſandtſchafft JEſu Chriſti und ſeinem Gehorſam mit der Mittheilung derjenigen uͤberſteigenden Gaaben mit denen JEſus geſchmuͤckt und erfuͤllet worden, das groſſe Abſehen ſeiner Zukunfft zu vollbringen.
Die goͤttliche Haußhaltung,
§.
14. Auf Seiten des Vatters iſt je dieſes der Grund und Fundament der Goͤttlichen Mittheilung, daß nachdem ihne GOtt beruffen, er ihne auch darzu geſchickt mache, und mit allen noͤthigen Gaaben ausruͤſte.
auf Seite des Vatters,
§.
15. Auf Seiten des Sohns ware nichts billichers, als daß GOtt JEſum uͤber die maſſen erhoͤhete und Jhm einen Namen ſchenckete uͤber alle Namen: daß nemlich in dem Namen JEſu ſich biegen alle Knie, deren die im Himmel, und deren die auf Erden ſind:
Und alle Zungen bekennen daß JEſus Chriſtus der HErr ſeye, zur Ehre GOttes des Vatters . Ja daß Er ihme Macht gaͤbe uͤber alles Fleiſch, auf daß er ewiges Leben gaͤbe denen, die Jhm der Vatter gegeben hat . Nachdem er gleichwol Liecht, Gerechtigkeit, Heiligkeit und Leben erworben, und alles ſo wol ausgerichtet, wozu Jhne der Vatter tuͤchtig gemacht hat.
Auf dieſer Verknuͤpfung der Beſchenckung Chriſti mit ſeinem Gehorſam iſt all unſer Heil gegruͤndet.
auf Seite des Sohns,
Phil. II. 9. 10. 11.
Joh. XVII. 2.
§. 16. Wer ſolte nicht dieſe Æconomie, Haußhaltung oder Veranſtaltung bewunderen, es iſt was ſo Seel-entzuckendes darinnen, daß man derſelben nicht ohne Bewegung nachſinnen kan; Der himmliſche Vatter will uns bey ſich haben und zu dem End gibt er uns ſeinen Sohn, welchen Er auch berufft Menſch zu werden, um unſere Seeligkeit zu wuͤrcken, dazu erfuͤllt er ihn mit denen Gaaben, ſo dieſer Beruff erforderte, und alſo lebet JEſus durch den Vatter: nachdem er aber GOtt gehorſam geweſen iſt fuͤr uns, ſo erhoͤhet er ihn ſehr und gibt ihm auch lebendigmachend zu ſeyn, auf daß er das Mittler-Amt biß zu voͤlliger Wiederbringung der verlohrnen Menſchen verwalte und JEſus uns alſo ſein Leben mittheile, zumalen auch der Sohn lebendig macht, welche er will , und eben hierinn beſtehet die Wunder-Liebe GOttes zu uns, welche im anderen Theil unſers Texts herrlich hervorleuchtet, da der Welt Heiland ſagt: daß wer Jhne eſſe, durch Jhn leben werde.
iſt hoͤchſt verwunderlich.
Joh. V. 21.
Das dritte Capitel.
Von dem Eſſen JEſu: von dem Leben durch Jhn: Von der Verknuͤpfung des Lebens JEſu mit dem Eſſen des Glaubens:
Von der Haushaltung des Vatters gegen dem Sohn und JEſu gegen uns.
Der andere Theil des Texts iſt: wie es JEſus mit uns habe, und wie wir das Leben von Jhme empfahen; darinnen uns auch vier Puncten vorkommen.
Was es heiſſe JEſum eſſen,
§. 1. Erſtlich was das ſeye Chriſtum JEſum eſſen.
a) JEſus erklaͤret ſich gar deutlich in dieſer ſeiner Wunder-Red, daß es nemlich nichts anders ſeye als glauben: ſihe Vers 27, 28, 29. und Vers 35, 36. und Vers 47, 48. Wer glaubt ſaͤttiget ſich von Chriſto; nach dem beruͤhmten Spruch Auguſtini: crede & manducaſti; Glaube, ſo haſt du ſchon gegeſſen.
wie er geeſſen werde,
§. 2. b) Wie dann JEſus mangeable eßbar, ſo zu reden, werde.
Erſtlich als GOTT im Fleiſch geoffenbahret , als der leutſeeligſte Menſchen-Freund unter uns wohnend voller Gnad und Warheit .
Zum anderen wird dieſer GOtt-Menſch hier vorgeſtellt, als das Blut von ſeinem Leib abgeſoͤnderet, maſſen es ſo offt heißt; Wer mein Fleiſch iſſet und mein Blut trincket; mithin als tod; zumalen, wann das Blut aus dem Leib weg iſt, ſo iſt der Menſch tod; Nun iſt der geſtorbene JEſus dem Glauben eine uͤberaus koͤſtliche Speiſe, allermaſſen JEſus durch ſeinen Tod GOTT verſoͤhnt, das Suͤnden-Reich eingeriſſen, dem Tod ſeinen Stachel benommen, und des Satans Gewalt zerbrochen und ruinirt; ja er kommt endlich hier vor als aufferſtanden und triumphirend, der uns zu ewigem Leben erweckt Vers 39, 40. um uns ewig mit uns in Jhm den Brunnen und Fuͤrſten des Lebens, Leben zu machen: dieſes iſt dem Glauben eine gar zu ſafftige Speiſe, wie ſie der Glaube gern iſſet; JEſus als ſterbend loͤſchet die Hoͤllen-Glut aus, creutziget den alten Menſchen, Fleiſch und Suͤnd, zerſtoͤrt den Tod, als aufferſtehend gebiert er uns neu zu einer lebendigen Hoffnung . Alſo iſt JEſus der groſſe Heiland ſeiner Kirch durch ſeine Menſchwerdung, Tod und Aufferſtehung uns von GOtt gemacht worden zur Weißheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung.
1 Tim. III. 16.
Joh. I. 14.
1 Petr. I. 3.
§.
3.
Jetzt iſt die Frage, warum der Glaub ein Eſſen heiſſe?
Antwort gar ſchoͤn:
es ſeye daß wir in acht nehmen, was dem Eſſen vorgehet, das Eſſen ſelbſt und was darauf erfolget.
Es gehet vor, erſtlich das Anſchauen und die Erkanntnuß der Speiſe, allein die Speiſe ſehen und eſſen iſt nicht eins, gleichfalls wann einer ſchon weißt, daß der Vatter alle Heils-Fuͤlle in JEſum gelegt hat, ſo hat er den- noch den goͤttlichen Glauben darum noch nicht.
2. Man verſucht, man kuͤſtets und findets ſehr koͤſtlich, man urtheilt, daß es einem wol thaͤte, das Kuͤſten erweckt auch den Appetit, allein was mit den aͤuſſerſten Lippen kuͤſten, iſt noch nicht eſſen; ebenfal kan einer darvon halten, die Gemeinſchafft JEſu ſeye die fuͤrtrefflichſte Sach, auch in Uberlegung des Evangeliums ſchmecken die Kraͤfften der kuͤnfftigen Welt und das gute Wort GOttes , daſſelbe mit Freuden annehmen , und gleichwol am Glauben Schiffbruch leiden.
3. Man kan groſſen Appetit haben, daß man recht hungeret und duͤrſtet, und dennoch dabey verſchmachten; Hungeren iſt nicht eſſen, dieſes wiſſen arme Leut wol; alſo kan einer ſtarcke, hefftige Begierden haben ſeelich, erleuchtet, gerecht, heilig und lebendig gemacht zu werden durch JEſum den Sohn GOttes unſerem Heiland; ohne daß ers noch zur Zeit wuͤrcklich genieſſe; es iſt ein Unterſcheid zwiſchen Appetit haben und eſſen.
warum der Glaub ein Eſſen, heiſſe
Hebr. VI. 5.
Luc. VIII. 13.
§. 4. Frag:
Was iſt dann das Eſſen ſelbſt?
Antwort: eine gaͤntzliche, voͤllige, aufrichtige und tieffe Beruhigung und Zuverſicht unſers Willens, der JEſum Chriſtum annimmt, umfaſſet und im Genuß Chriſti zu frieden iſt, ein ſolcher iſſet.
wird weiters ausgefaͤhret,
warum und wie der Glaub ein Eſſen heiſſe.
Die Urſachen aber, warum der Glaub ein Eſſen genennet wird, ſind folgende.
1. Wer eſſen will muß die Speiſe wuͤrcklich haben, alſo empfahet der Glaub JEſum und alle ſeine Guͤter.
2. Eſſen ſtillet den Hunger, alſo ſaͤttiget und vergnuͤget das vollkommene Vertrauen in JEſum Chriſtum mein Verlangen, ſo ich habe, daß JEſus mein und ich ſein ſeye.
3. Das Eſſen vereiniget die Speiſe mit dem Leib durch die Daͤuung der natuͤrlichen Magen-Hitz und Safft; ebenmaͤßig vereiniget uns der Glaub durch ſeine voͤllige Beruhigung mit JEſu und gibt ihn der Liebe zu verdaͤuen nach der Lehre .
Alſo daß Chriſtus wohne durch den Glauben in euere Hertzen: auch erkennen die Liebe Chriſti, welche doch hoͤher iſt dann daß man ſie erkennen moͤge:
4. Eſſen zertheilt die Speiſe innigſt im gantzen Leib herum, gleichfalls verſchaffet der durch den lieb-thaͤtigen Glauben in uns wohnende Chriſtus daß wir ein Geiſt mit ihme werden und erfuͤllet mit allerley Fuͤlle GOttes; Demnach es dem Vatter gefallen, daß in JEſum Chriſtum alle Fuͤlle wohne, ſo iſt gewiß daß der Glaube etwas von dieſer Fuͤlle in uns hineinbringe, durch JEſu Einwohnung, welche durch Liebe ſtarck und empfindlich wird.
Eph. III. 17-19.
Schluͤßlich iſt JEſus dem Glauben eine wol zubereitete und ſchmackhaffte Speiſe in ſeinem gantzen Mittler-Amt, ja alles, was an JEſu iſt, iſt uͤberall eine koͤſtliche niedliche Tracht in der allereinigſten Vereinigung als wie zwiſchen GOtt dem Vatter und JEſu iſt.
Der Unterſcheid im geiſtlichen und leiblichen Eſſen iſt, daß die leibliche Speiſe in unſer Fleiſch und Blut verwandlet wird, das Lebens- Brod hingegen, weilen es ſtaͤrcker iſt als wir, ſo verwandlet es den Eſſenden in ſich, JEſus verg’ſtaltet uns in ſein Bild von einer Klarheit zur anderen durch den heiligen Geiſt . Jch lebe nicht mehr, ſagt Paulus, ſondern Chriſtus lebet in mir.
Dann was ich jetzt lebe im Fleiſch, das lebe ich in dem Glauben an den Sohn GOttes: der mich geliebet, und ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben hat . Dieſes fuͤhret uns zum zweyten Puncten.
2 Cor. III. 18.
Gal. II. 20.
Sterben iſt Finſternuß, Leben iſt Liecht.
§.
5. Was das ſeye um JEſu willen oder durch JEſum leben?
Man ſagt von vier Dingen, was ſterben oder leben ſeye.
a) Sterben ſagt die heilige Schrifft, vom Stand der Finſterniß, das iſt der Tod, Licht hingegen iſt Leben : Das Volck das in der Finſternuß ſaß, hat ein groſſes Liecht geſehen: und die da ſaſſen im Land und Schatten des Todes, denen iſt ein Liecht aufgangen.
Wache auf, der du ſchlaffeſt, und ſtehe auf von den Todten:
ſo wird dir Chriſtus als ein Liecht aufgehen .
Durch JEſum leben heiſſet hiemit von JEſu als Propheten- und Weißheits-Stern und Sonn erleuchtet werden den Himmels-Weg zu gehen.
Matth, IV. 16.
Jeſ. VIII. 13. IX. 1.
Eph. V. 14.
§. 6. b) Sterben iſt von GOtt aus dem Himmel verſtoſſen, vom Leben verwieſen, zur Hoͤllen verdammt werden, mithin dem Tod und Satan anheim fallen, als dem der des Todes Gewalt hat, hinwiederum iſt Leben Vergebung, Begnaͤdigung, Kindſchafft, Beſchenckung mit dem Recht zum Paradis und allen Seegens-Kraͤfften des heiligen Geiſtes als denen aller ſeeligſten Ausuͤbungen der Liebe GOttes gegen uns: JEſus druckt dieſen Tod und dieſes Leben alſo aus: Amen, Amen, Jch ſage euch; Wer mein Wort hoͤret, und glaubet dem, der mich geſandt hat, der hat das ewige Leben: und kommt nicht ins Gericht, ſondern er iſt aus dem Tod ins Leben hinuͤber gangen . Da ſieheſt du klar, daß leben hier ſo viel iſt, als vor GOttes Zorn bedeckt, vom ewigen Tod erloͤßt durch Chriſti Blut, bey GOtt wol an, geliebet ſeyn wie das Kind im Hauſe, alſo daß uns GOtt liebet eben mit der Liebe wormit er ſeinen gehorſamen Sohn liebet, und uns eben darum, weilen es JEſus alſo vor uns verdienet, um ſeinetwillen mit ewigem Leben beſchenckt, das heiſſet leben durch JEſum Chriſtum.
Sterben heiſſet verdammt; leben heiſſet ſeelig ſeyn.
Joh. V. 24.
§.
7. c)
Tod iſt der Suͤnden-Stand, wann dieſe im Hertzen herſchet: dagegen iſt leben der Gnaden-Stand in der Heiligung, da uns die groſſe Gnad GOttes in Zerſtoͤrung des Suͤnden-Reichs das geiſtliche Leben der Heiligkeit wieder gibt: Wir ſind von Natur tod in Suͤnden und Ubertrettungen, entfremdet vom Leben GOttes; wann wir aber des Leibes Geſchaͤffte toͤdten, ſo leben wir; dann das Trachten des Fleiſches iſt der Tod, das Trachten aber des Geiſtes iſt Leben und Fried , angeſehen deſſen Leben wir durch Chriſtum JEſum, allermaſſen er durch ſeinen Tod das Recht, die Suͤnd zu tilgen und durch ſeine Aufferſtehung das Recht die neue Creatur zu beſeelen, erworben hat . Welchem nun JEſus den erworbenen Geiſt der Heiligung gibet, der lebet durch ihn, er wandlet in der Neuigkeit des Lebens; er iſt eine Pflantze mit JEſu zur Gleichniß ſeines Todes, und ein Pflantze zur Gleichniß ſeiner Aufferſtehung, er iſt der Welt abgeſtorben, und lebet GOtt.
Sterben iſt der Suͤnden; leben aber der Gnaden- Stand.
Eph. II. 4. Rom. VIII. 6. 13.
Rom.
VI. 4. 5.
Sterben iſt der Tod; Leben des Leibes Erloͤſung.
§.
8. d) Endlich ſtirbt der Menſch, wann Leib und Seel von einander getrennt werden.
Leben iſt des Leibs Erloͤſung aus dem Grab.
Verwundert euch deß nicht:
dann es kommt die Stunde, in welcher alle die in den Graͤbern ſind, ſeine Stimme hoͤren werden: Und werden herfuͤrgehen, die da Guts gethan haben, zur Aufferſtehung des Lebens:
Die aber Ubels gethan haben, zur Auferſtehung des Gerichts.
Sagt JEſus , in Anſehen deſſen iſt durch JEſu leben den Geiſt des Lebens empfahen der in JEſu iſt, der uns dermahleins auch vom Tod frey machen wird, gleichwie er uns von der Suͤnd hat frey gemacht; dann ſo der Geiſt deß, der JEſum von den Todten auferwecket hat, in euch wohnet:
ſo wird auch derſelbige, der Chriſtum von den Todten auferwecket hat, euere ſterbliche Leibe lebendig machen, durch ſeinen Geiſt der in euch wohnet . Wer nun in allen dieſen vier Stuͤcken mit JEſu vereiniget iſt, der lebt durch ihn, das muß jederman geſtehen, oder man wolle das Evangelium verlaugnen, welches noch heiterer erhellet aus der dritten Haupt-Anmerckung unſers zweyten Theils im Text nemlich: die unaufloͤßliche Verknuͤpfung des Lebens JEſu mit dem Eſſen des Glaubens; Dieſe Warheit ſolte Sonnen-klar in unſer Gemuͤth hineinſtralen; Jndeſſen iſts gewiß, daß menſchliche Vernunfft und Weißheit dieſes nicht zuſammen reimen kan; deßwegen ich euch bitte euere Andacht zu verdopplen dieſes Geheimniß der Seeligkeit deſto beſſer zu faſſen.
Joh. V. 28. 29.
Rom. VIII. 11.
Das gantze Heil des Suͤnders ligt am Glauben.
§. 9. 1. Jſts GOttes des himmliſchen Vatters unzerbruͤchliche Heils-Ordnung daß der Glaub das Beding des Gnaden-Bunds ſeye, Leben und Heil, ſumma alles, was uns manglet, in JEſu ſeinem Sohn zu ſuchen, zu finden und zu haben:
Nur dieſer Willen allein ſolte uns genug ſeyn und unſeren Willen zu frieden ſtellen, auch die Vernunfft voͤllig geſchweigen; ich will euch nicht alle Spruͤche anziehen, die uns beweiſen, daß das Heil am Glauben an JEſum hange, ſintemal ſelbe unzehlich ſind . Und wie Moſes in der Wuͤſten die Schlangen erhoͤhet hat, alſo muß der Sohn des Menſchen erhoͤhet werden:
Dann alſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebornen Sohn gegeben hat, auf daß alle die an ihn glauben, nicht verlohren werden, ſonderen das ewige Leben haben . Dann die Schrifft ſpricht:
Ein jeglicher der an Jhn glaubet, wird nicht zu ſchanden werden . Dann aus Gnaden ſeyd ihr ſeelig worden durch den Glauben: und daſſelbige nicht aus euch:
GOttes Gaabe iſt es , als die ihr davon bringen werdet den Lohn euers Glaubens, nemlich der Seelen Seeligkeit .
Joh. III. 14-16.
Rom. X. 11.
Eph. II. 8.
1 Petr. I. 9.
Joh. V. 40.
§. 10. Ja jedwedes Gut des Gnaden-Bunds ins beſonder bekommt man durch den Glauben, den Frieden mit GOtt , welchen GOtt hat fuͤrgeſtellt zu einem Gnaden-Stul, durch den Glauben an ſein Blut . Nachdem wir nun ſind gerecht geſprochen worden aus dem Glauben, ſo haben wir Frieden mit GOtt, durch unſeren HErren JEſum Chriſtum.
Die goͤttliche Kindſchafft, wie viel Jhn aber aufnahmen, denen gab er Macht GOttes Kinder zu werden . Die Heiligung, in dem GOtt ihre Hertzen gereiniget hat, durch den Glauben .
Das iſt auch der Zweck des Predig-Amts , aufzuthun ihre Augen, daß ſie ſich bekehren von der Finſterniß zum Licht und von der Gewalt des Satans zu GOtt, damit ſie empfangen moͤgen Erlaſſung der Suͤnden, und ein Erbtheil unter den Geheiligten; der Heil.
Geiſt ſagt , auf daß der Seegen Abrahaͤ auf die Heyden kaͤme in Chriſto JEſu, auf daß wir den verheiſſenen Geiſt empfiengen durch den Glauben , durch welchen ihr auch, da ihr glaubig wurdet, verſiglet worden ſeyd mit dem Heil.
Geiſt, welcher verheiſſen war . Wer an mich glaubet, von deſſelben Leibe werden, wie die Schrifft ſagt, Stroͤme lebendiges Waſſers flieſſen.
Diß ſaget er aber von dem Geiſt, welchen empfahen ſolten, die an Jhn glauben wurden: preciſe Spruͤche, dieſe herrliche Lehre zu beſtaͤttigen, ſind : da die Juden wiſſen wolten unter was vor einem Beding GOtt ihnen die ewig-bleibende Speiſe geben wolle, ſo berichtet ſie JEſus Vers 29. diß iſt GOttes Werck, daß ihr an den glaubet, den er geſandt hat, und Verß 40. ſagt Er ausdruckentlich: diß iſt aber der Wille deß, der mich geſandt hat, daß, wer den Sohn ſiehet, und glaubet an ihn, habe das ewige Leben: und ich werde ihn aufferwecken am Juͤngſten Tage.
Sein Juͤnger Pauluͤs lehret, es habe GOtt wolgefallen, durch die thoͤrichte Predigt ſeelig zu machen, die da glauben .
Es iſt kein Gut des Gnaden- Bundes daß einem der Glaube nicht mittheilet.
Rom. III. 25.
Rom. V. 1.
Joh. I. 12. Gal. III. 26. Eph. I. 12.
Act. XV. 9.
Act. XXVI. 18.
Gal. III. 14.
Eph. I. 13.
Joh. VII. 38.
Joh. VI.
1 Cor. I. 21.
und zwar nach dem Willen des Vatters und Sohnes.
§. 11.
Dieſer Glaubens-Weg iſt der eigentliche ewige Wille GOttes des Batters.
Nicht weniger aber iſts des Sohns Willen; darum ſagt er : Jch bin die Aufferſtehung und das Leben:
Wer an mich glaubet, der wird leben, ob er gleich ſtirbe, und ein jeglicher der da lebet und glaubet an mich, der wird in Ewigkeit nicht ſterben.
Glaubſt du das ? Wer zu mir kommt den werde ich nicht hinausſtoſſen.
Vers 35. Jch bin das Brod des Lebens:
Wer zu mir kommet, den wird nicht hungern:
Und wer an mich glaubet, den wird nimmermehr duͤrſten.
Zu denen Juden ſagt Er Vers 36. ſie ſehen das Lebens-Brod vor ihnen und glauben doch nicht; es bleibt hiemit eine ewige Warheit, daß wer Chriſtum JEſum iſſet, auch durch ihn lebe.
Joh. XI. 25. 26.
Joh. VI. 37.
Wozu auch unſer Wille kommen muß.
§. 12. Muß unſer Glaubens-Wille auch dazu kommen, ſintemal wann ſchon GOtt Vatter und Sohn deſſen eins und zufrieden waͤren uns durch den Glauben ſeelig zu machen, ſo waͤre es nichts, wann der ſeltzame, wunderliche Menſch nach ſeinem Eigenſinn nicht wolte; darum muß der Menſch ſeinen Willen auch darein geben und gut Sach annehmen; alsdann iſt GOtt ſo warhafft, ſo getreu, ſo maͤchtig und ſo gut daß ers den Menſchen wol goͤnt; O wie ſeelig iſt hiemit der da geglaubet hat, dann es wird an ihme vollendet werden, was zu ihme geredt worden iſt von dem HErren . O wie ſeelig!
wer JEſum aufnimmt; ſintemal, wie viel Jhn aufnahmen denen gibt Er allen Macht GOttes-Kinder zu werden, nemlich denen die an ſeinen Namen Glauben : wer wolte nicht kaͤmpffen um den Glauben; der Glaub aber verwirfft alle menſchliche Stuͤtzen, alle eigen Weißheit, Gerechtigkeit, Willen und Vermoͤgen, und lebt nur aus Chriſto und nimmt alles miteinander an, was JEſus iſt und hat .
Luc. I. 45.
Joh. I. 12.
1 Cor. I. 30.
Die groſſe Krafft des Glaubens.
§. 13.
Man begreifft insgemein die groſſe Glaubens-Krafft nicht, noch warum JEſus ſage; daß nichts unmoͤglich ſeye dem, der da glaubet . Dieſes Ungluͤck kommt 1. daher, daß ſie nicht faſſen die Willens-Krafft des Vatters und des Sohns, die es ſo haben wollen, 2. Dieweil ſie vom Glauben keinen anderen Begriff haben als von einem menſchlichen Vertrauen; es iſt aber ein groſſer Unterſchied.
Dann erſtlich verbindet das menſchliche Vertrauen nicht ſich ſelbſt und allem abzuſagen: aber der Glaub verwirfft alle fremde Zuverſicht auf ſich oder was anders . Zweytens verpflichtet der menſchliche Glaub niemanden ſeine Vernunfft dem zu unterwerffen, was ein anderer ſagt; hingegen nimmt der goͤttliche Glaub alle Gedancken gefangen unter Chriſti Gehorſam .
Der Glaube leidet nicht daß die Seeligkeit einiger maſſen getheilt werde, mit wem und wormit es auch ſeye, auf daß geſchehe wie geſchrieben ſteht, wer ſich ruͤhmet, der ruͤhme ſich des HErren . Drittens folget der Effect, Krafft und Wuͤrckung eben nicht unfehlbar daraus, ob man ſchon einem frommen, geneigten, maͤchtigen Freund noch ſo ſteiff trauet; wer aber JEſum trauet, der wird in ſeiner Hoffnung nimmermehr zu ſchanden, darum iſts noch auf den heutigen Tag wahr, daß wer Chriſtum JEſum iſſet, auch durch Jhn lebe.
Marc. IX. 22.
Jerem. XVII.
2 Cor. X. 5.
1 Cor. I. 31.
§. 14. Muß ich euch handgreiflich zeigen, die hoͤchſt-heilige Urſach, warum GOtt den Glauben zum Beding des Gnaden-Bunds erwaͤhlet, unter welchem allein Er ſeine Guͤter in JEſu ſchencken will. a) Jſt es allezeit das beſte, wie es GOtt macht; Das Evangelium wird eben darum der Rath GOttes genennt, weilen der Glaubens-Weg in denen ewigen Schaͤtzen ſeiner unendlichen Weißheit auserkohren worden, welches alles ſeine tieffe Urſachen hat, falls ihr einige davon zu wiſſen begehret, ſo will ichs ſagen. b) GOttes Vorhaben im Werck des Heils iſt, ſeine Gnad groß und herrlich machen, daß man ſich nur JEſu ruͤhme . Zu dieſem Zweck ſchickt ſich der Glaub trefflich, ſintemal er nichts thut als lediglich nehmen, was GOtt uns armen Bettleren anbietet, die wir alle einmuͤthiglich mit groſſem Jubel-Geſchrey GOttes Barmhertzigkeit ausruffen und preiſen in aller Welt. c)
Mercket GOttes Abſicht aus dem Spruch Pauli . Dieweil die Welt durch ihre Weißheit GOtt in ſeiner Weißheit nicht erkannt hat, hat es GOtt wolgefallen, durch die thoͤrichte Predigt ſeelig zu machen die da glauben.
Seine Intention oder Zweck iſt allezeit geweſen, daß er als der Urſprung alles Guten erkennt werde, dazu hat er dem Menſchen in der Schoͤpffung die Vernunfft gegeben zu erkennen wie er aus nichts ſeye und alles GOtt zu dancken habe, allein dieſer Weg iſt nicht gelungen; dann die Welt hat GOtt nicht erkannt noch die verborgene, unſichtbare Tuͤnckel ſeiner Guͤte geſehen, noch ſeine Vorſehung angebettet, ſich folglich nur verderbt, darum hat GOtt einen anderen Weg gebraucht, nemlich das Evangelium und den Glauben, der hauptſaͤchlich bekennen muß, daß er alles nur in JEſu Chriſto empfahe, allermaſſen GOtt nicht mehr gibt, als ſo viel der Menſch in ſein Nichts ſincket, ſich ausleeret und alles in JEſu ſucht; dieſes aber iſt was rares:
Ach ein voller Magen zertrittet Honigſeim, alſo eine Seele, die voller Eigenheit iſt, derowegen Abſterbung und Ausleerung vorgehen muß, auf daß das Hertz mit GOtt ſeinem Geſalbeten und mit allen denen lebendigmachenden Guͤteren erfuͤllet werden moͤge.
Die Urſachen warum GOtt den Glauben zum Beding des Gnaden- Bundes eingeſetzet.
1 Cor. I. 31.
1 Cor. I. 21.
Obſchon keine Vergleichung kan gemacht werden zwiſchen der Mittheilung des Vatters an JEſum und zwiſchen der Mittheilung Jeſu an die Glaubigen, ſo koͤnnen doch daraus Troſt volle Anmerckungen hergeleitet werden.
Die Erſte.
Die Zweyte.
Jm Himmel zeigt weder Vernunfft noch Glaube mehr, daß alles von GOtt her ſeye, ſondern man ſchauets hell und klar:
O was brauchts nicht, uns in die Demuth und Depandance zu bringen, daß wir einſt recht lernen von GOtt abhangen, an ſeine Gnad kommen und an Chriſto allein kleben.
§. 15. Worauf die Vergleichung gegruͤndet ſeye, die JEſus macht zwiſchen der Oeconomie des Vatters gegen ſeinem Sohn und der Oeconomie JEſu gegen uns: dieſe Vergleichung hat viel ſuͤſſen Troſts.
Wiewohlen man geſtehen muß, daß keine Vergleichung zu machen ſeye, zwiſchen denen Mittheilungen GOttes an JEſum als dem Mittler und denen Mittheilungen JEſu an den jenigen der Jhn im Glauben iſſet, in Anſehen der Maaß ſintemal JEſus den Heil.
Geiſt ohne Maaß empfangen, die Glaubigen aber nach der Maaß der Gaaben Chriſti.
Dennoch gibts Troſt-volle Anmerckungen, dann 1. iſts gewiß, daß, was GOTT fuͤr JEſum gibt, zwar fuͤr Jhne ſeye, aber ſo fern er unſer Haupt iſt, damit er ſeinen Gliederen von gleichen Gaaben mittheile.
§. 16.
2. Wie GOtt JEſum in ſeinem Hohen Beruff des Mittler- Amts nicht verlaßt, daß er ihn nicht herrlich ausruͤſte, denſelben zu vollenden, in dem er Jhm giebet den Geiſt , alſo bietet uns JEſus ſeine Huͤlff-reiche Hand, daß wir den kraͤfftigen Beruff und Zug des himmliſchen Vatters, zu ſeinem Sohn, folgen koͤnnen.
Jeſ. XI.
Die Dritte.
§. 17. 3. Gleichwie es GOtt mit JEſu abgeredt hat, daß er Jhn nach ſeinem Leiden ſehr erhoͤhen wolle; Ein HERR zu ſeyn der gantzen Welt, und ein Koͤnig ſeiner Kirch, und Jhme geben den Heil.
Geiſt der Verheiſſung ohne Maaß mit aller Vollmacht den Auſſe waͤhlten davon mitzutheilen nach der Maaß ſeiner Gaaben; Alſo hat GOtt, ſo zu reden, dieſes Reglement gemacht, daß wer Chriſto gehorche, das Beding des Gnaden-Bunds erfuͤlle, das iſt, glaube, dem ſolle alles Guts zugeſagt ſeyn, alſo daß er durch JEſum lebe, eben wie JEſus durch den Vatter; Es iſt eines ſo gewiß als das andere; gleich- wie der Vatter ſeinem Sohn, den er in die Welt geſandt hat, gegeben hat zu leben um des Vatters willen, oder durch den Vatter, eben alſo gewiß ſoll derjenige, ſo Chriſtum JEſum iſſet im Glauben, um ſeinetwillen und durch Jhn leben, von Ewigkeit, zu Ewigkeit.
O wol tauſend, tauſendmal gluͤckſeelig iſt ein jeder, der ihm dieſes weiß zu Nutzen zu machen, und dieſe Lebens-Worte und koͤſtliche Verheiſſungen die jetz vorgetragen worden, ſeinem Hertz zu zueignen; Ach daß dieſes unſer Hauptwerck und hoͤchſt angelegene Beſchaͤfftigung ſeye, gleichwie GOTT darmit von Ewigkeit her beſchaͤfftiget geweſen.
Das vierte Capitel.
Vermahnung nach der Vereinigung GOttes zu trachten.
Zueignung.
Zur Unterweiſung lernen wir, daß wir voͤllige Gewißheit haben koͤnnen, dieſes ſeye der unbetruͤgliche, unverirrliche Weg des Heils, oder wer wolte an einer eintzigen vorgetragenen Warheit zweiflen.
§. 1. 1. Wer zweiflet daran ob GOtt die einige Lebens-Quell ſeye, dem wir vollkommen alles zu dancken haben, was wiꝛ immer als Geſchoͤpffe ſeyn, haben und genieſſen koͤnnen; Wir ſind ja unſerm Urſprung nach ein Nichts, vor weniger als hundert Jahren iſt ja kein Staͤubigen von uns vorhanden geweſen; nun kan nichts ſich ſelbſt etwas geben und noch weniger ſich ſelbſt machen;
GOtt iſt die Lebens- Quelle,
§.
2. O daß wir dann dermalen eins lerneten GOtt halten fuͤr den lebendigen, GOtt Jhme anhangeten, auf Jhne allein ſchaueten, mit Jhme ſuchten Gemeinſchafft zu haben und unſeren Geiſt mit ſeinem Heil.
Geiſt und Wort zuvereinigen; ſintemal es unſerem Geiſt unmoͤglich iſt ſich anderſt zu ſeinem ewigen Urſprung zu erheben, als durch dieſe allmaͤchtige Behuͤlff:
So wenig ein Waſſer-Tropff allein ins Meer flieſſen kan, er verſieget und verliehret ſich im Herd, wann er aber mit einem Bach vereiniget iſt, ſo flieſſet er in einen Strom und mit dieſem ergieſſet er ſich in den groſſen und weiten Ocean; gleichfalls wann unſere Seel ſich mit einer Evangeliſchen Verheiſſung innigſt vermenget, ſo kommt ſie in den Cryſtall-lauteren Strom des Heiligen Geiſtes, der ſie in das ewige, hoͤchſte Gut eingefuͤhret; es iſt auch unſerem Geiſt nicht wol, biß daß er in der hoͤchſt-gluͤckſeeligen Einigkeit ſtehet, wozu aber nicht zu gelangen, als durch ſteten Ausgang aus ſich ſelbſt und der Welt und ſoͤhnlichem Hunger nach GOtt.
Ach ohne dieſes iſts alles Stuckwerck, da iſt kein wahre, lautere Weißheit, Klugheit und Vorſichtigkeit, alles iſt mit Eigen-Duͤnckel und Blindheit vermenget, da man zwar ein gute Meynung hat, dabey aber die Seelen mehr verſcheuet, als fahet, das Gute durch mancherley Verſehen mehr hindert als foͤrderet; GOtt aber kan auch aus unſerer Finſterniß das Liecht hervor ziehen.
So iſt auch auſſert dieſer Vereinigung kein unvermiſchte, beſtaͤndige lautere Heiligkeit, die Eigen-Liebe erreget noch immer unordentliche Affecten und Neigungen, verfinſteret und ſchmaͤhet die heilige, reine Liebes-Flamm, die ohne Aufhoͤren, ununterbrochen auch gegen denen widrigſten Menſchen hell ſcheinen muß, wo es recht zugehen ſoll.
derohalben muß man nach ſeiner Vereinigung trachten.
Unvernunfft deren ſo dieſes nicht thun.
§. 3. Auſſert dieſer Gemeinſchafft mit GOtt iſt nimmer kein wahres Vergnuͤgen, keine innige Freud und Wonne, keine Sicherheit und Leben; wie unermeßlich und unbegreiflich iſt denn unſere Thorheit; daß da wir dieſen allein ſeeligen, allein guten, allein weiſen, allein herrlichen, allein getreuen, Lebendigen GOtt zu unſerem einigen und ewigen Antheil haben koͤnnten, wir gleichwol nicht allen aͤuſſerſten Ernſt anwenden Jhn zu haben; ſolten wir doch nicht nur Gedancken und Begierden, beſonderen Leib und Leben daran ſtrecken, GOtt zu haben, daß er uns das werde, ſeye und bleibe ewiglich, was Er Jhm ſelbſt iſt von Ewigkeit her und was er bereits ſo vielen unzehlichen Geſchoͤpffen worden iſt, die durch ſeine Gemeinſchafft hoͤchſtſeelig ſind in alle Ewigkeit.
Wie wol iſt doch einem Menſchen, deſſen Jehova ſein GOtt iſt.
GOtt iſt begierig ſich ſelbſten und alles was er hat mitzutheilen.
§.
4. Wir halten alle davor und glauben, daß Himmel, Erde und alles, was darinnen iſt eintzig und allein durch ſeine Willens-Krafft ſeyen, und was ſie alle Schoͤnes, Gutes, Heiliges und ſeeliges haben, ſeye von GOtt her, ſein Geſchenck und Gabe; Ey warum lieben wir ihne dann nicht und erwaͤhlen Jhn vor unſer Eins und Alles? koͤnte uns auch etwas bey ihm manglen, an Weißheit, Tugend, Ruhe und Frieden, an Reichthum, Ehre und Freud, an Macht, an Hoheit und Gewalt, an Anſehen und Majeſtaͤt, an Vergnuͤgen und ewigem Wohlſeyn! allerdings hat mans gut bey ſolchem GOtt, deſſen joye acceſſoire, zufaͤllige Freude es iſt ſich mitzutheilen ſo viel nur leere Gefaͤſſe im Hauſe der Seelen ſind, es ſeye im Verſtand mit Liecht und Weißheit oder im Willen mit Liebe und Heiligkeit (oder im Geſchmack, Kuſt mit Suͤßigkeit und Anmuth) oder in der Empfindung mit Ruhe und Seeligkeit; Kein Hungeriger kan mit ſo groſſer Begierde Speiſe zu ſich nehmen, als GOtt vernichtigte, ledige Seelen ergreiffet und in ſein Lieb-flammend Hertz hineinfaſſet; alle Menſchen ſind falſch und ſind Lugner, bey GOtt aber iſt unveraͤnderliche Liebes-Treue, Menſchen-Freundſchafft iſt unbeſtaͤndig, es ſeye dann, daß GOtt derſelben Urheber Urſprung und Grund ſeye; hingegen iſt GOttes Liebe und Zuneigung unwandelbar, er iſt und bleibt allezeit gut Freund, ein Vatter-Hertz ohne falſch.
O Abba bin ich nicht der ſchlimſte Bub, daß ich nicht zerſchmeltze aus Liebe zu einem ſolchen GOtt!
§.
5. Es iſt unendlich mehr Gutes in GOtt, als alle Creaturen Engel und Menſchen in alle Ewigkeit ausdencken koͤnnen; Das vollkommneſte Geſchoͤpff, ſolte es ſeyn ein Paulus, ein Johannes, wird von einer Ewigkeit zur anderen neue Wunder in der Gottheit entdecken und ſie in alle Ewigkeit nicht ergruͤnden koͤnnen.
O was ſahe JEſus in GOtt, wie verſancke ſeine menſchliche Seele ſtets in die tieffſte Anbettung hinunter vor ſeiner Herrlichkeit, es ſind freylich wenig Worte wann er ſagt:
Der lebendige Vatter.
Aber o wie hoch ware ſein Verſtand hievon, ſo mancher Buchſtaben daran iſt, ſo manches Meer der Weißheits-Liebe, Allmacht, Treue erblickte der Geiſt JEſu in ſeinem Vatter, wie mag ſein Hertz dabey haben aufgewallet; Und weilen JEſus uns unendlich liebet, ſo ware eben diß ſein hoͤheſter Wunſch, daß ſein ewiger Vatter uns allen bekannt wurde, wie er ſeiner allerheiligſten Menſchheit bekannt iſt: alle Worte Chriſti ſind lauter Verheiſſungen; Alſo wann er ſagt:
Der lebendige Vatter, ſo will er uns hiemit anzeigen groſſe Seeligkeiten, als wann er ſagte:
O ihr todtne Suͤnder hebet euere Augen auf, dann das ewige Liebe Weſen will euer Vatter ſeyn und ſein Leben uͤber euch ausgieſſen; ſeine Veranſtaltung darzu ſollet ihr hald vernehmen; welche iſt die Sendung und Zukunfft ſeines Sohns.
Es iſt unendlich mehr Guts in GOtt als man ausdrucken kan.
Das fuͤnffte Capitel.
Von dem was JEſus gethan hat:
Von dem Nutzen der uns daraus zufaͤllt:
Auch wie uns alles was JEſus geleiſtet zur Nachfolg dienen ſolle.
§. 1. Wer zweifflet daran, ob GOttes Sohn in die Welt kommen ſeye, Menſch geworden, in der Geſtalt des ſuͤndlichen Fleiſches auf Erden gewandlet, gelitten, geſtorben und aufferſtanden? findet man nicht dieſes alles klar und deutlich im Evangelio?
Es wollen zwar einige ſchwache Geiſter dieſe Goͤttliche Grund-Warheiten in Zweiffel ziehen, allein es kommt nur von einer gewiſſen Thumheit und Aberwitz her, daß ſie dem Teufel leider zu viel Gehoͤr geben und ihre eigene Seelen des ewigen Lebens unwerth achten; eben gleichwie ein Schaͤrmaus leicht in einen Zweifel gerathen kan, ob ein Sonne ſeye und das eben darum, weil ſie ein Schaͤrmaus iſt, ſich in Herd vergrabet und blind iſt, mithin weder der Sonnen-Waͤrme noch dero Glantz empfindet; das arme Thier begehret es auch nicht beſſer zu haben, weilen das ſeiner Natur gemaͤß; Wo ſie ſich aber darzu bequemte, ſich von einem ſehr weiſen Kuͤnſtler in einen Adler vergſtalten zu laſſen, der ſcharffe Augen hat ohne Nicken in die Sonne zu ſchauen und ſtarcke Fluͤgel ſich dahin aufzuſchwingen, der waͤre nicht ſo leicht zu bereden, daß keine Sonne ſeye; alſo iſts bewandt mit einem Welt-Kind, das kein Gefuͤhl vom Reich GOttes hat, ſintemal ſeine Seel im finſteren Suͤnden-Kercker, im Schlamm der Eitelkeit verſenckt iſt, das weißt nicht eigentlich ob es glauben ſolle, daß GOtt Menſch worden, im Fleiſch ſich geoffenbahret und darinn als in einer Huͤtten unter uns gewohnt, ja zu letzt des ſchmaͤchlichſten und ſchmertzlichſten Todes hingerichtet worden ſeye, mit dem ſich hernach ſolche wunderbarliche Dinge als Aufferſtehung, Himmelfahrt ꝛc. zugetragen haben, ſonderlich, wann es noch finſterere, ſchwaͤchere Geiſter plauſibel und ſpitzig davon ſchwaͤtzen hoͤret; da darffs ein armes Welt-Kind faſt nicht wagen zu ſagen, es glaube dieſe Warheiten, aus laͤppiſcher Beyſorg nicht vor ein espritfort oder ſcharff-ſinnige Seele zu paßieren, wiewohlen bey ſolchem Glauben gar nichts zu verlieren iſt, maſſen wann GOttes Sohn nicht Menſch worden, ſo iſt auch kein Chriſtliche Religion, mithin hat der Gerechte in jener Welt nicht minder als der Gottloſe, weilen ſie auf die Weiſe beyde nichts haben wuͤrden: Jſt hingegen dieſe Rede gewiß und werth, daß ſie in allweg angenommen werde, daß Chriſtus JEſus in die Welt kommen ſeye, die Suͤnder ſeelig zu machen, ſo iſt der Schaden, die Truͤbſal und Angſt eines Unglaubigen groͤſſer, als der Sand des Meers.
Diejenige welche zweiflen ob JEſus auf Erden gewandlet, gelitten ꝛc. werden von ihrer Thorheit uͤberzeuget.
§.
2.
Aber GOtt ſeye ewig Lob, Preiß und Danck, daß JEſus zu uns kommen, unſer Bruder und Blut-Raͤcher worden, der den vorſetzlichen, boßhafftigen Mord des Teufels, den er an uns begangen, gerochen und taͤglich raͤchet, in dem er alle Koͤpffe dieſes hoͤlliſchen Ungeheurs durch die Krafft des Heil.
Geiſtes verderbet, den Pfauen-Kopff des Hochmuths mit dem Meſſer der Beſchneidung die ohne Haut geſchiehet, wegnimmet, den Hunds-Kopff des Neids mit dem Feur-flammenden Schwerdt ſeiner brennenden Liebe abhauet, den Schweins-Kopff der Wolluſt mit dem Beil ſeiner heiligen Forcht wegſchlagt, den Schlangen-Kopff der Falſchheit, Argliſt und Heucheley ſeinem eiſern Scepter zermoͤrſelet und mit dem Fuß ſeiner goͤttlichen Krafft und geraden Tauben Einfalt zerquetſchet, den unerſaͤttlichen Wolff-Rachen des Geitzes mit Staub und Aeſchen wahrer Buß und mit dem Glauben ſeiner Allgenugſamkeit zuſtopfet; den Drachen-Kopff des Grimmes, Haſſes, Rachgier mit unuͤberwindlicher Sanfftmuth und Gedult als wie mit einem Keulen zerſchmetteret; auch dem Eſſels-Kopff der traͤgen Faulheit und Unluſt zu allem Guten das Genick einſchlagt mit dem Hammer der angedroheten erſchrecklichen Gerichten und ewigen Straffen; endlich alle Brut und Hoͤllen-Geſchmeiß allerhand unnuͤtzer, eiteler Sinnen und Gedancken, ſo die Wuͤrtzlein der geheimſten Glaubens- und Liebes- Begierden zernagen, mit Eingieſſung des himmeliſchen Gnaden- Oels vertilget, umbringt und gaͤntzlich ausrottet, damit der Perlen- Baum in der Seelen nicht verderbe, fein ſafftig und friſch bleibe und herrlich bluͤhe.
Wie viel die Zukunfft JEſu im Fleiſch Gutes bey uns ſchaffet,
§. 3.
Solches ſuchet der Feind in allen Seelen zu hinteren, darum er heimlich unter denen Wurtzeln niſtelt, mithin das Safft, ſo ſie aus JEſu und ſeinen Verheiſſungen beſtaͤndig ziehen ſollen, aufhalt, in dem dieſe vom verborgenen Unziefer entkraͤfftete Wuͤrtzelein nichts oder wenig mehr einzuſaugen, und dem edelen Baͤumlein mitzutheilen vermoͤgen, biß zuletzt alles gar erſtirbet, Fruͤchte und Blaͤtter zuruck bleiben und die gaͤntzliche Verdorrung erfolget; wann nun ein ſolches ſeinem Verderben nahe gewordenes Gewaͤchs, deſſen Blaͤtter bereits gelb, die Fruͤchte welck und eingeſchmurret, die Zweige verderret; wieder ſafftig und friſch wird, grunet und lebet, ſo ſagt man gleich, dieſe Verwandlung iſt geſchehen durch die edle Kunſt eines weiſen Gaͤrtners, ſonderlich wann das erſterbende Baͤumlein den Gaͤrtner mit Geſchrey und Traͤuen, eben wie die Seele gegen ihrem JEſu thut, darum erſucht haͤtte.
wird mit dem Exempel eines Gaͤrtners erlaͤutert.
Ein ſolcher Gaͤrtner iſt JEſus.
§. 4. Schließlich iſt ein ſolcher Gaͤrtner in verum naturâ: niemand ſiehet einen Fuͤrſtlichen Luſt-Garten, daß er nicht gleich gedencke, das ſeye an dieſem wuͤſten, wilden Ort nicht ſo ohngefehr entſtanden; Warum ſolten wir dann nicht glauben GOttes Sohn ſeye in die Welt kommen und komme noch taͤglich in dieſe und jene Gegend, wann wir himmliſch-geſinnte unter irrdiſchen, gedultige unter haͤßigen und neidigen, heilige unter wolluͤſtigen, erleuchtete unter einem blind-gebohrnen Volck, gereinigte und geſunde Seelen in einem Siechen- Hauß antreffen, demuͤthige und abgeſchiedene unter Gelt- und Ehrſuͤchtigen; da iſt eine Veraͤnderung, dieſes kan niemand als GOtt im Fleiſch geoffenbahret angefangen und vorgenommen haben. O ja, JEſus iſt gekommen und hat dieſe unflaͤtige, ſtinckende und unfruchtbare Gegend heimgeſucht, mit ſeinen Fuͤſſen durchwandlet, den Verlohrnen nachgegangen, das Muͤhſeelige und Elende aufgeſucht; hat mit dem Satan gekaͤmpffet, ſeine hohe GOttes Gewalt unter der armen Geſtalt des ſuͤndlichen Fleiſches verborgen, die Feind gefangen genommen, die Einoͤde der menſchlichen Natur mit ſeinem Blut und heiligen Geiſt beduͤnget und durch die Canaͤle der Verkuͤndigung des Evangeliums in alle Welt ausgetheilet und nach dem er alles wol eingerichtet, nach dem Gebot, ſo er von GOtt dem Vatter empfangen, iſt er wiederum hinauf gefahren in den Himmel, und hat bey ſeiner Hinfahrt den Seegen ausgeſprochen uͤber das verwuͤſtete Erdreich und verhergete Land unſerer Hertzen, in dem er ſeinem Evangelio viel Heils-Krafft angewuͤnſcht, ſeine Hand uͤber ſeine Juͤnger aufgehaben und ſie geſeegnet, daß GOtt ſie bedecke mit dem Schatten ſeiner Hand und ſein Wort in ihren Mund lege, damit der Himmel gepflantzet und die Erden gegruͤndet werde und GOtt zu Zion ſpreche:
du biſt mein Volck, mithin viel Leute durch ſie bekehrt und dem Satan entriſſen werden.
§.
5. Alſo hat JEſus nicht ein Puͤnctlein von allem Willen GOttes ausgelaſſen, daß er nicht aufs vollkommenſte ins Werck geſetzt haben ſolte, nicht nur uns zu erloͤſen, ſondern uns auch ſehr hoch zu erhoͤhen in ſeine hoch-theure Nachfolg, welches wol die hoͤchſte Ehre iſt, ſo einem Suͤnder widerfahren kan, dieſes Vorrecht, dieſe Krafft und Herrlichkeit haben Chriſto nachzufolgen in ſeinen Fußſtapffen, nach dem Fuͤrbild, ſo er uns hinterlaſſen hat .
Kan uns wol der ſuͤſſe JEſus nach ſo unendlichem Gehorſam etwas anmuthen daß uns zu ſchwer, zu hart, zu ſchmaͤchlich und allzu ſchmertzlich vorkommen koͤnne, da er um unſertwillen ſeinem Vatter ſo genauen Gehorſam geleiſtet und das allergreulichſte Tractament uͤber ſich genommen und willigſt erduldet;
Alles was JEſus geleiſtet und gethan: als ſein Gehorſam,
1 Petr. II. 21.
§. 6. JEſus hat den Himmel verlaſſen aus Liebe zu uns und wir wolten nicht aus Liebe zu Jhme ein Elim , ein Jeruſ.
, ein Berg der Verklaͤrung , eine Hochzeit-Freud , verlaſſen und uns ins Thal der Schatten des Todes , in die Tieffe der Abſterbung aller Dingen begeben; ja ſolten wir nicht aus Liebe zu Jhm die duͤrren, oͤden Staͤtte des Wahn-Glaubens, die ſtinckende Pfuͤtzen der Wolluͤſte, der gefaͤhrliche Felß-Schropffen der Hoffart, die ſtechende Dornſtraͤuche der Welt-Sorgen, die ſuͤmpfichten Moraͤſte der Gelt- und Welt-Liebe, die foͤrchterliche Oerter der Menſchen-Forcht, die finſtere Gefaͤngniſſen ſo mancherlicher unordentlichen Affecten, die Moͤrder-Gruben und Drachen-Hoͤhlenen, welche allzumal auf einem hoͤlliſchen Schwefel-Grund ſtehen verlaſſen, um zu JEſu ins Paradis ſeiner fruchtbaren Liebe zu kommen;
die Verlaſſung des Himmels,
Exod. XV.
Hebr. XIII. 12. 13.
Matth XVII.
Joh. II.
Pſ. XXIII.
§.
7. Da JEſus den Willen ſeines Vatters zu thun, als GOttes- Lamm ſich unter Woͤlff und Baͤren und eingefleiſchte Teufel begeben, und wir wolten den Willen JEſu zuthun uns nicht zum liebreicheſten Vatter und denen freundlichen heiligen Englen und allen Seeligen begeben; der reichſte und herrlichſte Himmels-Koͤnig iſt arm und elend erſchienen unter den Menſchen, und wir wolten lange zauderen den Reichthum ſeines heiligen Geiſtes und die Herrlichkeit ſeines goͤttlichen Bildes im Glauben anzunehmen um hier im Verborgenen und dort offenbarlich reich und herrlich unter denen himmliſchen Heerſchaaren zu erſcheinen vor GOtt.
ſeine Wohnung unter dem verruchteſten Volck im Elend,
ſeine Rechnung unter die Ubelthaͤter,
§. 8. JEſus hat wollen unter die alleraͤrgſten Ubelthaͤter und Teufels-Kinder gerechnet werden, damit er in der beſten Bluͤthe ſeines irrdiſchen Lebens als ein Fluch zwiſchen Himmel und Erden aufgehenckt wurde, und wir wolten uns beſchwaͤren dem Glauben und der Heiligung nachzujagen, damit wir unter die gerechtfertigte und begnadigte Kinder GOttes gezehlet, mit uͤber-himmliſchen Seegen uͤberhaͤuffet auf Chriſti Thron erhaben wurden.
ſolle uns zur Nachfolge dienen.
§.
9. Jenes ware des Vatters Wille an JEſum aus Liebe zu uns und JEſus thate dieſen Willen GOttes; Dieſes hingegen iſt Chriſti Willen an uns, und wir ſolten noch lange Bedencken tragen, ob wir ihm gehorchen wolten und ihne mit unſerem Gehorſam erfreuen, wie JEſus den Vatter mit ſeinem Gehorſam erfreuet hat; Der himmeliſche Vatter ſendet dieſen ſeinen eingeliebten Joſeph zu ſeinen Blut-duͤrſtigen, moͤrderiſchen Bruͤderen, und er gieng willig hin, obſchon er wol wußte, was ihme begegnen wurde; und JEſus ſendet uns zum Vatter mit Brieff und Sieglen, von ihm benebens eydlichen Verſicherung, daß es uns uͤber alles Verhoffen, ja uͤber alle Gedancken wolgehen werde, wir ſollen nur ſagen, er ſchicke uns, wir kommen in ſeinem Namen, da ſollen wir als wanns vor ihn waͤre die noͤthigſte und koͤſtlichſte Guͤter heuſchen, ſo werden wirs gewiß erlangen, und JEſus muß uns mit Verdruß zuſehen, wie unluſtig und gleichſam gezwungen wir hingehen, ja uns offt vom ernſthafften Glaubens-Gebett austraͤhen, wann wir auch nur die ſchlechteſte Entſchuldigung zu haben gedencken.
Wir ſollen mit Gedult erwarten biß JEſus ſeine Herrlichkeit an uns offenbare.
§. 10. JEſus wolte nach ſeinem vollkommenen Gehorſam und ſo herrlichen, vollkommenen Sieg dennoch ſeinen Triumph nicht antretten, nicht aufferſtehen von den Todten, noch in ſeinem ſelbſt eigenen Pallaſt und himmliſchen Reſidentz-Stadt heimfahren als nach gemeſſenem Befelch ſeines Vatters, obſchon ers ſo verdient , und wir machen gleich ſo viele Anſprachen und Praͤtenſionen an alle Vorrechten des Himmelreichs, wann wir nur ein wenig gebettet, uns in etwas verlaugnet, gelitten oder geſtritten haben, ſo meynen wir gerad wie viel uns doch GOtt ſchuldig ſeye; da wir doch die Hoͤlle tauſendmal verdient, murren und klagen, zwar dem Schein nach uͤber uns ſelbſt, aber in der That gehets uͤber den treuen HErren JEſum aus; O wie abſcheulich iſt unſere Unart, Hochmuth und Eigenſinn auch hierin, wir ſollen ja ſeinem Erempel nach auch nicht ins Paradis, ob es gleich vor uns offen ſtehen wuͤrde, anders hinein gehen wollen, als auf JEſu Liebes-Winck und Gnaden-Zug, mithin uns auch unterem Geſetz als unter einer Beſatzung verwahren laſſen und verſchlieſſen, biß auf die Offenbahrung des Glaubens , und gern in der Gruben, da kein Waſſer innen iſt, als in einem aͤngſtlichen Grab gebunden bleiben, biß dich GOtt heraus laſſet durch das Blut ſeines Bundes , und biß dich alſo der Sohn ſelbſt freymachet . Demnach nun der Sohn, deſſen gleichwol alles eigen iſt, der Klarheit hatte bey dem Vatter ehe die Welt ware, dennoch in ſeiner allerheilichſten Menſchheit, obſchon ers als Mittler ſo hoch beym Vatter verdient mit ſeinem Gehorſam, alles vom Vatter als ein hohe Gunſt erwartete, als waͤre er nichts und als haͤtte er nichts gethan!
Ey was wollen wir ſtinckende Suͤnden-Wuͤrmer uns denn ruͤhmen oder uns anmaſſen, die wir in der Menge unſerer Untreuen und Ubertrettungen gar zu kothig ausſehen, das geſchenckte Gute auf ſo mancherley Weiſe beflecken den Gnaden-Talent uͤbel verthun und die Gnade GOttes ſo in uns iſt, ſchlechtlich aufgewecket und wie der ſeinen Tod ſo nahe Paulus Timotheum ermahnet , lebendige Flammen durch ſtetes aufblaſen gebracht, was praͤtendiren wir dann noch, nach ſo ungoͤttlicher Auffuͤhrung!
Wann GOtt mit uns rechnen will, was wird er uns wol ſchuldig bleiben, als Feur, Schwefel, Strick und einen brennenden, hoͤlliſchen Sturm-Wind auf unſerer Seele.
Joh. X. 18. Pſ. CX. 1.
Gal. III. 23.
Zach. IX. 11.
Joh. VIII. 36.
2. Tim. I. 6.
§. 11.
Das ſoll uns lehren gelaſſen, ſtille und zu frieden ſeyn mit unſerem Looß und Warten, biß GOTT ſelbſt aus Gnaden und Barmhertzigkeit zu uns ſagt: Freund rucke hinauf .
und deswegen gelaſſen ſeyn.
Luc. XIV. 10.
Das ſechste Capitel.
Beweg-Gruͤnde JEſum anzunehmen.
GOtt hat alle Fuͤlle des Heils in JEſum geleget.
§. 1. Jſts nicht eine ewige gewiſſe Warheit, daß GOtt alle Fuͤlle des Heils in JEſum geleget habe . Wer darf etwas darwider ſagen, daß er uns nicht von GOtt gemacht ſeye zur Weißheit, Gerechtigkeit und Heiligung und Erloͤſung ?
Hat JEſus nicht den Geiſt der Heiligung und das Leben empfangen ohne Maaß .
Col. I. 19.
1 Cor. I. 30.
Joh. III. 34.
Jſt nicht alles ſchoͤne in der Natur ein Bild und Gemaͤld von JEſu, hat er nicht ein Meer von Gnaden-Oel, von Freuden-Wein und lebendigem Waſſer; Jſt JEſus nicht die Lebens-Sonn, der Morgenſtern?
Jſt nicht alle Fuͤlle der Erleuchtung, der Weißheit, der himmliſchen Bewegungen, der geiſtlichen Fruchtbarkeit, des goͤttlichen Lebens in ihm?
iſt er nicht Gold, Kleid, Kron, Perl, Koͤnigreich, Sarons-Blum, Wein-Traube, Freyheit, Apfel-Baum, Rebſtock, Lamm, Loͤw, Koͤnig, Braͤutigam, Summa Summarum alles und alles Gute, Schoͤne, Suͤſſe, Koͤſtliche, Herrliche, vergnuͤglich mehr als man wuͤnſchen und erdencken kan.
Jſt nicht auch alles Herrliche im alten Teſtament ein Vorbild auf Jhne?
Jſt JEſus nicht das Paradis, der Lebens-Baum, der in viere getheilte und dennoch unzertrennliche Strohm? der Milch, des Balſam-Oels, des Waſſers und des Weins, alles ohne entgelt und gar umſonſt.
JEſus iſt das Manna, das Brod des Lebens der guͤtigſte Freund, und getreuſte Bruder, die unuͤberwindliche Veſtung, darinn die Seele die Feinde von auſſen umher raſen ſehende Triumph, Victoria, Halleluja ſinget; JEſus iſt der Bunds-Engel , Ertzhirt , die koͤſtliche Gaabe GOttes die Gluckhenne, der Gnaden-Stuhl, Summa!
JEſus iſt GOtt uͤber alles , Hertzog der Seeligkeit, der das Hoͤllen-Joch zerbricht und die ehemals gefangen geweſene in Freyheit verſetzt, alſo daß die Feinde nur bellen und brummen koͤnnen gegen ſie, keinen aber freſſen, er komme dann dieſem Ketten-Loͤwen zunahe; JEſus iſt Himmels-Leiter, Ruthe Aarons, Tempel, Wolcken- und Feuer-Saͤul; Dieſes alles hat ein Menſch in der Krafft und im Weſen, der JEſum hat, alle Pſalmen, alle Jubel-Lieder klingen von ihme; in Ewigkeit kan es nicht ausgedruckt, ausgeredt und ausgedacht werden, was der Glaubige an JEſu hat.
Mal.
III.
1.
1 Pet. V. 4.
Rom.
IX.
5.
§.
2. Und was in dieſem allem noch das Allerlieblichſte iſt, iſt dieſes daß JEſus dem bekehrten Suͤnder dieſes alles nicht nur ſo von ſich ſelbſten iſt, ſondern alles nach dem Rath und Wohlgefallen des Vatters, woraus einerſeits die erſchreckliche Verdammniß den Ungehorſamen, und die unmaͤßige Seeligkeit der Gottsfoͤrchtigen anderſeits allermeiſt flieſſet; zumahlen wer JEſum nicht annimmt, der hats nicht nur mit JEſu Chriſto zu thun, ſondern noch daruͤber mit dem ewigen allmaͤchtigen GOtt, der ihn geſandt und zum Mittler verordnet, wer JEſum nicht ſchaͤtzet, ihme Suͤnd und Welt vorziehet, folglich JEſum verachtet und verwirfft, der verwirfft und verachtet den allmaͤchtigen GOtt in dem allerhoͤchſten Puncten, darinnen ſeine Hoͤhe, herrliche Majeſtaͤt im ſchoͤnſten, reineſten Glantz ſich aͤuſſeret; Ach mit was Himmel-ſteigender Miſſethat verſchuldet ſich eine ſolche arme Seele, gewiß, wann Chriſtus ſchon in ewiger Lammes-Gedult dazu ſchweigen wolte, ſo wurde es dennoch GOTT ahnden, deſſen Herrlichkeits-Glantz und ausblitzende Klarheit aller ſeiner unendlichen Vollkommenheiten dieſe Beſchimpffung vornemlich trifft, und mit entſetzlichem Donner der unverſchaͤmten, elendigen Creatur vorhalten, warum ſie dieſes gethan, daß ſie den Koͤnig verworffen, den GOtt ſelbſt zu ihrem Beſten eingeſetzt vor ſie zu ſtreiten, und ſie Koͤniglich zu beſchencken; warum ſie den Propheten nicht hoͤren wollen den ſeine allerhoͤchſt-gebietende Majeſtaͤt beſtellet, ſie den guten, wohlgefaͤlligen und vollkommenen Willen GOttes und Weg zum Himmelreich zu lehren; Und warum ſie den groſſen Hohenprieſter in ſeinem Opffer nicht angenommen, mit vielem Flehen und Bitten um ſeine Vorbitte erſucht und zum ewigen Leben und Frieden heiliglich gebraucht habe, welchen GOtt geſalbet und mit einem Eydſchwur beſtaͤttiget, das arme, abgewichene Geſchoͤpffe auszuſoͤhnen und wiederum zum verlohrnen Genuß der Seeligkeit und Lebens GOttes in weit hoͤherem Grad, als unſere erſten Elteren im Paradis hatten, hinein zu bringen;
Wer JEſum nicht annimmt der hat es nicht nur mit ihm ſondern auch mit dem Vatter zu thun.
Wie ſchlecht es mit ſolchen ablauffen werde.
§.
3. Was wilt du dazumal ſagen ach armer Suͤnder!
Wie wilt du dich verantworten!
O wie foͤrchten wir uns jetzt, damit wir alsdann vor Freude jauchzen, dann wir kennen den, der da geſagt hat:
Die Rache iſt mein, ich will vergelten ſpricht der HErr, und abermal der HErr wird ſein Volck richten; Es iſt ſchrecklich in die Hand des lebendigen GOttes fallen , wer den HErren JEſum nicht lieb hat, der ſeye anathema, maranata , wage es doch recht, niemand auf gerathwol, es gehet ſchlechterdings nicht an, die Liebe und Hochſchaͤtzung JESU uͤber alles bey geſunden Tagen verſaumen wollen; als ob er nirgend zu nutz und von GOtt nur darzu gegeben waͤre, alle unbußfertige, rohe, frevelhaffte oder leichtſinnige, unachtſame Suͤnder in ihrem Suͤnden Unrath und Geſtanck in den reinen Himmel der Herrlichkeit GOttes aufzunehmen und als ob der allein weiſe und gute GOtt etwas unnoͤthiges, uͤberfluͤßiges gethan haͤtte uns ſeinen eingebohrnen Sohn zum Koͤnig, Propheten und Hohenprieſter vor unſere gantze Lebens-Regierung zu zuordnen und uns eben darum ſo viele Jahre leben zu laſſen, damit wir Zeit haͤtten und JEſus ſein hohes Mittler-Amt nach des Vatters Rath und Willen an uns ausfuͤhren koͤnte, uns Verkruppelte, Auſſaͤtzige, Schulden-volle Thoren zu einem ſo edlen, ſchoͤnen, ewigen Reich zu zubereiten:
O in der Ewigkeit werden wir allererſt innen werden, daß keine Stund von unſerem Leben uͤbrig, kein Wort des Evangeliums umſonſt, kein Werck Chriſti vergebens, kein Amt und Wohlthat des Erloͤſers uͤberfluͤßig, das nirgend zu zugebrauchen, ja daß uns nicht unumgaͤnglich nothwendig ſeye alle Tag und Stund unſerer Wohlfahrt, alle Augenblick muß JEſus uns ſeyn der Weg, die Warheit und das Leben; Wann wir auch deſſen keinen anderen Grund haͤtten denn nur dieſen eintzig, daß es GOtt alſo angeordnet hat, der je unendlich beſſer weißt, was uns noth iſt, als wir elende Wuͤrmer, die erſt ſint geſtern her und die Thorheit ſelbſt ſind.
Hebr. X.
1 Cor. XVI.
Die Verordnung JEſu zum Mittler durch den Vatter iſt troͤſtlich,
§. 4. Anderſeits flieſſet daraus ein uͤberſchwaͤncklicher tieffer Strom des Troſts; daß nicht nur ein JEſus iſt, ſondern fuͤrnemlich das alles; was er iſt, Er es um des Vatters willen und durch den Vatter iſt, alſo daß der ewige GOtt Vatter dieſes von Ewigkeit alſo beſchloſſen; daß ſein Sohn den Thoren und Albern ihr Prophet und ihr Weißheit ſeye, den Suͤndern und Ubelthaͤteren ihr Hohenprieſter und ihre Gerechtigkeit, den armen, nackenden, krancken und unreinen Sclaven und Kriegs-Gefangenen ihr Koͤnig und ihre Heiligung und Erloͤſung ſeye.
Schließlich iſt JEſus Amts und Beruffs halben verpflichtet, ſich elender, GOtt-begieriger Seelen ſo viel anzunehmen als ein GOtt-Menſch vermag, und es der duͤrfftige Suͤnder vonnoͤthen hat, damit kein bußfertiger, erſchrockener, und ſeines ſuͤndlichen Verderbens uͤberdruͤßiger Menſch ab JEſu einiger maſſen zu klagen habe, als wann er ſein Amt nicht wohl verſehe, und in allen Treuen ausrichte, was der Vatter haben will; mithin iſt der Unglaub die allerabſcheulichſte Suͤnd, allermaſſen er JEſum ſchaͤndet und anklagt, als wann er entweder zu dem hohen, herrlichen Mittler-Amt nicht vollkommen tuͤchtig waͤre und helffen koͤnnte, oder als wann er GOtt ſeinem Vatter, nun er erhoͤhet iſt zu ſeiner Rechten, ungehorſam und untreu waͤre:
Ach ihr armen geaͤngſtete Hertzen!
JEſus mußte ſein Mittler-Amt aufgeben, dazu er gleichwol von Ewigkeit her beſtimmet und aller daran hangenden Herrlichkeiten aufkuͤnden, womit er in ſeiner allerheiligſten Menſchheit, als der vollkommen gemachte Hohenprieſter und allein Sig-reiche Koͤnig geſalbet und gecroͤnet worden; Ja er mußte den Jhme vom Vatter verſprochenen Lied-Lohn, (den er als der eigentlich allein getreue Knecht GOttes empfahen ſolte, nach dem er ſeine Seele zum Schuld-Opffer wurde gegeben und biß an den Feyrabend aus allen Kraͤfften gearbeitet haben am Werck der Erloͤſung) gering ſchaͤtzen, wo er auch nur eine der alleraͤrmſten, und allerunreinſten Seelen hinausſtoſſen und wegwerffen wolte;
§.
5. Es ſcheint zwar JEſus habe ein gar ſchlechten Lohn und ſo ſchwerer Arbeit, Angſt und Schmertzen ſchier nicht werth geweſen, daß der unſchuldige Sohn GOttes um ſo ſchlimmer Leuten willen ſo unausſprechliche Pein und Schmach uͤber ſich nehme; ja es ſcheint, er habe wenig Ehre von uns vor ſeine allertieffſte Erniedrigung, daß er ein Lehrer, Liecht und Sonne ſeyn ſolle, aber fuͤr wen? fuͤr blinde, finſtere, eigenſinnige Narren; Ein Fuͤrſprech und Beyſtand ſehr uͤbel im Himmel angeſchriebener und beruͤchtigter Miſſethaͤtern, daß den heiligen GOtt billich verdrieſſen ſolte nur an ſie zu gedencken; Freylich ſolte JEſus ein Koͤnigreich haben, das klinget praͤchtig; aber uͤber wen!
Wer ſollen ſeine Unterthanen ſeyn?
Haupt fuͤr Haupt, Seelen-Arme, ausgehauſete Bettler, dazu von grauſammen Tyrannen in die ſchaͤndlichſte Sclaverey hingeſchleppete, daß es JEſus nicht waͤre zu verdencken geweſen, wann es ihm darob gegrauet haͤtte uns nur nennen zu hoͤren, indeſſen will er der theure, werthe HErr keine andere haben als ſolche, dann meine Gedancken, ſpricht der HErr zu uns Wuͤrmern ſind nicht euere Gedancken und euere Wege ſind nicht meine Wege .
obſchon es ſcheinet als wann JEſus wenig Ehr an der Erloͤſung des Suͤnders erhohlet habe;
Jeſ. LV. 8.
ſo iſt doch dieſes ein uͤberzeugender Beweiß ſeiner Gottheit.
§.
6. Einem vornehmen Herren wurde es ecklen ab ſolchen Lehr- Juͤngeren, er wurde ſich ſchaͤmen ſolche verſchrauene und in Hoch- Oberkeitlichen Bande und Ungnade gerathene, vor ſeine nahe Anverwandten zu erkennen; es wurde einem verdrießlich fallen, ſolch verarmet, verwuͤſtet, ausgehuͤngert Koͤnigreich anzunehmen, da nicht ein Splitter einzunehmen, dagegen viele hundert Millionen auszugeben waͤre; Aber eben dieſes iſt ein Beweiß der Gottheit Chriſti, ſintemal Menſchen wegen ihrer Armuth gern Weiſe, Geehrte, Reiche, Starcke, Geſunde und Froͤliche um ſich haben, GOtt hingegen hat wegen ſeines unerſchoͤpfflichen Reichthums, ſeiner unergruͤndlichen Weißheit, ſeiner uͤberſteigenden Herrlichkeit, ſeiner unbeſchreiblichen Seeligkeit, ſeiner unendlichen Allgenugſamkeit gern Alberne, Verachtete, Arme, Schwache, Kranckne, Bloͤde und Troſtloſe um ſich, die bekuͤmmeret und verſcheucht ſind wie arme Voͤgelein in der Wuͤſten; Ja JEſus hat keine groͤſſere Freude als wann er ſolche antrifft, denen iſt er ſo hold und guͤnſtig.
Er hat ſeinen beſonderen Himmel in ſolchen Armen am Geiſt, da kan er die Reichthuͤmer ſeiner Barmhertzigkeit recht ausbreiten, wo kein falſcher Reichthum eigener menſchlicher Gerechtigkeit behauptet wird.
Da, da wohnet JEſus ſo gerne, auf daß er erquicke den Geiſt der Demuͤthigten, und ſeine Liebe groß an ihnen mache; bey denen iſt das fromme, liebreiche und langmuͤthige JESUS-Hertz recht willkomm, da macht er warlich groſſe Freud mit ſeinem erworbenen groſſen Heil; ja eben dieſe verzagte Hertzen brauchens am noͤthigſten; nirgends iſt der Schatz der Seeligkeit beſſer angelegt, darum verlanget JEſus mehr nach ſolchen als ſie nach Jhm, dann Er will der Elenden GOTT ſeyn;
§. 7. Worzu Jhne zwey ſtarcke Gruͤnde antreiben.
Erſtlich, ſein mittheilig und mitleidig Hertz, zum anderen der Willen ſeines himmliſchen Vatters, es ſehens zwar groſſe Herren nicht gern daß ſich ihre Kinder mit Armen, Breßthafften gemein machen, ſonderlich wo ſie mit anſteckenden Seuchen behafftet ſind, der himmliſche Vatter aber und HERR aller Dingen ſendet ſeinen Sohn expreß ins Siechen-Hauß zu elenden, beſchaͤmten, zerbrochenen Hertzen und zu reuenden, zerſchlagenen Gemuͤthern, daß er ihnen nahe ſeye und helffe, um ſie zu erhalten zur Seeligkeit , alſo daß JEſus und GOTT der Vatter einen Willen hierinnen haben.
Urſachen warum er der Elenden GOTT ſein wolle.
Pſ. XXXIV. 19.
Das ſiebende Capitel.
Nur bey JESU und nirgend anderſt kan und ſolle man ſeine Gluͤckſeeligkeit finden.
§.
1. Kan auch jemand von uns in Zweifel ziehen, ob nach dem GOTT der himmliſche Vatter das Leben, ſo uns noͤthig ware, in ſeinen Sohn geleget; ob wirs ſage ich, anders woher, als von JESU haben koͤnnen: O ja da, da muß man es ſuchen in JESU allein; wir koͤnnen das Leben nicht haben, das iſt die Gemeinſchafft am Leben GOttes und an allen ſeinen Guͤteren, als eintzig durch JESUM pur und lauter:
Es kommt ſchlechterdings niemand zum Vatter als durch Jhne; Es mag einer noch ſo ein weiſen, frommen, erleuchteten, heiligen Mann vorſtellen vor den Menſchen als er will, es fahret alles im Rauch auf, es bleibet und beſtehet nichts vor GOTT als JESUS, derowegen achtete Paulus alles Wiſſen, alle geſetzliche Gerechtigkeit, allen Troſt, aus Eigenem und Menſchlichem, vor Koth und Schaden, von wegen der Fuͤrtrefflichkeit der Erkanntniß Chriſti JESU ſeines HErren; Ja er hielte es vor Koth auf daß er Chriſtum gewinne .
Durch JEſum allein kommet man zum Vatter.
Eph. III. 8.
JEſus iſt das Licht der Welt, der uns alles offenbahren muß.
§. 2. Wer etwas rechtſchaffenes wiſſen will, daß ſeiner Seele Weißheit ſeye vor GOTT und allen ſeinen Heiligen, der muß ſeine Kertz bey JESU dem Gecreutzigten anzuͤnden, der auf den Leuchter des Creutzes geſtecket wie eine Sonne allen leuchtet, die im Hauſe der Kirchen ſind, von JESU muß unſere blinde Seele die Augen-Salben erhandlen, damit ſie das geiſtliche Geſicht bekomme zu unterſcheiden das Wahre vom Falſchen, das Goͤttliche vom Menſchlichen, den holden, treuen Freund vom argen, verſtellten Feind, und den Weg zu GOTT von allen Ab- und Jrr- Wegen.
Bey JESU muß man ſo hohe und verborgene Dinge lehrnen, kein Menſch kan uns ſonſt offenbahren; Aus der Urſach gebuͤhret keinem Hochgelehrten und ordinari Frommen der Titul eines Evangeliſchen Lehrers, der die Knie ſeines Hertzens nicht ſtets beuget vor GOTT und dem Vatter unſers HErren JESU Chriſti, daß er ihne nicht allein laſſe predigen:
Das ſind die beſten Predigen, da zu einer Zeit, in einer Kirchen zwey Prediger predigen, der einte zwar, der ſichtbare auf der Cantzel, aber ein ander unſichtbarer, der in dem Tempel des Hertzens prediget, und eine Cantzel aufrichtet; Wann nur einer prediget auf der Cantzel, ſo iſt es alles vergebens: aber wann ſie beyde predigen, alsdann iſt es ein geſeegnete Predig.
Wunſch des Predigers.
§.
3. O denn, denn du himmliſcher Lehrer! du Oberſter Prediger komm alleweyl mit mir, kehre ein in die Hertzen meiner Zuhoͤrer und ſo offt ich hinauf ſteige, ſo ſteige du herab o himmliſcher Prediger, ſteige in die Hertzen als auf ſo viele Cantzlen, eroͤffne ihnen allen ihre Hertzen wie Lydia der Purpur-Kraͤmerin, predige, predige doch du mit groſſer Krafft; dann meine Wort koͤnnen nur die aͤuſſeren Ohren bewegen, aber deine Stimm kan die felſerne Hertzen erſchuͤtteren; dannzumal werden meine Predigen Hertz-dringende Predigen ſeyn, alsdann werden viele ausruffen, wie vor Zeiten : Jhr Maͤnner, lieben Bruͤder! was ſollen wir thun, damit wir moͤgen ſeelig werden, und gleichwie zu Zeiten Salomons der Tempel erfuͤllet ward mit Herrlichkeit.
Alſo wo JEſus ſelbſt wohnet und lehret in einem demuͤthigen Hertzen als in ſeinem Tempel, da gehets herrlich zu; Es hat ſonſt niemand Wort des ewigen Lebens als er allein.
O wie wohl!
wie wohl iſt mir bey dir O ſuͤſſer JEſu!
wie kurtz wird mir die Zeit!
Welch ein ſchoͤn Buch biſt du!
da werden die Augen nicht mied ſondern erfriſchet; Der Geiſt wird nicht davon matt und ausgezehret ſondern lebendig erquicket, da brauche ich weder Kertzen, Liecht noch Brillen; O guter JESU wir wiſſen und glauben, daß du biſt unſer Lehrer uns von GOTT zugeſandt, von dir geluſtet mich zu lernen, was ewig erſaͤttiget.
Act. II.
§. 4. Wer des Suͤnden-Laſts entlediget werden will, und ein frey, froͤlich Gewiſſen haben will, daß er weder Gericht noch Tod, noch Hoͤll foͤrchte, vielmehr GOTT als ſeinen Vatter anſchauete, ſich der himmeliſchen Erbſchafft freue; Der ſuche es nur getroſt bey JESU Chriſto, allermaſſen es mit unſeren eigenen Wercken und Tugenden und denen daraus flieſſenden Vergnuͤglichkeiten gar kein Beſtand hat: wer aber JEſum zum Fuͤrſprecher hat bey dem Vatter, der hat eine ewige Gerechtigkeit, ſo die Prob haͤlt, und eine gantze Welt voll Suͤnden uͤberwieget.
Durch dieſen Heiland gewinnet ein jeder ſeinen Proceß oder Rechts-Handel, der ihme trauet; Der Suͤnden-Qual und Todes-Schrecken vergehen nirgends als bey dieſer Lebens-Quell; kein Thraͤnen-Waſſer vermag die Suͤnden-Schulden vor GOTT auszuwiſchen, ſondern allein Chriſti Blut! eher wuͤrdeſt du Balſam aus einem Kiſelſtein drucken, als den Frieden GOttes aus deinem Hertzen heraus!
du koͤnteſt leichter ein Koͤnigreich fuͤr ein Batzen bekommen, als eine ſeeligmachende Goͤttliche Gaabe und himmeliſchen Seegen um allen falſchen Reichthum eigener menſchlicher Gerechtigkeit; JEſus allein gibts umſonſt allen Geaͤngſteten, die ſich ſo ſehr gern vom Teufel wollen loßwinden und entrinnen dem kuͤnfftigen Zorn.
JESUS iſt Jehova unſere Gerechtigkeit: alles Vertrauen auf eigene Wercke und Verdienſt iſt wie Koth und Unflat zwiſchen dem Eckſtein Chriſtum und der Seele hineinkommt, daß dieſe jenen nicht beruͤhren noch ankleben kan, wordurch das gantze Gebaͤu wackelnd und unveſt wird, und ſich zu einem ſchrecklichen Sturtz-Fall neiget; darum zu JEſu wer tieffen Frieden, beſtaͤndige Ruhe und ewige Freude haben will; wer nicht in dieſe Arch eingehet, muß in der Zorn-Fluth erſauffen.
Mit und durch JEſum erlanger man alle Gluͤckſeeligkeit.
Nichts aber aus und durch ſich ſelbſten.
§.
5. Alſo mag niemand eine wahre, Goͤttliche Tugend und Frucht des Heil.
Geiſtes aus ſich ſelbſt erjagen; alles ſelbſt erzwungene, ſelbſt gemachte iſt ein Holtz-Frucht, die nicht in GOTTES Reiche geſammlet wird: Was nicht aus JESU dem Goͤttlichen Stammen gewachſen iſt, das wird weggeworffen und verdorret, der lebendigmachende Geiſt JEſus Chriſtus muß uͤberall der Safft und ſeinen himmeliſchen Geſchmack, ſchoͤne und ſuͤſſe, Wurtz-reiche Tugend mittheilen, wie die Sonnen Waͤrme und Krafft thut den edlen Baͤumen im heiſſen Morgen-Land; Was nicht mit vieler Arbeit der Buß im ſtarcken Gebett des Glaubens, aus JEſu dem Heils-Felſen gegraben wird, das iſt nur ſcheinendes Glaß und kein koͤſtlicher Edelgeſtein; Wahre Heiligung muß von JESU erbettet und aus ſeiner Gnaden-Fuͤlle geſchoͤpfft werden, ja er muß ſelbſt nach langem Ringen unſere Heiligung werden, anders haben wir keine Gewißheit, daß der lebendige Glaube in uns wohne und daß wir an GOttes Leben und Heiligkeit Antheil haben; JEſus muß in uns ſcheinen, wo wir heilige Liechter im HErren ſein wollen, ein jeder Sieg uͤbers Boͤſe, daß die Suͤnd nicht ausbrechen noch herrſchen darff, das iſt Chriſti geſeegneter Fuß in der Seelen, der den Teuffel zertrittet, ſoll die Seele von dieſes Dieben und Moͤrders Tyranney frey ſeyn und bleiben, ſo muß dieſer Sieges-Held in ihr aufſtehen; mit ſeinem Leben und Regierung den Platz einnehmen, mit ſeiner Gnade hervorblitzen und zur Auswuͤrckung kommen; alſo benimmt der einfaͤltige und lautere Gehorſam des Glaubens dem Feind ſeinen Anſpruch und Zugang zur Seele, bloß weil es JE- SUS Chriſtus im Menſchen thut; Kurtz die Heiligung kan GOtt nicht gefallen, ſie werde dann aus Chriſto hergehohlet, die Kleider des Glaubens im taͤglichen Wandel koͤnnen nicht Schnee-weiß und hell gemacht werden als im Blut des Lamms.
Alle gute und vollkommene Gaaben kommen von Jeſu.
§.
6. Alle die ſuͤſſe Vorſchmaͤcke der kuͤnfftigen Welt, die Erſtlinge des Himmelreichs ſind nicht richtig, wo ſie nicht Chriſtus ſchencket, was er nicht wuͤrcket, das iſt Betrug, was unſere Hoffnung lebendig ermunteren ſoll, muß eine Frucht ſeyn aus der ſeeligen Ewigkeit ſo Chriſti Gnaden-Hand unſerem Glauben in die Schooß werffe, alles gehet JEſu durch die Hand ſo wol was von GOTT zu uns, als das, was von uns zu GOTT kommt; nicht die kleinſte weſentliche ſeeligmachende Gaab koͤnnen wir anders woher haben, als von JESU und durch JESUM, es ſeye Vergebung oder Kindſchafft, oder Frieden mit GOTT, oder Vermehrung, der Gaaben des Heil.
Geiſtes, oder Wachsthum in der Heiligung oder Verſicherung unſerer kuͤnfftigen Clarificirung an Leib und Seel; alles muͤſſen wir bey JESU ſuchen, wann wirs gut, koͤſtlich, daurhafft und goͤttlich haben wollen.
Das achte Capitel.
Von dem Fleiſch JEſu Chriſti, was es ſeye: und wie es durch den Glauben geeſſen werde.
§. 1. Jſt dieſes nicht eine unlaugbare, theur Evangeliſche Warheit, daß JEſum Chriſtum eſſen, nichts anders ſeye als an JEſum Chriſtum glauben, mithin alle andere Speiſe verlaugnen, das geiſtliche Leben zu haben und ſich eintzig an dieſer Nahrung begnuͤgen, an dieſem lebendigen und lebendigmachenden Brod?
Kurtz dieſes iſt der Kern des Evangeliums; aller menſchlichen Zuverſicht abſagen, um ſich vollkommen in Chriſto JEſu zu beruhigen.
Durch das glaubige Eſſen des Leibes Chriſti gibt er zu verſtehen
Die niedlichſte Tracht vor unſeren unſterblichen Geiſt iſt Chriſti Fleiſch und Blut:
Wer mein Fleiſch iſſet und trincket mein Blut, ſagt JEſus Vers 56. der bleibet in mir und ich in ihm.
Was dieſes vor ein koͤſtlich Eſſen ſeye vor den Glauben, werdet ihr ſehen, wann ich euch ſage, daß Chriſtus uns dardurch zu verſtehen gaͤbe 1. daß er wahrer Menſch ſeye, unſer Bruder, Fleiſch und Bluts theilhafftig; 2. Daß er vor uns geſtorben ſeye als das Fleiſch und Blut von einander getrennet und geſchieden.
3. Daß dieſes Fleiſch und Blut ſein ſeye als des Heiligen und Gerechten.
4. Das Fleiſch und Blut des wahren Sohns GOttes.
5. Jſt nicht zu vergeſſen, daß es ſeye das Fleiſch und Blut deſſen den GOTT ſelbſt geſandt hat.
Alſo iſt JEſus nicht nur unſere geiſtliche Nahrung ſondern auch GOttes.
daß er wahrer Menſch ſeye,
§. 2. GOTT erquicket und ſaͤttiget ſich an JEſu; Ey vermag. dieſes nicht ein ſehr ſtarcken Appetit in uns zu erwecken; Sintemal JEſus 1. des Menſchen Sohn iſt; anders konte JEſus weder unſer Heil wuͤrcken noch GOttes Gerechtigkeit befriedigen; in dieſem Menſchen Sohn kommt GOTT, der in einem unzugaͤnglichen Liecht wohnet, zu uns und wir zu ihm; Die Menſchheit JESU iſt das rendez vous, der Mittel-Punct unſer vertrauten Freundſchafft mit GOTT.
daß er ſein Fleiſch fuͤr das Leben der Welt gegeben.
§. 3. 2. JEſus gibt ſein Fleiſch in Creutz-Tod fuͤr das Leben der Welt, ſonſt konnte er weder GOttes noch unſere Speiſe ſeyn:
Dann GOttes Gerechtigkeit hungerte nach einem Opffer, ſo die ſchrecklichſte Zorn-Streichen ſeiner Raache uͤber unſere Suͤnden empfinden muͤßte; Der Menſch hingegen hungerte nach der allerinnigſten Verſoͤhnung mit GOTT; darum mußte JEſus ſein Blut vergieſſen und an GOttes Zorn-Feur gebraten werden, damit er gut zu eſſen ſeye; als das wahre Lamm GOttes die Suͤnden der Welt wegnehme, mithin vor denen Rach-Straffen GOttes und der Hand des Wuͤrg-Engels verwahrete; alſo ſpeiſet und vereiniget unſer gecreutzigte Heiland beyderſeits GOTT und uns unendlich.
Daß dieſes Fleiſch ein heiliges und gerechtmachendes Fleiſch ſeye,
§.
4. Es iſt nicht ein ſuͤndiges Fleiſch, ein verdorbenes Blut, das vom Suͤnden- Auſſatz angeſtecket ſey; es iſt das erſtling Broͤdtlein aus GOttes Multen, ſo den gantzen Teig heiliget und uns ſeiner heiligen, reinen Natur theilhafftig macht; aus der Urſach ſagt JEſus hier drey, viermal, Er ſeye aus dem Himmel herab kommen, anzuzeigen, daß er nicht von der Erden und einem Suͤnder ſeye, ſonſt koͤnte er das Brod nicht ſeyn, ſo der Welt das Leben gibt; daher nennen Jhn Johannes und Petrus das Lamm, das Unbefleckte, den Gerechten . Freylich mußte JEſus vollkommen heilig ſeyn, wann er GOTT und Menſchen ſpeiſen wolte, ſintemal GOTT nichts Verdorbenes und Beflecktes eſſen oder ſich daran beluſtigen kan und der ſuͤndige Menſch bliebe in ſeiner Suͤnd ligen . Wolte nun JEſus der Suͤnder Seeligmacher und Opffer ſeyn, ſo mußte er durchaus heilig ſeyn.
1 Pet. I. 19. Joh. I. 29. 1 Pet. III. 18. Heb. VII. 26. 28.
1 Joh. III. 5. 6.
§.
5. Das iſt noch nicht alles, was noͤthig iſt vor die Niedlichkeiten eines ſo groſſen Suͤnden-Feſts; es muß das Fleiſch und Blut des Sohns GOttes ſeyn, hochgelobet mit ſeinem Vatter in Ewigkeit; derowegen vergiſſet JEſus nicht zu ſagen Vers 40. Wer den Sohn ſiehet und glaubet an Jhn hat ewiges Leben, und ich werde ihn aufferwecken am Juͤngſten Tag.
Wer den Sohn hat, hat das Leben; ſagt ſein Juͤnger .
daß es das Fleiſch ſeye des Sohnes GOttes.
Joh. V. 12.
§. 6. Wann JEſus nicht GOTT waͤre, ſo koͤnte er weder GOttes noch der Menſchen Speiſe ſeyn:
Nicht GOttes, weilen GOtt ſo zu ſagen einen Appetit hat nach drey unendlichen Dingen 1. nach einem Triumph uͤber die Feinde ſeiner Glory und unſerer Seeligkeit.
2.
Nach der Gnugthuung ſeiner unendlichen Gerechtigkeit.
3. Eine unendliche Liebe und Freygebigkeit zu ſaͤttigen die ein unendliches Gut einem unendlichen Verdienſt geben will; Dieſe Begierden nun in GOtt zu erfuͤllen, mußte der Menſch, unſer Bruder JEſus wahrer ewiger GOTT ſeyn; allermaſſen kein anderer uͤber den Tod triumphiren koͤnnt, ſich ſelbſt aufferweckend, noch uͤber die Suͤnd vor die unerbittliche Gerechtigkeit GOttes, als ſein eingebohrner Sohn der die menſchliche Natur im Leiden erhielte, damit ſie nicht unter der unertraͤglichen Laſt der Raach des Himmels erlaͤge; Endlich konte niemand als GOttes Sohn den geleiſteten Gehorſam einen unendlichen Werth geben, uns das hoͤchſte Gut, welches GOTT ſelbſt in ſeiner Mittheilung iſt, zu verdienen.
Wann JEſus nicht Gott waͤre ſo koͤnte er weder GOttes
§.
7. Nicht der Suͤnder Speiſe konte JEſus ſeyn, wo er nicht GOtt waͤre, zumalen der Suͤnder gern lebte, indeſſen ſtirbt er, ein bloſſer Menſch konte ihm da nicht helffen; Er will ein verſoͤhnten GOTT haben, auch dieſes kan ihm kein bloſſer Menſch zu wegen bringen; er moͤchte ſo gern ewig ſeelig ſeyn in Beſitzung des hoͤchſten Guts, dazu kan ihm keine bloſſe Creatur verhelffen; JESUS allein iſt die Aufferſtehung in dem er vom Tod und unter allem Jammer, ſo uns die Suͤnd verurſachet, hinwegziehet:
Er iſt das Leben in dem er all ſein Gut mittheilet dem der da iſſet das Fleiſch und trinckt das Blut dieſes ewigen Sohns GOttes.
Den 5ten Puncten beſiehe im nechſt-folgenden Artickel:
wie auch der Glaub ein geiſtlich Eſſen ſeye, und warum der Glaub ein Eſſen genennet werde, werden wir bald hernach weiter vernehmen.
noch der Suͤnder Speiſe ſeyn.
Das neunte Capitel.
Von den Fruͤchten des Glaubens und geiſtlichen Eſſens, und wie der Glaubige um JEſu willen lebe.
Der Glaube oder das geiſtliche Eſſen JEſu machet einen theilhafftig der Bundes Verheiſſungen.
§. 1. Jſts nicht auch Sonnen-klar, daß der Glaub ein darzu von GOTT, und JESU Chriſto verordnetes Beding ſeye und ein auserkohrner Weg aller Bundes-Verheiſſungen theilhafftig zu werden; Alſo, daß wer glaubt, ſeelig ſeye oder mit dem Text zu reden, daß wer JEſum eſſe durch Jhn lebe!
Damit JEſus die wahre Speiſe und Tranck unſerer Seelen ſeye zum ewigen Leben, ſo muß er mit GOTT dem Vatter hieruͤber einig werden, daß er gern Buͤrg ſeye und der Vatter Jhn gern annehme; Dieſes zu bewaͤhren, ſagt JEſus wol viermal in unſerem Text-Capitel, der Vatter habe ihn geſandt, er gebe das wahre Brod vom Himmel, er habe Jhn verſieglet, der Sohn des Menſchen gebe die ins ewige Leben bleibende Speiſe, und dieſes ſeye des Vatters Willen und ſein Werck, daß man an JEſu glaube und auferwecket werde durch JEſum am juͤngſten Tag: Gebet nur achtung auf das alles, ſo werdet ihr ſehen, daß der Vatter einſtimmen muß, daß JEſus komme uns ſeelig zu machen und uns mit ſich ſelbſt zu ſaͤttigen und daß der Vatter deſſen zufrieden ſeyn muß, daß der Glaub ein Mittel ſeye JESUM zu beſitzen um ſein Fleiſch zu eſſen und ſein Blut zu trincken:
GOTT iſts, der uns dieſe Speiſe zubereitet, ſie gibt, auch die Weiſe vorſchreibt ſie zu genieſſen; Derohalben ſagt JEſus nicht Moſes, ſondern mein Vatter gibt euch das wahre Brod vom Himmel: Aus dieſem groſſen Principio oder Grund leitet Paulus alles aus dieſer Quelle, nemlich dem Willen GOttes her; Wie denn auch JEſu erſtes Wort, da er in die Welt kame, ware, ſiehe ich komme, daß ich thue, o GOtt deinen Willen! durch welchen Willen wir geheiliget und ſeelig gemacht ſind , und eben aus dieſem Grund zeiget er mit Fleiß, daß JEſus ſich nicht ſelbſt ins Mittler-Amt eingedrungen habe, ſondern der Vatter habe ihn darzu verklaͤret.
Ander ſeits muß JEſus Chriſtus auch beyſtimmen:
Darum ſagt er verſ.
51. ich giebe mein Fleiſch fuͤr das Leben der Welt, niemand nimmt es mir, ſondern ich giebe es freywillig.
Hebr. X.
Hebr. V.
§. 2. Schließlich kan JEſus ohne des Vatters Willen weder GOttes noch der Menſchen Speiſe ſeyn.
Dann wann GOtt ſich nicht daran wollte erquicken, ſo waͤre es ja ſeine Speiſe nicht, und wann GOtt nicht wollte, daß wir uns davon ernaͤhreten, ſo waͤre es unſere Speiſe nicht.
Gleiche Bewandtnuß hat es mit dem Willen Chriſti JEſu, dann wann er ſich nicht freywillig hingebe, ſo haͤtte GOtt kein Luſt daran, ein gezwungen Opfer wuͤrde ihn eher beleidigen als befriedigen, und ſo GOTT deſſen nicht wollte, ſo blieben wir ewig im Tod, JEſus waͤre nicht unſere Speiſe; mithin hat die lautere Liebe und guter Wille Chriſti auch muͤſſen dazu kommen.
Chriſtus kan ohne des Vatters Willen weder GOttes noch der Menſchen Speiſe ſeyn.
§.
3.
Aber wie ihr wiſſet, ſo muͤſſen in einer guten Buͤrgſchafft drey Perſonen zuſammen ſtimmen, der Schuld-Herr, der Buͤrg und der Schuldner; Wann der Schuld-Herr nicht an den Buͤrgen kommen oder der ander nicht Buͤrg ſeyn will, ſo iſts aus mit der Buͤrgſchafft; So nun beyde zwar uͤbereinkommen, der Schuldner aber ſagt:
er wolle lieber ſelbſt bezahlen; Wie alle Frefelhaffte oder Werck-heilige Suͤnder thun, ſo machen ſie die Buͤrgſchafft wiederum, ſo viel an ihnen iſt, eitel, null und nichtig:
Deßwegen nicht nur der Wille des Vatters der die rechtmaͤßige Anforderung der Gottheit allhier behauptet und der Wille des Sohns, der die Stelle des Menſchen-Buͤrgen auf ſich nimmt und verwaltet, ſondern auch des Suͤnders als des Schuldners Willen ſeyn muß, ſonſt iſts alles vergeben; Darum JEſus im Text und im gantzen Capitel die Einſtimmung des Menſchen erforderet, in dem er uns anbefiehlet; Sein Fleiſch zu eſſen und ſein Blut zu trincken, anbey drohende, daß wer es nicht thue, der habe kein Leben in ſich Vers 53.
Da heißts, freuet euch im HErren allezeit, und abermal ſag ich freuet euch , oder ihr habt weder Theil noch Anfall an Jeruſalem.
Jn wie weit der Wille des Vatters und des Sohnes und des Suͤnders in dieſem Stuͤck uͤbereinſtimmen muͤſſen.
Phil. IV. 4.
Der Glaubige lebt um JEſu willen.
§. 1. Jſts nicht ebenmaͤßig ein gewiſſes und warhafftiges Wort, daß gleichwie der hohe Abgeſandte GOttes JEſus Chriſtus lebet um des Vatters willen; eben ſo gewiß werde ein jeder, der JEſum iſſet im Glauben gleicher Weiſe leben um ſeinet willen und weiſe werden zur Seeligkeit.
Wovon im Beſchluß etwas mehrers zu ſagen ſeyn wird.
Nun kommen euch entweders alle dieſe ſieben Lehr-Saͤtze unwiderſprechlich vor! oder ihr wiſſet nichts von GOtt, nichts vom Evangelio, nichts vom Geheimniß JESU Chriſti; Jhr ſitzet ſehr tieff in der Vorhoͤll und werdet vor GOttes Richter-Stuhl laͤſterliche Lugner erfunden, ſo offt ihr euch vor Evangeliſche Chriſten ausgebet; Wann aber dieſe Grund-Warheiten uns klar und heiter von GOtt geoffenbahret ſind; Ey warum wehren wir uns denn, dieſen Weg zu wandlen, den uns GOtt ſo deutlich vorſchreibt!
Fuͤrwahr JEſus Chriſtus muß eine ſchwerere Klage fuͤhren, uͤber uns als ehemals uͤber die Juden . Warum wollet ihr nicht zu mir kommen, daß ihr das Leben habt?
Jnzwiſchen richtet der Vatter niemanden, ſondern er hat alles Gericht dem Sohn uͤbergeben.
Das iſt GOTT hats Chriſto anvertrauet und uͤbergeben, alles in ſeinem Koͤnigreich nach ſeinem Gefallen einzurichten, anzuordnen und zu verwalten, auch alle diejenige lebendig zu machen, die ihme der Vatter gibt; Maſſen man nur durch JESUM allein zum Vatter kommt . Folglich haben wir hier ein ernſtes Wort.
Joh. V. 40.
Joh. XIV. 6.
Das zehende Capitel.
Von den Gebrechen des Glaubens, wo ſie herkommen, und wie ſie ſich erweiſen:
Auch wo die wahre Gluͤckſeeligkeit zu finden ſeye.
§.
1.
Zur Beſtraffung:
Ach unſer Hertz ſtecket voll Betriegereyen, wir geben nicht recht acht drauf, wo wir irre gehen und abweichen vom ſchmalen Weg unſerer Seeligkeit, ich halte unſer groͤſte Jrrthum und Fehler ſeye, daß wir nicht einmahlen die wahre eigentliche Natur des Glaubens kennen und iſt leyder! der Glaub in wenig Hertzen, ja ſo einige etwas Glaubens haben, ſo iſts ſehr ſchwach, wie ein glimmend Toͤchtlein, das jeden Augenblick ausloͤſchen will.
Den meiſten iſt die Natuꝛ des Glaubens unbekañt.
§. 2. Ey ſo merckets dann heute, daß die Bloͤdigkeit unſers krancken Glaubens daher komme, daß wir uns ſelbſt entweder gar nicht, oder nur zum Theil verlaugnen wollen, ja auch, darinn wir uns in etwas verlaugnen, behalten wir uns noch ſo vieles vor, und nehmen es von der Abſterbung aus, zum Exempel.
Welche mit einem Hiſtori-Glauben zufrieden ſind, gedencken gar an keine Verlaͤugnung, zumahlen ſie nicht begreiffen koͤnnen, daß der wahre Glaub ſolch unausſprechliche Vergnuͤgen an Chriſto habe, daß er nichts behalten moͤge als JEſum allein, gegen deſſen Liebe und Treue ihme alles eckel wird andere, die ſich einbilden, ſie verſtehen ihre Religion, und ſeyen der Sache gruͤndlich wohl berichtet, die meinen, es ſeye ſchon genug den rechtfertigenden Glauben zu haben, wann einer ſeiner eigenen Gerechtigkeit abſage, immittelſt ſie Weißheit und Krafft das Gute zu wuͤrcken bey ihnen ſelbſt ſuchen; Sehet ihr nicht, daß ſolche den ſeeligmachenden Glauben nicht haben, dann dieſer macht in Chriſto und durch Chriſtum JEſum erleuchtet und heilig eben ſo wohl als gerecht; dieſe betrogene Seelen wuͤnſchen, daß ihnen GOtt Vergebung und Kindſchafft in Chriſto ſchencke, aber ſie wollen die Suͤnd nicht verabſcheuen, meiden und ausrotten, oder ſie verlaſſen ſich auf ſich ſelbſt und nehmen ihnen vor die Suͤnd nach Belieben zu tilgen, wanns ihnen etwa beſſer gelegen ſeye:
Wiederum andere halten darvor, ja es ſeye gantz recht, man muͤſſe zu Chriſto gehen, nicht nur der Suͤnden-Straffen zu entgehen, ſondern auch von dero Wunden geheilet zu werden, inzwiſchen kaͤmpffen ſie nicht nach einer gaͤntzlichen Reinigung, Wurtzel-rein geſaͤuberet und von allen Befleckungen und Schlacken gelaͤuteret zu werden, ſo aber wandlen ſie in unzehlichen Jrrwegen, ſind Zeit-Diener, ihr Glaube iſt falſch; wer nicht eine vollkommene Cur bey JESU ſucht, erlanget gar nichts und wird von keiner Suͤnd erloͤßt.
Die Bloͤdigkeit unſers krancken Glaubens kom̃t daher, weilen wir uns ſelbſten nicht verlaugnen.
Die Gebrechen des Glaubens in dem was er von JESU empfangen ſollen zeigen ſich insgemein
§. 3. Wann nun von denen armen blinden Chriſten ſo viele Fehler geſchoſſen werden zu ihrem ewigen Verderben in denen Dingen, die den Glauben verwerffen, verlaͤugnen? tilgen und abſagen ſoll, wie viele Heyls-gefaͤhrliche Gebrechen wird man nicht finden in dem was der Glaub von JEſu Chriſto empfahen und annehmen ſoll und wie er ihne zu gebrauchen hat, ach wie ſtehets um die Erkanntnuß Chriſti und aller ſeiner Guͤter?
Wer hat einen heiligen Kuſt und Geſchmack derjenigen himmliſchen Suͤßigkeiten, welche der Goͤttliche JEſus denen Begierigen zu koſten gibt:
Wer hungeret und duͤrſtet bruͤnſtig nach ihme!
Wo iſt endlich das voͤllige Vertrauen und hochbegnuͤgte Beruhigung in JEſu zu finden?
Mein! wie viel iſt allenthalben zu verbeſſeren!
ins beſondere in der wenigen Begierd JEſum zu haben.
§.
4. Wie ſchlecht und obenhin begehrt man JEſum, wie ruhig kan man ſein entbehren; Es bleibt beym Wuͤnſchen, velleités, darob der Faule ſtirbet und verdirbet; da iſt wohl kein Hunger und Durſt der Seelen, kein bruͤnſtig, voͤllig Verlangen, das keine Ruhe laſſe biß man JEſum habe, daß man vor Begierd ſterben moͤchte, und ſich die elendeſte Creatur ohne JEſum zu ſeyn erkenne:
Es ſcheint freylich beym H. Abendmahl es begehre alles JEſum, aber o wie verſchieden ſind die Menſchen darinn; es iſt in dieſem Fall eben wie mit den Guͤteren dieſer Welt, es ſind wenige, die nicht gern davon haben, allein ſie vertauſchen eben nicht ihre Ruhe, ihr Gewiſſen und ihrer Seelen Seeligkeit darum, ſondern ſind vergnuͤgt mit ihrem beſcheidenen Theil.
Dargegen ſind Geitz-Haͤlſe, die unerſaͤttlich, denen allweil Kragen und Magen darnach offen ſtehen, die alles dem Mammon aufopffern, auch unaufhoͤrlich ſelben zu vermehren trachten; dieſes heiſſet man ein peinlichen Hunger und Durſt, da iſt nicht nur etwann ein Urtheil, im Verſtand und Geſchmack; JEſus ſeye gut, koͤſtlich und herrlich, ſondern das macht ſtarcken Appetit im Willen, der Willen wo es recht zugehet, iſt davon gantz uͤberall eingenommen und entzuͤndet:
Man verlanget JEſum nicht nur halb, unvollkommen, jucks-weiſe nur unterweilen, ſondern beſtaͤndig: Hunger und Durſt entſtehen aus einem weſentlichen Mangel, der den Leib verunruhiget, quaͤlet, aͤngſtiget, alſo daß ihn die Todes-Forcht treibet und noͤthiget ſich nach Nahrung umzuſehen; ebenmaͤßig foͤrchtet die hungerige Seele Tod und Hoͤlle, ſo lang ſie JEſum nicht hat, gerade wie Rachel zu Jacob ſagte: Schaffe mir Kinder, oder ich ſtirbe, ſo aͤngſtlichen ſeufftzet das Hertz zu GOTT, daß JEſus in ihme eine Geſtalt gewinne .
Matth. V. 6.
§.
5. O ihr arme Seelen habt ihr dann keine Begierden? ſeyd ihr dann ſo tumm, ſo zerſtreuet, ſo voll und truncken von denen Dingen dieſer Welt, daß ihr das himmliſche Sehnen eurer Seelen, ſo der groſſe Werckmeiſter in euers Hertzens-Grund eingepraͤget hat, nicht gewar werdet?
Liebet ihr das Leben gar nichts? ſcheuet ihr den Tod und die Qualen nichts?
Wo wollet ihr Leben und Himmel finden als im Frieden mit GOtt und der Vereinigung mit ſeiner Liebe.
Macht euch das keine Muͤhe, daß die Suͤnd das Zorn-Feuer GOttes uͤber euch angezuͤndet und eure Seelen dem ewigen Verderben unterworffen?
Bewegen euch GOttes Erbarmungen nichts, daß er euch ſeinen Sohn gegeben, der fuͤr euch am Creutz geſtorben iſt und uns ſeine vollkommene Gerechtigkeit in ſeinem gecreutzigten Fleiſch und vergoſſenen Blut anbietet? ſoll dann euer Hunger und Durſt nach JEſu Chriſto nicht eben ſo groß ſeyn, als die natuͤrliche Liebe zum Leben und das Grauen vorm Tod und ewiger Noth?
Soll die Begierd nach JEſu nicht eben ſo bruͤnſtig ſeyn als die Begierd dem kuͤnfftigen Zorn zu entrinnen, der uns in hoͤlliſchen Abgrund ſtuͤrtzet und eben ſo ſehnlich als die Begierd den GOtt der Liebe zu unſerm verſoͤhnten Vatter zu haben, der uns ewig Leben gibt und erhalt; Folglich ſoll unſer Hunger und Durſt nach Chriſti Fleiſch und Blut, nach Chriſti Leben und Freud ohne Maß und ohne Schrancken ſeyn, zumahlen es das eintzige Mittel iſt die natuͤrliche Lebens-Begierde zu erfuͤllen; aber ach wie kalt iſt unſer Hertz gegen JESU.
Die welche in dieſen Umſtaͤnden ſtehen, werden von ihrer Thorheit uͤberzeuget.
§.
6. Und wie ſchlecht iſt das Verlangen mit GOttes Schoͤnheit und Heiligkeit begnadiget und vereiniget zu werden, welche ein Quelle vollkommneſter Tugenden iſt die Seele zu zieren! die Suͤnde ſcheidet uns von dieſer Goͤttlichen Schoͤnheit; GOtt aber offenbahret ſeinen groſſen Ernſt uns wiederum heilig zu machen und zu ſeinem Ebenbild zu erneueren, in dem er ſeinen Sohn den Heiligen und Gerechten fuͤr uns hingibt, damit er uns den Geiſt der Heiligung ohne Maß erwerbe, um uns wieder hinein zu bringen ins Paradieß der Heiligkeit, Schoͤnheit und Tugenden GOttes.
Allein es ligt am Tag, wie gering dieſe Erſtaunungs-wuͤrdige Anſtalt der ewigen Liebe geachtet werde; wie wenige ſuchen JEſum die Quelle dieſer Heiligkeit mit gebuͤhrendem Ernſt! es ſoll ja billich unſer Verlangen nach denen heilig-machenden Gnaden Chriſti nicht ſchwaͤcher ſeyn, als deren die nach Kunſt, Weißheit und weltlicher Tugend ſtreben; Wie ſtudieret man nicht Tag und Nacht, man leidet und meidet, man friert und ſchwitzt, man reiſet uͤber Berg und Meer und wagt Leib und Leben, nur um etwas in der Welt zu erfahren, um ſich hernach inn und auſſer Landes als ein Gelehrter und Erfahrner ſehen zu laſſen.
Die Heiligung aber, die nirgends als im Sinn Chriſti zu finden iſt, ohne welche die Seele haͤßlich und ſcheußlich vor GOTT und allen Seeligen bleibt, nachzujagen, hat man ſo gar keine Luſt, daß man gleich beſorget, man moͤchte etwa zuviel an die Sachen thun; welche nach unſerem Abfall uns wieder zu ſchencken GOtt ſich gleichſam erſchoͤpfft, indem er ſeinen Sohn und heiligen Geiſt dazu angewandt hat.
Jn dem wenigen Verlangen mit der Heiligkeit
GOttes angezogen zu weꝛden.
Die wahre Gluͤckſeligkeit iſt nirgend als in der Gemeinſchafft GOttes zu finden.
§.
7. Wie viele ſtreben mit unſaͤglicher Muͤhe und Arbeit nach Gluͤckſeeligkeit und Herrlichkeit, ein jeder begehrt hefftig und aͤngſtlich geehrt und gluͤckhafftig zu ſeyn; nun iſt keine wahre Ehre und Freude nirgends als in der Gemeinſchafft des herrlichen und ſeeligen GOttes, der alleine allgenugſam iſt den weiten Abgrund unſerer unendlichen Begierden auszufuͤllen.
Daher David duͤrſtet nach dem lebendigen GOtt als nach dem Theil ſeines Erbs; Wer iſt mein im Himmel, ja auch auf Erden iſt niemand, deſſen mich geluͤſte als GOtt alleine und wen ſollte es freuen einen Tag zu leben ohne GOtt, wer ſollte nicht wuͤnſchen, daß er nimmer gebohren waͤre, wann er GOttes ewig entbehren muͤßte! indeſſen haben wir alle Anſprach an GOttes Glorie und Wonne durch die Suͤnd unſeeliger Weiſe verlohren, auch erforderet der Wiederbring dieſes unermeßlichen Schadens eine unendliche Perſohn.
Nun hat ſich GOtt unſer erbarmet und ſeinen Sohn geſandt, durch ſein Fleiſch und durch ſein Blut vor das Leben der Welt gegeben hat und ein uͤber alle maſſen wichtiges Gewicht der Glorien und Seeligkeiten vor uns ſo wohl als vor ſich ſelbſt erworben hat; Derowegen ſoll ja unſere Begierd nach Chriſti Gemeinſchafft nicht geringer ſeyn, als dem Natur-Menſchen iſt gluͤckhafftig und hochgeehrt zu ſeyn, weilen ſchlechterdings kein anderer Eingang zum ewigen Reich und Freuden-Ort iſt als durch den Vorhang, welcher iſt Chriſti und Blut:
Aber ach! fliegen wir nach JEſu eben ſo begierig, als die Adler nach dem Aas? kan es uns nimmer wohl ſeyn ohne Jhn?
man entfernet ſich vielmehr von der Freuden-reichen Wonne dieſer wahren Lebens-Sonne, von dem luſtigen, fruchtbaren, Waſſer-reichen, Segens-Berg Geriſim und kommt alle Stunden naͤcher dem felſichten, foͤrchterlichen Fluchberg Ebal, ſeinen finſteren Angſt-Hoͤhlenen und greulichen Kluͤfften der ewigen Schmach.
Das eilffte Capitel.
Vermahnung zu dieſem geiſtlichen Eſſen auch durch was fuͤr Mittel der Appetit koͤnne vermehret werden.
§.
1. Zur Vermahnung.
Eſſet doch einmahl das ſuͤſſe und niedliche der Lebens-Speiſe, ſo GOtt euch auftiſchet, kommet zu JEſu und glaubet an ihne, damit eure Begierden geſaͤttiget werden, maſſen ihr ja verlanget Frieden zu machen mit GOtt, damit ihr doch eures Wunſches gewaͤhret werdet vom Tod und Hoͤll erloͤſet zu ſeyn, Theil zu haben an GOttes Schoͤnheit und Heiligkeit, und endlich ſeine herrliche Seeligkeit im Paradieß ewig zu genieſſen, nehmet doch das gute Wort JEſu an, da er den, der an ihn glaubet, ewiges Leben verheißt.
Vermahnung zum geiſtlichen Eſſen.
§. 2. Fraget ihr mich, wie ihrs muͤſſet angreiffen:
ſo antworte ich, ihr muͤſſet die Augen aufthun dieſe himmliſche Seelen-Speiſe zu beſchauen und nach Chriſti Sinnen, wie uͤber alle maſſen noͤthig ſie auch ſeye; Schauet euch ſelbſt an und erweget euer Elend und traurigen Zuſtand, wendet euch darauf zu JEſu Chriſto, o was Goͤttlicher Guͤter werdet ihr in ihm finden alles uͤbel, ſo euch druckt, gruͤndlich zu heben und zu heilen, dagegen den Himmel-weiten Begierden zu erfuͤllen: Ermunteret euch alsdann, ſo viel ihr durch GOttes Gnade vermoͤget biß ihr einige Suͤßigkeit in JEſu ſchmecket, kuſtet alſo daß euch eine himmliſche Freude einnimmt ſo viel Gutes in JEſu zu finden, dadurch ihr euren unendlichen Mangel und Elend, das euch Tag und Nacht quaͤlet, begegnen koͤnnet; anbey euren groſſen Seelen-Hunger mit denen allertheurſten und koͤſtlichſten Tractamenten ſtillen.
Man muß der Koͤſtlichkeit dieſer Speiſe wohl nachſinnen.
Man ſolle ſich nicht zufrieden geben ehe und bevor man JEſum wuͤrcklich hat.
§. 3. Nachdem nun der Glaube euren Verſtand alſo mit hellem Schein wird von innen beſtrahlet und den Kuſt mit ſaͤnfftiger, ſuͤſſer Wolluſt beruͤhret haben, ſo wirds nicht lange anſtehen, der Wille wird bald aufs lieblichſte dahin geneiget und ſtarck bewegt werden nach JEſu zu hungeren und ſchnell wie ein Adler herbey zu fliegen; den- noch muͤſſet ihrs bey ſolchen empfindlichen Ruͤhrungen und Begierden nicht bleiben laſſen, wie manch armes Hertz thut und ſich zufrieden gibt, ehe und bevor es die Heyls-Fuͤlle in Chriſto erreichet, welches die meiſte Urſach iſt, daß auch wohl nach genoſſenen entzuͤckenden Suͤßigkeiten ſo viele Ruckfaͤlle erfolgen; maſſen mancher im Hungern nach GOtt laͤßig wird, ehe die wuͤrckliche weſentliche Vereinigung mit der himmliſchen Speiſe vollbracht worden; Dieſes iſt das Kleinod, ſo im Glaubens-Kampf und Lauf errungen werden muß; wer zu fruͤhe ſtille ſtehet und ablaſſet, beraubet ſich des allerbeſten nemlich der voͤlligen Beyſtimmung, Beruhigung in JEſu Chriſto dem Gecreutzigten, da die Seele ihne gantz annimmt mit allem, was er iſt, hat und thut, mithin auch alle ſeine Ausſpruͤche gehorſamlich unterſchreibet und ſo genug hat an Chriſto und ſeiner holden Liebe, daß er nirgendwo anders Ruhe, Fried, Rath und Huͤlff ſuchet; Ein tieffer Friede in vertrauter Freundſchafft mit GOtt behaͤlt das Hertz in behoͤriger Stille das Sterben ſelbſt kommt nicht mehr ſo graͤuerlich vor, alle knechtiſche Forcht verſchwindet ſamt dem Hoͤllen-Schrecken; alſo werden die Begierden eurer Seelen, ſo fern ſie nach GOttes Gunſt ſehnet, in Chriſti Tod begnuͤget und ihr ſeyd gerechtfertiget; ſo fern aber euer Hertz der Heiligung fuͤrnemlich begierig iſt;
Vergnuͤgung die man in JESU findet.
§.
4. O was vor ein unausſprechlich Vergnuͤgen werdet ihr finden an JEſum, allermaſſen er den Geiſt der Heiligung mit ſeinem Leiden erworben hat vor euch und wartet nur biß ihr kommet und ihne um dieſe edle Guͤter ernſtlich erſuchet; ſo fern ihr endlich nach dem Himmelreich hungeret, iſt ebenmaͤßig in Chriſto dem Gecreutzigten eine unendliche Seeligkeit; dieſe koͤnnet ihr uͤberſchwencklich haben, wann ihr ihne eſſet, zumahlen dieſes Eſſen das eintzige Mittel iſt mit Chriſto vereiniget und aller ſeiner Guͤter theilhafftig zu werden, darunter auch iſt die Liebe GOttes und die Hoffnung des himmliſchen Erbes; die Lehre iſt der Kern der Gottes-Gelehrtheit; der Hunger des Glaubens iſt die begierliche Liebe, die Ruhe aber des Glaubens, darein uns unſer himmliſche Joſua einfuͤhret, iſt die vereinigende Liebe; JEſus in uns und wir in ihm. Halleluja.
O ihr theure Hertzen!
Wie noth iſt uns diß Blut Zum Leben offt zu trincken; Daß wir wie recht und gut, Jm Leben Sein gedencken.
§. 5. Derowegen ſo lernet hinfort beſſeren Profit machen.
Vermahnung ſich das Evangelium,
(a) Vom Evangelio: Dieſes verbindet euch JEſu Ehre und Herrlichkeit zu geben, euer Leben in ihm zu ſuchen; nicht zweifflende, ihr werdets da finden im Meer ſeiner Gnaden: ſintemahl GOtt ewiges Leben in ſeinen Sohn gelegt hat und ihme die Verwaltung aller Sachen ſeines Koͤnigreichs und unſerer Seeligkeit gantz uͤbergeben, auf daß alle den Sohn ehren, wie ſie den Vatter ehren und wir alſo lernen zu JEſu gehen, das Leben zu haben in ihme; o wie hoch ſoll denn JEſus bey uns eingeſchrieben ſeyn! wie viel ſollen ſeine Verheiſſungen und Gebet bey uns gelten, daß wir jenen glauben und dieſen folgen.
§. 6. (b)
Von den Paßions-Wochen und Oſtertag ſollen wir auch mehreren und daurhaffteren Nutzen ſchaffen, als biß dahin geſchehen:
Wo wollet ihr die Suͤnd, Zerſtoͤhrung und das neue Auferſtehungs- Leben anderswo finden als in JEſu . O wir naͤrriſch handelten wir, wann wir Heiligung und Seeligkeit auſſer JEſu ſuchen, nachdem er von den Todten auferſtanden, dardurch er das gantze Evangelium beſigelt und eine unlaugbare, ſolenniſche Prob abgelegt, daß er GOttes Sohn ſeye .
die Char- Woche und Oſteꝛtag,
Rom. IV. 25.
Rom. I. 4.
§. 7. (c)
Vom Heiligen Abendmahl iſts eine ewige Schand und greuliches Gericht, daß man nicht mehr davon profitieret und daß die Communion nicht reicheren Einfluß hat in unſerem gantzen Wandel.
Das iſt fuͤrwahr eine Mahlzeit des Lebens, ein Freuden-Feſt deren, die in GOtt leben, iſts ſich nicht werth, daß man komme im Glauben, Liebe, mit Einbrunſt und Froͤhlichkeit:
Das Heilige Abendmahl iſt eine hohe Gnaden-Saͤul, daß ihr allein durch JEſum lebet, da wird er euch aufgetiſchet als das Brod der Seelen, wiſſet ihr ein anders Sacrament, das euch auf eine andere Speiſe weiſe, die eure Hoffnung ernaͤhre ins ewige Leben; Kommet dann in aller Einfalt euern Glauben zu ſtaͤrcken; Kommet und eſſet umſonſt von dieſem Lebens-Brod; ſo werdet ihr in dieſem Leib- und Seel-erquickenden Weſen Chriſti Fleiſch empfinden, daß ihr GOttes Kinder und Erben ſeyet.
JEſus wird euch erhoͤhen auf neue Stafflen ſeiner lebendigen Gnaden-Krafft in der Heiligung, ſo euch mehrere Gewißheit eurer kuͤnfftigen, ewigen Verklaͤrung geben wird:
Jſts ſich nicht der Muͤhe werth allem innigſt nachzudencken?
und das H. Abendmahl beſſer als biß dahin geſchehen zu
Nutz zu machen.
Was der Urheber zum Behuf deſſen thun wolle.
§.
8.
Nun damit euch alles wohl gelinge; ſo muß ich euch vier Stuck vorhalten 1. euch zeigen, daß GOtt und ſein Geſalbeter euch die Seelen-Nahrung zubereitet und aufgetiſchet, dazu ihr jetzt ſonderlich eingeladen werdet, 2. muß ich euch, wo moͤglich, Appetit machen, 3. ein Pruͤffen-Stein in die Hand geben, damit ihr erforſchen koͤñet, ob ihr den rechten wahren Glauben habt, der allein Chriſtum JEſum eſſen kan.
4. Wann wir dieſes in uns rechtſchaffen zu ſeyn befinden, ſo wollen wir mit einanderen luſtig und guter Dingen ſeyn an dieſem heiligen Himmels-Feſt zu unvergaͤnglicher Freude der Seelen und zu ewiger Verklaͤrung der Tugenden unſers GOTTES.
GOtt und JEſus ladet im H. Abendmahl zur aufgetiſchten Seelen- Speiß ein.
§. 9. (1.) Jſts eine Sache, die in Ewigkeit nicht genugſam bewunderet werden mag, daß GOtt ſich nicht darmit vergnuͤget, ſeinen Sohn in die Welt zu ſenden, in den Tod zu uͤbergeben, und im Feuer-Ofen ſeines Zorns zur koͤſtlichſten Speiſe zu zubereiten, ſondern daß GOtt doch darzu JEſum durch ſeine unendliche Guͤte und Weißheit alſo accommodiret und ſo zu reden zuruͤſtet im Heiligen Abendmahl wie wirs am liebſten eſſen; Er gibt uns ſichtbare Zeichen und Siegel deſſen, was er fuͤr uns thut, alſo daß wir die Wahrheit ſeiner Verheiſſungen mit Augen ſehen und mit Haͤnden greiffen koͤnnen, wie er ſeine himmliſche Gaben uns mittheile; Ach wer erkennt gebuͤhrender maſſen die groſſe Barmhertzigkeit GOttes, der nach tauſendmahl tauſend Beleidigungen uns dennoch noͤthiget Frieden mit ihme zu machen und damit es von ſtatten gehe, ein ſo herrlich Mittel anbietet in ſeinem Sohn.
Ey ſo ſehet nun und hoͤret die Stimm ſeiner Botten: Kommet zur Mahlzeit, es iſt alles bereitet, kommet ohne Beyſorg, das euch manglen werde an irgend einem Gut, was ihr nur heiliglich wuͤnſchen koͤnnet:
Saget nicht mit Naaman, es ſeyen wohl vortreffliche Waſſer als in dieſem Jordan euren Auſſatz zu heilen, ihr ſehet zwar nur ein wenig Brod und Wein, aber JEſus das ewige Wort will ſelbſt da gegenwaͤrtig ſeyn; ſo kommet dann mit hungerigem Appetit.
§.
10. Dieſen Hunger in euch zu erwecken, ſo mercket wohl.
Der Appetit wird erwecket wann man den Magen von den Welt- Speiſen ausleeret,
(a)
Was eigentlich in uns dieſen Appetit ſchwaͤche, oder gar benehme, das ſind zaͤhe Feuchtigkeiten im Magen; Wir ſind mit Welt- Speiſen voll geſtopffet, dieſe muͤſſen wir verwerffen, wo wir jemahlen zu einem Hunger nach GOtt kommen wollen; Man ſagt, es ſeye ein Thier (der Wolff) das im harten Winter Herd einſchlucke, wann es aber ein Lamm findet, ſo entlaſtet es ſich eilends vom Herd, damit es ſchweitig vom Lamm waiden koͤnne; Sehet das muͤſſet ihr von nun an die gantze Zeit euers Lebens thun, ihr habt euch biß dahin von eitelen Dingen der Welt und Geluͤſten der ſuͤndigen Natur nach dem Trieb euers verderbten Hertzens genehret, das alles muß alſo fort hinauß geſchmiſſen ſeyn, um nach dieſem untadelichen Lam̃ hungerig zu werden; wer nicht mit unablaͤßigem Gebett anhaltet um die hohe Gnad der Selbſt- und Welt-Verlaͤugnung, der wird fuͤrwahr niemahls hungeren und durſten nach JEſu mit ihm geſaͤttiget und uͤberkleidet zu werden.
§. 11. (b)
Das zweyte Mittel nach JEſu hungerig iſt, euern Zuſtand betrachten, darinnen ihr ſeyd ohne JEſu ſo lang ihr nicht in ihm ſeyd und er in euch, ſo iſt nichts als gebreſten, wahre Nacht und Jammer uͤberall; darum ſeyd wenigſtens ſo begierig uͤber JEſum als ein Hungerleider uͤber ein Almoſen; damit dieſes geſchehe, ſo laſſet euch ſeyn, ihr ſeyet ſchon allbereit in der ewigen grauſamen Hoͤllen-Hitz, da der reiche Mann bey Abraham ein Tropf Waſſers bettelte aber zu ſpat; darum ruffet jetzt aus der Tieffe zu GOtt und ſchreyet ſeine Barmhertzigkeit an; Ach mein HErr und mein GOtt! einen Tropffen deines Bluts in meinem Durſt, ſo iſt mir wohl, ach daß ich nur den Saum deiner Wunden anruͤhre!
ſo werde ich heyl! O ja!
ſo kuſtet dann und erwaͤget, wie kraͤfftig, fuͤrtrefflich, ſuͤß, nutzlich, noͤthig und heilſam dieſe Speiſe ſeye, der Appetit kommt unterem Eſſen, die Erbarmungen des Vatters und die Liebe des Sohns werden euch ſo ſuͤß und gut vorkommen, daß ihrs ſchmertzlich bereuen werdet den Genuß einer ſo groſſen Seeligkeit ſo lang verſaumt zu haben; ſonderlich wann ihr taͤglich erfahret, daß ſo bald ihr Chriſti Fleiſch und Blut zu genieſſen aufhoͤret, das geiſtliche Leben gleich ſchwindet und abnimmt, ſo gehet dann dem guten Geruch und Speiſe nach, welche GOtt mit ſolchen Lieblichkeiten gewuͤrtzet und beſtreuet hat, trettet herbey! eſſet und lebet wohl.
wann man ſeine eigene Nothdurfft wohl zu Hertzen nimmt.
Wann man ſich wohl pruͤffet ob man den wahren Glauben habe.
§. 12. (c) Sagſt du:
es geluſtet mich, weiß aber nicht, ob ich den gehoͤrigen Mund habe Chriſtum JEſum zu eſſen; So pruͤffe dich derohalben, wer du immer biſt, ob du den ſeelig-machenden Glauben habeſt, der bey dieſer Mahlzeit ſo ſehr dienlich iſt.
Es iſt leicht zu trachten, daß der Glaube in einem GOTT- und Gnaden-loſen Welt-Kind nicht iſt, zumahlen wo kein Verlangen nach Chriſto JEſu iſt: Dieſes aber iſt einiger maſſen ſchwer zu wiſſen, ob ein Menſch, der etwelche Begierde und Freude uͤber Chriſto JEſu hat, im wahren Glauben ſtehe und ob er nicht beſorglich nur den Zeit- Glauben habe, davon die Gefahr um ſo viel groͤſſer iſt als weniger der Zeit-Glaub Chriſtum JEſum genieſſen kan; es mag freylich mit einem ſo weit kommen, daß er die unausſprechliche himmliſche Gabe koſte, allein das iſt noch nicht eſſen; So ſehet dann, woran ihr den wahren Glauben erkennen koͤnnet 1. muͤſſet ihr euer Hertz unterſuchen, ob ihr alle drey Gattungen des Hungers und Durſts habet nach der Rechtfertigung, nach der Heiligung und nach dem Himmel.
2. Welche unter dieſen dreyen die ſtaͤrckſte und dominante oder herrſchende ſeye.
3. Das Hertz muß auf die Prob geſetzt ſeyn, allermaſſen die Zeit der Anfechtung ans Licht bringt, was im Finſteren verborgen ware.
Wie der Zeit- Glaube gegen dem wahren Glauben ſo wohl in Anſehung des Verlangens,
§. 13. Habt ihr hiemit alle drey Begierden, dann der Zeit-Glaubige verlanget wohl von GOttes Zorn, Tod und Hoͤll erloͤßt zu werden, davon er ſich auch ein Tod-Bild macht, maſſen ſein Glaub nur ein gemahleter Baum iſt, der keinen Abwechslungen unterworffen, Sommer und Winter gleich; auch Bluͤte, Blaͤtter und Fruͤchte nur im bildlichen Gemaͤld hat ohne ſchweres Leiden, davon der rechte, wahre Baum vieles erzehlen koͤnnte, was und wie mancherley Hitz, Froſt, Sturm, rauhe Wind er das gantze Jahr habe ausgeſtanden, ehe er zu reiffer Frucht kommen ſeye, wie er ſich keinem Ungewitter habe entziehen doͤrffen weder Blitz, noch Hagel, noch Donner weichen; wie er habe muͤſſen an ſeiner Staͤtte bleiben und allen Willen des Himmels gelaſſenlich aushalten, immittelſt den Lebens-Safft aus ſeinem guten Grund ohne Unterlaß zur Fruchtbarkeit in ſich ziehen, damit er nicht verdorre:
Aber alſo iſt der Zeit- Glaͤubige nicht, er begehrt Chriſtum JEſum nur zu dem Gebrauch, daß er mit GOtt verſoͤhnt, von Tod und Hoͤll befreyt, dermahlen eins das Paradieſiſche wohl empfahe; er hungert aber keines wegs nach Chriſto, daß er mit ſeinem Liebes-Glantz und Waͤrme ſein Hertz gantz einnehme, mit dem Geiſt der Heiligung tauffe und ſich mit ſeiner allerlauterſten Weißheits-Quelle durch ſeine gantze Seele ausbreite, damit er von dieſer Welt abgeſchieden in der neuen Schoͤpffung heranwachſe und der Suͤnd taͤglich tieffer loß werde; um die Heiligung bekuͤmmert er ſich wenig; oder wann ja der Zeit- Glaͤubige etwelche leichtſinnige Begierden darnach hat, ſo iſts nicht durchgaͤngig, er behaͤlt alleweil etwelche Verſtaͤndniß mit etwa einer heimlichen Buſen-Suͤnd, ſo wie ein boͤſer gifftiger Wurm alle Frucht zernagt, mit Faͤulniß an ſteckt und mit Verweſung verderbt:
Hingegen iſt der wahre Glaubige hungerig nach Chriſto ohne Außnahm und unzertheilt:
Wahr iſts, daß er zwar hoch erfreut iſt, daß Chriſtus ſeine Gerechtigkeit und Seeligkeit will, jubilieret aber inzwiſchen, ſonderlich und vor allem aus daruͤber, daß Chriſtus ihme von GOtt zur Heiligung gemacht iſt.
Dieſes aber iſt nicht genug, daß man alle drey Haupt-Seeligkeiten in Chriſto mit einander begehre, ſondern wie bereits eben jetzt angedeutet, muß man auch nachſehen, was das vornehmſte, dominante, herrſchende Begierd im Hertzen ſey, der Zeit-Glaͤubige ſchaͤtzt die Vergebung der Suͤnden und kuͤnfftige Herrlichkeit hoͤher als die neue Geburt, die ſich uͤbet im heiligen Fleiß GOTT zu gefallen; dagegen iſt des wahren Glaͤubigen ſein hoͤchſter Hertzens-Wunſch GOtt von gantzem Hertzen zu lieben und zu dienen, ſich immer zu JEſu dem Gecreutzigten zu kehren, ſeine Gnaden-volle Wuͤrckung nie zu verhinderen, alles vergaͤngliche mit dem Rucken anzuſehen, ſeinem hoͤchſten Gut mit Hertz und Muth Lebenslang verbunden zu bleiben, dieſes iſt das, was ſeine Seele und Geiſt innigſt erlabet in ſeinem ewigen Urſprung; dieſes iſt das gute Land, das feine und gute Hertz, ſo Frucht bringt in Gedult Luc, 8. 15.
§. 14. Mithin muß der Glauben auch ſeine Proben ablegen bey gegebenem Anlaß der Verſuchung es ſeye zur Luſt oder zum Unwillen, man macht dir Verdruß, man verlaͤumdet den Naͤchſten bey dir, welche gifftige Worte er wider dich ausgegoſſen, wie feindſeelig er gegen dir geſinnet ſeye, du wirſt daruͤber unwirſch, das Fleiſch und der Satan reitzet dich hefftig zur Rachgier und Liebloßheit, das Hertz wird gantz verwirret und verfinſteret, es erregen ſich in dir viel boͤſer Bewegungen; der Glaub aber jagt dich eilends zu Chriſto ihne um Huͤlff anzuſchreyen, welche auch nimmer ausbleibte, wo er ernſtlich darum erſucht wird, wann nun, ſo bald Chriſtus erſcheint, der Ungeſtuͤm̃ ſich leget, das Hertz ſich unter GOTT demuͤthiget, zum Creutz kriechet, das Leiden umfahet, ſich daran ergoͤtzt, den Lichtes-Strahlen der Weißheit, Liebe und Treu Chriſti Raum laſſet die Machten der Finſternuß in der Seelen anzugreiffen, zu beſiegen und auszuſtoſſen, alſo daß die Suͤnd den kuͤrtzeren ziehen muß, und die Gnade das Feld behaltet.
O ſo dancke GOTT, daß der Glaub nicht falſche, verruͤffte Muͤntz, er halt das Gewicht des Heiligthums.
als in Anſehung deꝛ zuſtoſſenden Verſuchungen
ſolle gepruͤffet und erkannt werden,
§.
15. Der Goldſchmid pruͤfft ſein Gold, beſieht den Strich gar eben, und will : Dann bey dir iſt die Quell des Lebens, in deinem Licht ſehen wir das Licht.
Strecke deine Gutthaͤtigkeit aus uͤber die, die dich kennen; und deine Gerechtigkeit uͤber die, die eines aufrichtigen Hertzens ſind, daß er ſich mach bereit.
Giebſt du aber dem Fleiſch Gehoͤr, laſſeſt der Suͤnd Raum, daß ſie ſich in dir erheben und ausbreiten kan, ſchaͤmſt dich des Hochmuths, Geitzes und Eigen-Liebe nicht, wirffſt alle Schuld auf den Naͤchſten, willt recht haben, verſchmaͤheſt den Geiſt der Gnaden, bitteſt nicht angelegenlich um ſeinen Beyſtand, laſſeſt dich nicht heiligen durch das Blut des Neuen Teſtaments, tritteſt den Sohn GOttes mit Fuͤſſen, und ſchaͤtzeſt ſeine Erloͤſung ſehr gering, einmahlen nicht ſo viel werth, daß du etwa eine Stund im Gebett verharreſt, ſelbe an dir wider den Satan ausfuͤhren zu laſſen, vermengeſt den Willen lieber mit der Suͤnd als mit der Gnad; machſt mit dem Ungehorſam gegen den Erinnerungen des Heil.
Geiſtes durchs Evangelium, daß Satanas Chriſtus JEſus, ſo viel an dir iſt, unter die Fuͤſſe nimmt, laſſeſt eben dardurch die Suͤnd zum unſterblichen Wurm und unausloͤſchlichen Feuer in dir werden, ſo iſt ja der Glaube falſch bey allem dem groͤſten Schein und Ruhm vom Glauben, Erkanntniß, Frommkeit; es iſt ein eiteles Geſpenſt des Seelen-Feinds, womit er dich Jahr aus Jahr ein vom rechtſchaffenen Durchbruch abhaͤlt und allmaͤhlig in den tieffſten Hoͤllen-Rachen verleitet;
Pſ. XXXVI. 10. 11.
§. 16. Ach wie iſt ihm hierinn zu thun, zweifflen ſollt du an der ewigen Seeligkeit, deſſen haſt du die groͤſte Urſach, ja du muſt dir, ſo lang du in dieſem Zuſtand biſt, das Heyl auf ewig abſprechen; an GOttes Gnade aber ſollt du nicht zweifflen, ſo fern du zu rechter Zeit darum anhalteſt, o ſo laſſe dich dann eine heiſſe Angſt ergreiffen, demuͤthige dich unter GOTT, laß nicht nach mit Bitten und Flehen biß du zum rechten Glauben kommeſt und das um ſo viel mehr, weilen der groſſe Koͤnig durch ſeinen Herolden in allen Landen ausruffen laſſet, daß ein jeder ſeine falſche allzugeringhaͤltige Muͤntz ihme bringen und waͤrſchaffte gewichtige davor empfahen ſolle; Ey ſo giebe doch ungeſaumt den Wahn-Glauben GOttes gerechten Feuer-Eifer zu gaͤntzlicher Ausrottung uͤber; laſſe nur Chriſti Gnaden-Gerichte ergehen uͤber das gefaͤhrliche Gebaͤu der Eigenheit biß es vollends eingeriſſen wird; Alsdann wird GOttes erbarmende Freygebigkeit den rechten wahren Glauben ſchencken als ein Gnaden-Pfenning von dem gelaͤuterten Gold Jeruſalems, darauf ſein eigenes Bild gepraͤget iſt, deſſen du dich an dem hochzeitlichen Abendmahl des Lamms zu erfreuen haben wirſt, ja von nun an kanſt du mit unausſprechlichem Vergnuͤgen das Himmel-Brod eſſen, ſo der Welt das Leben gibt, mit der voͤlligen Verſicherung dermaleins GOttes Angeſicht zu ſchauen in Gerechtigkeit und ewig ſatt zu werden von ſeiner Geſtalt.
wie der wahre Glaub erlanget werde.
Das zwoͤlffte Capitel.
Ermunterung zur rechten Danckſagung fuͤr dieſe Gnade und zum Lob und Preiß GOttes und JEſu mit dem Troſt.
§.
1.
Haben wir hier ein Wort der Ermunterung an alle Begnadete:
Gewißlich liebe Bruͤder das Heilige Abendmahl von unſerem Text, Summa alles ermunteret uns GOtt aus innerſtem Hertzens-Grund zu loben und zu dancken vor ſo unſaͤglich viel Gutes, wormit uns der himmliſche Vatter uͤberſchuͤttet in ſeinem Sohn; Gelobet ſey der HERR, taͤglich beladet er uns, GOTT iſt unſer Heyl Sela .
Das lehret uns Paulus: Danckſagen GOTT dem Vatter unſers HErren JEſu, der uns geſegnet hat mit allerley geiſtlichem Segen im Himmel durch Chriſtum JEſum , und uns tuͤchtig gemacht zum Erbtheil der Heiligen im Licht; nachdem er uns errettet hat von der Oberkeit der Finſternuß und verſetzt in das Reich des Sohns ſeiner Liebe . Mercket wohl, daß alles durch JEſum Chriſtum geſchiehet, ſintemahl der Vatter das Leben in JEſum Chriſtum hineingelegt ſamt allen Verheiſſungen und Segen des Gnaden- Bunds das unſeren Vaͤtteren verſprochen ware, abſonderlich dem Abraham, dem Vatter aller Glaͤubigen . So ſaget dann heut und alle Tag Danck GOtt dem Vatter, daß er alle Fuͤlle ſeiner Gottheit nur an ein Ort hingeleget, in ſeinen eingebohrnen Sohn damit wir nicht herum lauffen und das Heyl in der Ferne ſuchen muͤſſen;
Fuͤr die im Abendmahl mitgetheilte Gnade ſolle man
GOTT dem Vatter,
Pſ. LXVIII. 20.
Eph. I. 3.
Col. I. 12. 13.
Rom. IV.
wie auch JESU Chriſto danckſagen.
§. 2. Dancket und lobet JEſum Chriſtum, der uns dieſes ewige Leben mittheilet, auch alle Tag und Stund bereitwillig iſt ſeine Gaben in uns zu laͤuteren und zu vermehren ins unendliche:
Von ſolchem himmliſchen Lob ſind alle Pſalmen voll:
O wehe was haben wir in ſo viel Jahren verabſaumt und verlohren, daß wir nicht ernſtlicher ins Reich GOttes eingetrungen und ſehnlicher nach Chriſti Leben gehungeret haben; alſo daß wir weit mehr Urſach haben, das verſaumte ſchmertzlich zu bereuen als uͤber das empfangene von der Hoͤhe zu Zion zu jauchtzen; Demnach ſoll die Freude uͤber Chriſti Heyl alle Traurigkeit uͤber unſere Suͤnden weit uͤberwegen; darum ſinget ihr Betruͤbten, aber von Chriſto Erfreute dem HErren ein neues Lied, machets gut auf Saiten-Spielen mit Schalle . Erhebet die Liebe JEſu Chriſti und die Gnade GOttes des Vatters durch die wunderbahre Wuͤrckung des Heil.
Geiſtes in eurem aus GOtt neugebohrnen Geiſt mit geheiligten Haͤnden und gereinigten Zungen, dieſes heilige neue Weſen muß allerdings der Grund in uns ſeyn der Jubel-Liederen, zumahlen ein Raab unmoͤglich ſingen kan wie ein Nachtigall verwandelt, und zum quintilliren alt und erwachſen genug.
Pſ. XXXIII. 1. 2. 3.
§.
3. Wie aber das Chriſtenthum uͤberall verdorben iſt, ſo auch hie; nichts will ſo kaum hervor als das Goͤttliche Lob; es fehlet allenthalben; die Stimm des Weinens uͤbertrifft die Stimm des Danckens und Jubilierens; es iſt denen ſchwach-glaubigen Zioniten immer im Hertzen; ja wann wir unter die Zahl der 24. Aelteſten gehoͤrten, ſo wollten wir mit ihm unausſprechlich ſchoͤn dem HErren im Hertzen unter einander klingen und ſpielen .
Aber, aber die uͤbel-angewandte Zeit ſtoßt uns alleweil vor den Kopf und laſſet uns nicht einen froͤhlichen Blick in die himmliſche pſallierende Choͤre hinein thun:
Der Schaͤcher am Creutz hat auch nicht geſungen, wiewohlen er von GOtt iſt begnadiget worden; gleichwohl mag die Betrachtung der unveranlaßten und unverdienten Liebe GOttes ein heimlich Lob im Verborgenen erwecket haben, welches erſt in der Ewigkeit ausgebrochen ſeyn wird: Wir leben leyder! nicht zu Salomons Zeiten, da die Erde vom Loben und Dancken ergellete, ſondern ſind wiedergekommene, ſo nach ihrer Gefaͤngnuß ſtincken und Malzeichen von ihren getragenen ſchweren Kettenen haben, dazu des Weinens an denen Waſſer-Fluͤſſen Babylons gewohnt ſind.
Klag uͤber die Verderbnuß der heutigen Welt in dieſem Stuͤcke,
Eph. V. 19.
§.
4. Was alſo unſere heutige Muſicanten betrifft, ſo iſt gewiß, daß es bey vielen nur einen fleiſchlichen Kuͤtzel der aͤuſſeren Sinnen iſt mit lieblichen Thoͤnen der anmuthigen Melodeyen, und daß es wohl nicht bey allen eine lebendige, Goͤttliche Bewegung der ſieben Geiſter GOttes iſt in uͤberſchwencklichem Genuß des Evangeliums und uͤbernatuͤrlichen Regung des Lebens Chriſti in ihnen aus dem Vatter.
inſonderheit der Muſicanten.
§. 5. Ach daß wir nur jetzt, ehe die Seelen-Krafft voͤllig erſchwachet und der Leib noch weniger ein Werckzeug ein nach GOtt ſehnenden Geiſtes ſeyn kan, da der Leib ſeine Munterkeit und die Seele ihre Lebhafftigkeit voͤllig verlohren und der arme, verſaumte Menſch dasjenige nicht mehr ins Werck ſetzen kan, was er ehemahls nicht wollte, da er noch koͤnnte, wodurch er ſich der unausſprechlichen Suͤßigkeit des Goͤttlichen Lobs beraubet, indem er ſich dem Streit entzogen, und nicht alle Leibs- und Gemuͤths-Kraͤfften daran geſtrecket Chriſtum JEſum zu eſſen um durch ſolch Geheimniß-reiches Eſſen ſein herrlich Wunder-Leben in ſich zu empfahen, mithin ein Lob-klingender Nachtigall und lebendiges Saiten-Spiel des Heiligen Geiſtes zu werden;
Ermahnung daß man das Lobe GOttes
in der Jugend und je eher je lieber beſinge,
§. 6. Wer bey fruchtbarer Sommers-Zeit nicht einſammlet, muß im Winter darben und bettlen; Wer in der friſchen Jugend das Ritter-Kraͤntzlein nicht erkaͤmpfet, muß entweders erſt im ſchwachem Alter dran, oder des glorioſen Lebens JEſu und des daraus quillenden Lobens und Jubilierens ewig beraubet bleiben.
Und da ihm die Ruhe im Alter nach erſtrittener Sieges-Kron ſo wohl gethan haͤtte, jucundi acti labores, da er uͤberfluͤßige Materi wuͤrde gehabt haben, zu dancken und zu jubilieren uͤber allem dem Guten, das er aus JEſu empfangen haben wuͤrde nach ernſtem Ringen, ſo muß er entweder erſt alsdann heulen und weinen, oder wann er auch das Alter ohne rechtſchaffene Buſſe, Schmertzen und glaubiges Eintringen ins Leben JEſu vorbeyſtreichen laſſet; muß er in der Hoͤllen ewig thun, was er in der munteren Jugend mit ſo leichter Muͤhe in kurtzer Zeit haͤtte koͤnnen durchpaßieren.
ohne im geringſten darinnen traͤg zu ſeyn.
§. 7. Schließlich muͤſſen wir nicht laͤnger ſo traͤg und ſaumſelig ſeyn, das Gute, ſo in Chriſto iſt, zu genieſſen, ſonſt wuͤrde unſer Loben und Dancken eben ſo albern und ungegruͤndet ſeyn als diejenigen, die nicht haben zur Koͤniglichen Hochzeit wollen kommen, wann ſie vor das koͤſtliche Tractament haͤtten wollen dancken, das ſie doch nicht genoſſen, weilen ſie den herrlichen Gaſtgeb und ſein theures Mahl nicht werth geachtet haben etwas dem zu lieb zu verlaͤugnen; Es ſtehet einem zerlumpeten Saͤu-Hirten ſehr uͤbel an zu dancken fuͤr den Fuͤrſtlichen Habit, davon er nicht ein Faden hat, zumahlen er ſeine ſtinckende Lumpen nicht hat wollen ausziehen; Darum wann ihr ſchon vor euch ſelbſt nicht groſſe Luſt haͤttet ſolch unbeſchreibliche Seeligkeit durch JEſum Chriſtum zu leben zu genieſſen, ſo ſolltet ihrs dennoch GOtt zu lieb thun, damit ihm ſein allerhoͤchſtgebuͤhrendes, ewiges Lob vor ſeine ſo erſtaunliche Liebes-Anſtalten von ſeinen ſo wohl gemeinten Geſchoͤpfen nicht zuruck bleibe.
Der Glaubige kan ſich troͤſten
§. 8. Letzlich haben wir hier ein Wort des Troſts und ſehr groſſer Freude.
Es kommen uns aber unter ſo viel Hertz-erfreulichen Materien in unſerem Text, ſonderbahr dieſe zwo allhier vor.
§. 9. Jſts augenſcheinlich im Text, daß unſere Seeligmachung in den Handen GOttes iſt und ſeinem Geſalbeten; Dann er hat das Leben in ſeinen Sohn gelegt, daß das Heyl ſelbſt genennet wird, Luc. 2, 30. unſer Glaub zeigt auch darmit klar, indem er bekennt, er empfahe das Heyl von ſeiner Hand; Gewißlich iſt dieſes der allerſuͤſſeſte, unvergleichliche Troſt, daß GOtt unſere Seeligmachung ſeinem Sohn anvertraut hat; waͤre ſie in unſeren Haͤnden, unſer eigen Werck, ach wie ſchwebte nicht unſer Hertz ſtets in aͤngſtlichen Sorgen und Ungewißheit in ſo weit wir unſere Verderbniſſen, Unbeſtaͤndigkeit und Unvermoͤgen kennen!
O wie Hertz-erfreulich iſts hiemit, einen ſolchen Vormund zu haben, der zu denen Guͤtern unſers himmliſchen Erbes Sorg trage: JEſus der ſie uns erworben und es auf ſich genommen hat, die Hand von ſeinem Werck nicht abzuziehen, biß ers zur Vollkommenheit gebracht haben wuͤrde, darzu hat ſich JEſus ſelbſt verbindlich gemacht vor GOTT ſeinem Vatter, welcher uns zum ſteten Jnnebleiben mit allen Gedancken und Begierden in Chriſto, auch zu einem unbeſchraͤnckten Gehorſam und Ubergab antreiben und ermunteren ſoll.
daß ſeine Seeligkeit in den Haͤnden ſeines JESU ſtehe.
§. 10. O reicher Troſt!
O ſuͤſſe Freud!
O unendliche Freude! daß weil JEſus lebt, wir auch leben ſollen, und zwar von ſeinem ſelbſt eigenen Leben, welches des Vatters iſt, das iſt das hoͤchſte Wunder uͤber alle Wunder, daß GOTT ſein ewiges Wunder-Leben durch JEſum als einen Canal in uns hinuͤber leitet, auf daß wir eines ſeyen mit dem Vatter und ſeinem Sohn JESU Chriſto in der Gemeinſchafft des heiligen Geiſtes; alſo daß wir GOTT und ſein Reich erkennen ſollen, wie ſie JEſus erkennet, eben die Gedancken und eben den Begriff haben von allen Sachen wie JEſus, und ſich in dieſem wunderbahren Licht erfreuen, wie die Seele JEſu ſich darinn erfreuet; Es ſoll der neugeſchaffene Menſch eben ſo ſicher ſeyn vorm Tod und Hoͤll als JESUS ſelbſt, eben ſo innig von GOTT geliebet werden als JEſus alles um ſeinet willen; GOTT wills machen und den glaͤubigen Kaͤmpfer dahin bringen, daß er eben ſo gegen ihme dem hoͤchſten Gut geſinnet ſeye als wie JEſus gegen dem Vatter geſinnet iſt, und daß er in gleich-lauterer, ungefalſchter Liebe gegen ihm flamme und fackele von eben dem Heiligen Geiſt entzuͤndet, der auf JESUM ruhet; ja daß er endlich CHRJ- STO an Leib, Seel und Geiſt durchaus gleichfoͤrmig und aͤhnlich ſeye an dem Tag, da die Klarheit, die JEſus hatte bey dem Vatter ehe die Welt ware, ſich uͤber ſeine auserwaͤhlte Kirch ausbreiten und alle ſeine Glieder mit Goͤttlicher Herrlichkeit erfuͤllen wird; Aber o wie iſt das vor fleiſchlichen Augen ſo gar verborgen! ja unſer Leben ſelbſt iſt verborgen mit Chriſto in GOTT, Chriſtus in uns iſt die Hoffnung der Herrlichkeit, wann dann Chriſtus unſer Leben und Herrlichkeit erſcheinen wird, ſo werden wir mit ihme erſcheinen und ſeyn wie er iſt; wozu uns GOTT Vatter, Sohn und Heiliger Geiſt ohne Unterlaß bereite unterem Creutz und allerley Anfechtung, Amen.
Daß weilen ſein JEſus lebet, er gewiß auch leben werde.
Labſal in Truͤbſal, Welche alle Muͤhſelige und Beladene in JEſu finden werden, Wann ſie auf deſſen ſuͤſſe Einladung zu Jhme kommen.
Gezeiget Aus den Worten Matth. XI. 28.
Matth. XI. v. 28. Kommt her zu mir alle, die ihr muͤheſelig und beladen ſeyd, ich will euch erquicken.
Das erſte Capitel.
Eingang: Zuruff JEſu:
was er zu erkennen gebe:
Und deſſen Nothwendigkeit.
§.
1.
Die Gaſt- Feeyheit Abrahams
DJe Juden erzehlen von Abraham, daß er ſo gaſtfrey, ſo freudig, gern und willig beherberget, daß er alle vorbey paßierende aufgefangen, ſie einzukehren genoͤthiget, auch nicht eher gehen laſſen als er ſie zu Glaubens-Genoſſen gemacht, folglich zur Erkanntniß, Liebe und Anbettung ſeines ewigen Liebhabers, von deſſen Majeſtaͤt und Guͤte er alſo gar eingenommen ware, gebracht, weßwegen er auch 4. Thuͤren in ſeiner Huͤtten gemacht, ſelbige gegen allen 4. Winden des Himmels den gantzen Tag offen gehalten; wie wir dann ein Exempel von ſeiner geſchaͤfftigen ſorgfaͤltigen Mildthaͤtigkeit leſen Gen. 18. dannenher ihn GOtt zu ſeinem Wirth im Paradieß gemacht.
Luc. 16.
wird von der Gaſt- Freyheit JESU uͤberwunden.
§.
2.
Aber unvergleichlich Hertz-freundlicher iſt ſein Sohn unſer HErr JEſus Chriſtus, der unter den geoͤffneten Porten Jeruſalems ſtehet und allen abgematteten Fremdlingen zurufft mit heiſſem Verlangen ſie Fuͤrſtlich zu tractiren, ſonderlich die ſo in der Hitz des Mittags daher kommen und ſchwitzen unter ihrer ſchweren Buͤrde.
Wunſch.
§. 3. Ach HErr gib, daß wir nicht verweilen mit gaͤntzlicher Ubergab zur dir zu lauffen, mit voͤlliger Abkehr von allen, allen ſichtbaren Dingen, auf dem Weg der Gerechtigkeit, den du im Evangelio ſo fleißig und genau abgemarchet, gieb daß wir mit groſſer Sorgfalt, Ringen, Bitten, Flehen, ſo emſig unermuͤdet, darauf wandlen, biß wir uns wuͤrcklich mit Seel, Hertz und allen Gedancken in deinem Reich, Hauſe, Schooß, vor dir, erquicket, geſtaͤrcket, geaͤndert, erfuͤllet, lebendig gemacht, geſpeißt und vergnuͤgt befinden, ja gantz und gar aus der Welt und allem Vergaͤnglichen kraͤfftiglich gezogen, ſo ſehnlich und beſtaͤndig nach der Ruhſtaͤtt laͤchzen, als ob nur einer diß Kleinod der Seeligkeit und unausſprechlichen Friedens in, und mit und durch dich erlangen ſollte hienieden auf Erden und keiner mehr, weder nach uns, noch vor uns 1 Cor. 9, 24. wiewohlen eine groſſe Schaar Glaubige, Maͤrtyrer und Bekenner ſolches vor uns erobert und auch nach uns erkaͤmpffen werden; ungleich mehrere aber ſolches liederlich verſaͤumet, welche allzumahl uns zum Beyſpiel vorgeſtellt ſind, damit wir uns deſto oͤffterer daran erſpieglen ſollen, als die wir allermeiſt uns um uns ſelbſt zu bekuͤmmeren haben.
O JEſu hilff, erbarme dich, ſey gnaͤdig, ziehe uns in dich, ſo ſolls uns wohl ſeyn ewiglich.
§. 3. (1.)
Wer der Mann ſey, der uns rufft:
Es iſt der Geſalbete; Ewig, heilig, allmaͤchtig, majeſtaͤtiſch, ſchroͤcklich, der von ihm ſelber ſagt Matth. 28, 18. dem die H. Schrifft alle Herrſchafft, Reich, und wahre, daurhaffte, beſtaͤndige, ewig ſaͤttigende Guͤter zuſchreibt, der ein herrliches Zeugniß und Schein von GOtt hat, uͤber wem er haͤlt, der iſt erhalten und unverlohren:
Der ſtehet da und rufft ſelbſt mit holdſeeliger menſchlicher Stimm gar ſuͤßiglich.
JESUS der ewige Geſalbte
§. 4. (2.) Was iſt aber ſein Befelch, wie lautet dieſer edlen, hohen Perſon, dergleichen man noch nie auf Erden geſehen hat, ihr Geſchrey?
ruffet uns zu ihm, welcher Zuruff zu erkennen gibt
Antw. GOtt ſtehet da in Knechts-Geſtalt mitten unter ſeinen abgefallenen, verdorbenen Geſchoͤpffen, den abgewichenen, rebelliſchen Menſchen und ruffet uͤberlaut:
Kommet her es dauret mich euch in der Wuͤſten der Verirrung und Verſchmachtung zu ſehen ſo hart geſchlagen und hungerig; kommet in meinen Koͤniglichen Garten Cant. 5. in mein Luſt-volles, innigs Paradieß, in mein Segen-reich Canaan.
Kommet, machet euch herbey, wollet ihr ewig ferne bleiben von eurem GOtt, ewigen Gut und Gnaden-Quell.
auf Seite des Suͤnders: theils ſeine Abkehr von GOtt,
§. 5. Dieß Wort zeiget an auf Seiten des Suͤnders 1. eine jaͤmmerliche Abkehr, Entfernung und Abweichung von GOtt, daß ſein Hertz und Sinn hin und her flattere und herum ſchweiffe in der Vergaͤnglichkeit, daß ſein Tichten und Trachten auch unter allen Anrlopſſungen und Ruͤhrungen des Gewiſſens nicht anders ſey als ein erbaͤrmlicher Hingang zum Tod und Hoͤll.
theils ſein Mißtrauen an Chriſti Guͤtigkeit.
§. 6. (2.)
Ein Mißtrauen und Verzagen an Chriſti Guͤtigkeit und Gnaden Uberfluß, wann einer aufgeweckt aus dem Schlaf der Sicherheit ſeinen Unrath damit er ſich verunreinigt, ſiehet, ſo wird er bloͤd, erſchrocken, ſo verwegen er auch zuvor ware, und darff es nicht wagen ſich in die Armen JEſu zu werffen, meint immer, er muͤſſe ſich vor bereiten, ſchmuͤcken, tugendſam, rein, heilig, voll Glauben, Liebe, himmliſch, gantz geiſtlich ſeyn, darum hat er dieſes liebreichen, aufmunterenden Zuruffens hoch vonnoͤthen, damit er Krafft und Freudigkeit habe zu bitten, zu nehmen was ihm manglet, und alle Scheue bey ſeiner Duͤrfftigkeit zu geſchweigen, die ihm auf dem Weg zu Chriſto bald diß bald ein anders einpleuet ihne abzuhalten.
Der allzutieff eingewurtzlete Unglaub macht erweckten elenden Suͤnder ſehr ſchuͤchter, daß er mehr auf ſeine eigene groſſe Unwuͤrdigkeit als auf Chriſti guͤtigen, geneigten Willen gegen alle Mangelbare ſiehet, und iſt dieſes gifftige Gewaͤchs des Unglaubens alſo fruchtbar, daß es tauſenderley ſeltzame Einfaͤlle in der geſchaͤfftigen Vernunfft ausgebieret, mit welchen ſich manch armes Hertz zimlich abzehrt, naget und friſſet, ehe die Freud ob dem erworbenen Heyl Chriſti recht empor und zu Kraͤfften kommet, es iſt unbeſchreiblich, was geſchwinder Kunſt-Griffen der ſcheinheilige Teufel dazu gebraucht Heyls-Begierige in denen Traur-Kerckern ſeines finſtern Reichs gefangen zu halten.
Auf Seite Chriſti abeꝛ theils ſeine Geneigtheit,
§.
7.
Auf Seiten JESU Chriſti zeigt dieſes Wort kommet deutlich an 1. ſeine ſuͤſſe Geneigtheit zu den Leuten, ſeinen Durſt nach den Seelen, ſeine groſſe Freud und Luſt iſt, viel arme, leere Hertzen und Gefaͤſſe um ſich herum zu haben, denen er ſich zu genieſſen gebe und mittheile.
Welchen liebreicheſten Sinn das mißtrauiſch Hertz, ſo kaum von Chriſto Glauben, und bey ſeiner Verdorbenheit einen ſo ſeeligenden Liebes-Willen gar ſchwerlich zutrauen kan, ſonſt waͤre das Gebet nicht ſo matt, wanckend, Zweiffels-voll, ſondern muthig, getroſt, anhaltend, biß es das verlangte erlanget von dem der keine Staͤtte leer laſſen kan, keine Seelen ungefuͤllet laſſen weggehen, ſo viel ihrer des hoͤchſten Guts allein begierig ſind:
O wie viele und langweilige Muͤhe, ſo zu ſagen, macht dieſer unſer complimentieriſche Unglaube Chriſto! maſſen wir ihm wohl unzaͤhliche mal Anlaß geben uns in unſerem Blut verzaplen zu laſſen, eben darum zeigt dieſes Wort kommet nicht nur JEſu ſanfften Gnaden-Willen an, ſondern auch.
§. 8. (2.)
Seine Arbeit an denen, welche JEſus ſeelig machen will; Er zeiget ihnen 1. wie alles auſſer ſeiner ſpaͤten Gemeinſchafft ihnen ewige Zerſcheiterung drohe, wie weit ſie ſich in toͤdtliche Gefahren hinein gewagt ꝛc. zumahl das Lieb-volleſte Hertz JEſu offt mit ſolchen eigenſinnigen Menſchen zu ſchaffen hat, daß ſie ſtuͤndlich muͤſſen geſchrecket, erinneret und mit heimlicher Angſt beleget werden, wo ſie ſich nicht an jedem verbottenen Verſuch-Baum vergaffen, und in ihrem Kommen zu Chriſto faſt jeden Augenblick ſtill ſtehen, und leichtſinnig wie traͤge Eſel zaudern ſollen, alſo daß ſie ſtets der Stupf- Ruthen noͤthig haben, vieler ſcharffen Schlaͤgen, damit ſie nicht zuruck bleiben; Ach wie viel Verdruß und Unmuth wuͤrde nicht offt eine eintzige Seel unſerem HErren JEſu Chriſto machen, wann dieſer leutſelige Jmmanuel nicht GOTT waͤre, gewiß der ſanfftmuͤthigſte Menſch wuͤrde in kurtzem ſo muͤd und uͤberdruͤßig ſeyn, daß er alles bleiben lieſſe; Dann wie viel 100 mahl muß JEſus nicht in einem eintzelen Tag warnen, mahnen, ruffen komm ach arme Seele komm. Verſteheſt du denn nicht wie die Zeit hinſchleicht und du biſt dem Teufel noch ſo nahe und ſo ſehr weit zuruck von der ſeeligen Sabbath-Feyr und Ruhe in GOTT, komme doch, eile und errette deine Seele:
Ach mit was Unwillen, ſo zu reden, muß JEſus offt ſehen, daß die Seel unterwegs zugreifft und es unangeſehen alles Zuruffens aufs neue waget mit ihrer Schooß-Suͤnde, welche ſie doch ſchon mehr als einmahl biß an der Hoͤllen-Rand gebracht und ſie JESUS Ungnad, Truͤbſal und Angſt genugſam daruͤber bereits erfahren muͤſſen, dennoch laſſet JEſu Treue noch nicht ab.
theils ſeine Arbeit, da er zeiget, daß man auſſeꝛ ſeiner Gemeinſchafft elend ſeye.
§. 9. (2.) Sie zu lehren, wie ſie dieſem allem entgehen ſollen, nemlich fliehen von Sodom, Welt, Fleiſch, Zerſtreuung, eigner Einbildung, ſelbſt-gemachten Glauben, Hoffnung ꝛc. ſo alles baufaͤllig, den Feur-Strahlen des Zorns GOttes gewidmet.
Daß man aus ſich ſelbſten und der Welt ausgehen muͤſſe,
Alſo daß ſie mit dieſem allem unmoͤglich vor GOTT kommen und vor ſeinem Gerichte beſtehen doͤrffen, welches niemand beſſer weißt als JEſus unſer Zukuͤnfftige von GOTT verordnete Richter, der ſich ſchon vor vielen hundert Jahren erklaͤret, daß er in keinen zertheilten Hertzen bleiben koͤnne, ſintemahl wer nicht mit ihm ſeye der ſeye wider ihn, und wer nicht mit ihm ſammle der zerſtreue, dannenhero dieſe ſeine Aufforderung an uns alle iſt, daß wir unſere hie und dahin auslauffende, zerreiſſende, auſſaugende, mannigfaltige Begierden in eine eintzige zuſammen verſammle, wie ein groſſer Brenn- Spiegel alle Sonnen-Strahlen ins Centrum faſſet.
und alle Sinn und Gedancken auf JEſum richten ſolle.
§.
10. Dieſes iſt JEſu heilſamſtes, allerſeligſtes Begehren an uns, daß wir ſo lange die Seelen-Kraͤfften auf das einig, ewig, unermeſſen Gut zuſammen ſpannen biß ein unaußloͤſchlicher Brand im Hertzen aufgehet, und alle Paßionen, Affecten nur nach GOTT und ſonſt gar nichts unter dem Himmel gezogen werden, auf JEſum Chriſtum allein harren, ſtarren und ſich allen ſichtbaren, Luͤſten, Guͤtern Satans Gauckeleyen auf ewig entziehen, weilen JESUS Chriſtus keine Gemeinſchafft mit ſolchen eiteln Dingen, Suͤnd, Welt, Belial haben kan, viel weniger ſein glorieuſes Himmelreich einer Seelen zu beſitzen geben, die noch das wenigſte davon heget, begehrt, liebet, behaͤlt, dann wie viel Suͤnd oder Neigung dazu, ſo viel iſt da Abgeſchiedenheit, Trennung und Feindſchafft wider JEſum; wie viel man noch Hochſchaͤtzung hat und Begierd nach der Welt, ſo viel verlaͤugnet man das vollkommene Heyl in JEſu Chriſto und iſt ein Wider-Chriſt .
1 Joh. II.
Dieſer unablaͤßige Zuruff JEſu iſt hoͤchſt-noͤthig.
§. 11.
Es geſchiehet auch mehrmahlen, daß Angſt und Beklemmung uns ein Seelen-Geſchrey zu GOTT auspreſſet, daß wir alsdann einige Ruhe in uns geſpuͤren und den Aengſtigern entgehen, allein dieſes ſeelige, hohe Gut mißbrauchen wir mehrentheils elendiglich dergeſtalten, daß uns das muͤhſame Rudern wider den Strom und das ſtete Zuruckſtoſſen aller unnuͤtzen Einfaͤllen allzulangwierig wird, alſo daß wirs wieder den Bach hinab gehen laſſen, und gleich wieder am alten Ort der Aengſtlichkeit unter denen Feinden uns befinden, darum iſt uns ein unablaͤßiger Zuruff von JEſu noͤthig, daß ſeine Gnaden-Stimm immer aufs neue im Hertzens-Grund ſchalle: Komme, komme.
Wie wehe thut es doch der Natur, ja es iſt ihr gaͤntzlicher Tod und Untergang alſo auf dem ſchmalen Weg zu JEſu fort zu gehen ohne jemahlige Erlaubniß rechts oder lincks auszuweichen; Wie wunderliche, ſchneiie und ſchroͤckliche Anfechtungen uͤberfallen die arme Seel durch GOttes Verhaͤngniß ſie in denen engen Schrancken der Abſterbung aller Dingen zu behalten und zu befoͤrdern; welches zwar der Natur nicht lieb iſt, aber wie iſt ihm zu thun, der Fuß-Weg iſt gemacht, darauf alle gewandelt, die zu Chriſto endlich kommen, Patriarchen, Propheten, Apoſtel, Maͤrtyrer und alle Glaͤubigen, es ſchicke ſich nur ein jeder willig drein, wer ewige Pein will meiden.
Woraus zu ſehen, was fuͤr majeſtaͤtiſche Sachen in dem Woͤrtlein Kommet begriffen ſeyen, welches klar anzeigt daß
§. 12. (3.) Niemand das mit Krafft ausſprechen koͤnne, als der ſo alles erſchaffen , und allein ſolche neue und unerhoͤrte Wunder in der allerverdorbneſten Creatur hervor bringen kan , daß der Menſch nicht nur etwelche Schritt fortrucke, etwas Begierden habe nach GOttes Seeligkeit und Freud, ſondern daß er durch alles hindurch dringe, nirgend ſtill ſtehe weder in Egypten, noch Sinai, noch in der gantzen Wuͤſte, nirgend falſche Ruhen und Laͤgerſtaͤtt ſuche, ſondern fort und fort eile, bitte, hungere biß er in dem verliebten ſtillen Weſen zu Zion angelanget:
Zu mir ſagt JEſus alſo lange iſt die Seele im Kommen, Haſſen, Verlaſſen ſein ſelbſt und aller Dingen, wuͤnſchen und ſuchen der Guͤteren Chriſti begriffen, biß ſie bey JEſu Chriſto iſt, welches das dritte Stuck iſt des Texts, nemlich
Welche unausſpꝛechliche Seeligkeiten in dem Woͤꝛtlein Kommen liegen.
Col. I. 16.
Eph. I. 19.
Das zweyte Capitel.
Wohin uns JESUS weiſe?
Wie weit unſere Reiſe gehen ſolle?
Welches der Ort ſeye, da wir Huͤtten bauen muͤſſen.
§.
1. Zu mir JESUS ſagt nicht, lauffet gen Rom, gen Jeruſalem zu dieſem, jenem Heiligen oder reiſet zu dem und dem frommen Chriſten, nehmet dieſe, jene Lebens-Art, Weiſe und Ubung an euch, greiffets ſo und ſo an, macht euch ſelbſt feine gute Reglen und Geſetze und folget denſelben ſo fleißig ihr koͤnnet und moͤget, leſet allerhand Buͤcher und Schrifften, ſtrebet nach Gaben und Erkanntniß, ſchoͤn von mir zu ſchreiben und zu reden.
Nein: Er ſpricht einfaͤltig klat hinweg mit kurtzen Worten: Kommet zu mir: Lieber! haltet eure Seelen nicht lange mit dem Stuckwerck auf:
Fein gerade her zu mir:
Bey mir ſollet ihr alles unausſprechlich haben, Gold, Augen-Salbe, weiſſe Kleider ꝛc. Jch bins, der ich vom Vatter Gewalt habe uͤber Teufel, Tod, Himmel und Hoͤll.
Jch bins allein und kein anderer, der euch weiſe, gerecht, heilig und ſeelig machen kan; Jhr werdet zwar eine Zeitlang gantz das Widerſpiel fuͤhlen, alſo daß euch mein Evangelium wie ein Traum vorkommen wird und werdet gedencken, es ſeyen alles nur leere Worte, aber harret doch nur gedultiglich aus, zuletzt nach viel und mancherley Proben werdet ihr in der That erfahren, daß ich der Mann ſeye, wie die heilige Schrifft von mir zeuget, und daß meine Wort Wahrheit, wann ich mein Verſprechen theur an euch erfuͤllet haben werde : Drum findet euch nur bey mir ein: ach wie hertzlich gern wollte ich, daß ihr ſo lieb bey mir waͤret, als gern ich euch haͤtte, es ſollt euch nimmermehr reuen.
JEſus ꝛuffet uns zu ihme, wo dann zu mercken
1 Cor. I. 30.
deſſen zarte Sorgfalt,
§. 2. Mercke hierbey (1.)
JESU zarthertzige Sorgfalt, er will ſeine Erloͤſeten ſelbſt verſorgen und keinem andern uͤberlaſſen, ſelbſt tragen als auf Adlers Fluͤglen, ſich mit ſchleppen wie eine arme Mutter ihre Kinder und wie Jacob ſeine Schaafe mit einem Moſi uͤbergeben.
des Suͤnders Ehre.
§. 3. (2.) Des bußfertigen Suͤnders Ehre, ſo ihm wiederfahret, daß des ewigen Koͤnigs Sohn unſer HERR JESUS Chriſtus ihme vor dem Vatter und ſeiner gantzen vornehmen Hofſtatt ruffet und nicht etwan zu einem von denen Cherubinen, Seraphinen, oder auch Apoſtlen, Propheten ꝛc. hinweiſet, ſondern zu ſich in ſein Cabinet (innerſte Kammer) in ſein Lieb-wallend JESUS Hertz und Armen.
Warum ſo wenig rechte Chriſten zu finden ſeyen.
§. 4. (3.) Woher es komme, daß ſo wenige wahre Chriſten Geſalbete ſeyen? warum der innwendige Sabbath und Reich GOttes, die innere Ruh in Zion, der Fried von ſo wenigen geſchmeckt, empfunden, genoſſen werde?
Wannenher die Koſtbarkeit, Nutzbarkeit und Seeligkeit des Creutzes JEſu Chriſti von ſo grund-wenigen erkannt, geliebet, geſucht werde?
Antw.
Manche kommen wohl weit, aber nicht zu Chriſto, obſchon ſie viel und offt an JEſum dencken, ſo iſt dennoch ſeine Erkanntnuß und Liebe nicht ihr einicher Zweck und hoͤchſtes Gut, gehen derweilen immer hin in ihren Pflichten ſchoͤn gleiſſenden Tugenden, bulen um JEſu Geſchencke und Gaben, erfahren aber ſeine perſoͤhnliche, beſtaͤndige Einwohnung, Einleuchtung Regierung, Krafft, leben nie rechtſchaffen, daß JE- SUS Chriſtus frey in ſie komme, wie in die aͤuſſere Welt, und ſie ſo nahe, innig zu JEſu.
Hebr. IV.
Phil. IV. 7.
Das dritte Capitel.
Von den Perſohnen die JEſu zu ſich ruffet und zwar von den Muͤhſeligen, wer ſie ſeyen ꝛc.
IV. Jſts nicht gnug zu wiſſen, Chriſtus ſtehe da und ruffe:
Kommt her zu mir:
Wir muͤſſen auch wiſſen wem er ruffe?
§. 1. Bemuͤheten und Belaͤſtigten.
Muͤhſelige ſind die ſich zerarbeiten wie die Ruder-Knechte auf den Galeeren, daß ſie nicht vom Ungewitter verſenckt werden, ſondern ans Land kommen wie Jonas Schiff-Leute und die Juͤnger JEſu:
Das ſind Seelen, die mit Wercken umgehen, nach allen Tugenden ſtreben, ſich groſſe Gewalt und Zwang anthun, daß ſie zum inneren Hertzens-Gebett im Geiſt und Wahrheit kommen moͤgen, ſtets an GOTT und ſeine Verherrlichung gedencken, in ſeiner Gegenwart wandlen, alles als vor Jhme thun, mit ſtets verzuckten und aufgehabenen Hertzen.
Die Muͤhſeligen
§.
2. Die nichts ſo ſehr verlangen als ihren Wandel im Himmel zu haben, allen Sinnen und fleiſchlichen Paßionen abgeſtorben zu ſeyn, alles zeitliche zu vergeſſen.
Was ihrem Beruff nicht anhaͤngig, nicht unumgaͤnglich noͤthig und ſie ſonſt nichts angehet, ſonſt iſt freylich taͤgliche Arbeit den Menſchen zur Demuͤthigung nutzlich und noͤthig, damit man dem Naͤchſten mittheilen koͤnne, niemanden beſchwerlich ſeye, der Leib ſeine gebuͤhrende Laſt habe, und auch ſeine Fruͤchte bringen und in GOttes Wundern wuͤrcken moͤge, und nicht durch Muͤßigang dem Feind Anlaß gegeben werde die Seel mit tauſenderley Verſuchungen zu ſchleudern; Jnzwiſchen hungert der unſterbliche Geiſt nach GOTT und wuͤnſchet mit den inneren, geiſtlichen Sinnen nur himmliſche Reichthuͤmer, Vortheile und Herrlichkeiten zu ſchauen und zu handthieren, in einer andern Welt zu wohnen, mit allen ihren Gedancken, um einſam und gemeinſam zu handlen mit der Ewigkeit:
Jn ſolchem Verlangen zerarbeiten ſie ſich und bringens doch nirgends hin, lauffen mit dem Kopf an eine Maur, klettern ſo gnug, als ob ſie die Schied-Wand zwiſchen GOTT und ihrer armen Seel erſteigen moͤgen, ſonderlich wenn ſie jemand hoͤren im Garten dieſer Goͤttlichen Ruh, Erquickung, Stille, Liebes-Gemeinſchafft ſpatzieren, den Apfel-Baum ſchuͤttlen und unter dem Schatten der Baͤumen des Gartens in den Armen des Braͤutigams als truncken und taumelend von Liebe lallen und ſingen, ſo ſie Exempel leſen und hoͤren von theuren und außerwaͤhlten Menſchen, welchen die Guͤter des neuen Teſtaments zu ihrem Antheil worden ſind, die an ihnen ſelbſt erfahren, was Chriſtus als Prophet, Hohenprieſter und Koͤnig an den Seinen ausrichte, welche den Boͤßwicht im Glauben an JEſum uͤberwunden, alſo daß er ihnen nicht mehr ſo leicht beykommen und mit ſeinen unverdroſſenen Anlaͤuffen, ſo gar jammerlich vexieren kan, wie es ihme leyder bey allen Unabgeſtorbenen gelinget, daß er ſie bey ihrer Eigen-Liebe faſſet und in ſein Garn hinein bringt, wo und wann es ihn geluſtet, weilen ihnen die Goͤttliche Weißheit und Staͤrcke den Hinterliſt zu ſehen und zu meiden noch fehlet mit ſamt der Treue an JEſu unablaͤſſig zu hangen:
Wann dieſe arme, untreue, unbeſtaͤndige, ſchwache Menſchen an anderen ſehen, daß ſie in das Frieden-Reich des Heiligen Geiſtes hinein kommen und mit Erſtaunung erzehlen, wie wohl es ihnen doch ſeye, was vor ein Vor-Himmel ſie genieſſen .
ſeynd die geiſtlich Kaͤmpfende.
1 Cor.
II.
9.
welche, wann ſie nach langem vergeblichen Kampf in Schlaf gerathen,
§. 3. Wann ſie ſolches hoͤren, meinen ſie, es muͤſſe ſeyn, nehmen einen Anlauff, und dunckt ſie zu Zeiten jetzt rucke es, es wolle einſt gerathen, aber ach ſie ruͤtſchen bald wieder herunter, und nachdem ſie ſich gnug zerarbeitet, finden ſie ſich wieder faſt am alten Ort, daß ſie es tauſendmahl aufgeben wuͤrden, wo ſie JEſu dem Leutſeligen nicht zu lieb waͤren und er ſie laſſen koͤnnte, darum weckt er ſie allezeit wieder auf, macht ihnen heimlich angſt, wann ſie einſchlaſſen und ſich zur Ruh begeben wollen, ehe ſie am Ort der Sicherheit ankommen, welches ihnen offt begegnet, daß ſie entſchlaffen etwan hinter einem Zaun, wo ſie nur die minſte Aufluͤfftung, den geringſten Schatten der Befriedigung antreffen, da nehmet der Ernſt gleich ab, und der Geiſt ſincket in eine liederliche Traͤgheit, GOttes Vergeſſenheit, Ohnmacht, wo nicht gar in eine fleiſchliche Freyheit, das Zeit waͤhrender Angſt toͤdtlich vorkommende Gifft wieder anzuruͤhren und vieles zu thun, mit Abſchuͤttelung der Zucht Goͤttlicher Gnaden, da dann JEſu Gegenwart aus den Augen geſetzt und der aus ſo muthwilligem Sinn erwachſende Seelen-Schaden nicht groß geachtet wird, aus welcher Abweichung der Unglaub ſamt allem vorigen Boͤſen im Hertzen wach und rege wird, ſonderlich ſo ſie in dieſem ſicheren, leichtfertigen, ungefuͤhligem Zuſtand ſtolpern, ſtrauchlen, ihr Kleid zum Abſchen der heiligen Engeln mit Koth beſpruͤtzen, und in grobe Ausbruͤche der Suͤnde gerathen, dadurch ſie auch vor erbaren Welt-Leuten zu Schanden werden, nachdem ſie ihres Vatters Hauß verlaſſen, und wie Dina ſpatzieren gegangen die Kinder der Erden zu beſehen, da ſchaͤmen ſie ſich dann, doͤrffen nicht betten und dem aufgehenden Licht fein wacker entgegen gehen, ſtets in Bereitſchafft ſtehen zu JEſu zu nahen und damit ſchlaffen ſie ein, verlieren ihre wenige Krafft wieder, die ſie etwan mit Thraͤnen geſammlet.
Pſ. XXXVI. & LXV.
§.
4. Sie werden auch durch den Schlaf nicht erquickt, weil der Grund und Boden, ſo dem Egyptiſchen Pharao in Jrrdiſchheit oder dem Geſetz Lehrer in burgerlicher Sittſamkeit zuſtaͤndig, gar ungeſund, ſie mauſig und traͤg macht und die Feind da herum ſtreichen mit Stricken und Naͤglen wie Jael und Delila; erwachet ſie wieder, ſo erſchrickt ſie der verſaumten Zeit und goldenen Gelegenheit; Dann die Seele nirgendwo einen ſuͤſſen, ſichern, ſeeligen, Lebensſtaͤrckenden Schlaf nehmen kan als im Schooß und Armen des Braͤutigams und das erſt nachdem ſie ſich durch viel Muͤh, Schweiß und Arbeit abgemaͤrcklet, wovon JEſus die Zeit am beſten weißt, dann wir wollen insgemein in Chriſti Schooß ſanfft ruhen, ehe wir allemahl den bey dieſem oder jenem Anlaß vorgelegten Kampf ausgekaͤmpffet und ehe wir zehen Schritt in der Lauff-Bahn fortgeloffen, wollen wir ſchon die Hand des Kampf-Richters kuͤſſen und bey ſeinem Thron niederſitzen, aber JEſus thuts nicht, es iſt die Zeit des- Glaubens-Kampfs im Gebett biß auf eine Minuten abgemeſſen und ſo lange muß in der Arbeit des Geiſtes ausgehalten werden, wo man die Suͤßigkeit der himmliſchen Ruhe genieſſen will, ſonſt gehets der Seel wie einem Hirſchen, der im Thier-Garten ſich niederlegen will, ehe der Fuͤrſt ſeinen Jagd-Hunden zum Abzug blaſen laſſet, nemlich er wird gefaͤhrlich gebiſſen.
JESUS weißt am beſten, wann der Hirſch genug hat, und nimmt der Zeit genau wahr, daß er der von Suͤnd, Welt und Hoͤll geſtaͤupten und verfolgten Seel ſeine Friedens-Porten oͤffnen laſſe, um ſie abermahl vor ihren grauſamen Jaͤgern zu verbergen, indeſſen laufft der Hirſch oͤffters bey dem Thor der ſeeligen Sicherheit in GOttes Liebe vorbey, darum ſchreyt ihnen JEſus hinten nach, hieher, dann ſolche arme Hertzen habens im Brauch, daß ſie weit vorfuͤr lauffen, wie einer der in groſſer Angſt einer koſtbaren verlohrnen Sach nachlaufft, wie die Eltern JEſu, die auf Nazaret zu lieffen, da er zu Jeruſalem ware im Tempel.
mit Schrecken wieder erwachen und in groͤſſeꝛen Kampf geſetzet werden,
woran dann der Unglaub ſchuld iſt.
§.
5. Und daran iſt niemand anders die Schuld als der ſchaͤndlich Unglaub, daß man JEſu Chriſto nicht trauet, daß er nicht verlaſſen werd noch verſaumen, der Menſch meint immer, ſo er nicht ſelbſt zur Sach thue und es alles ſo pur im Glauben auf JEſum ankommen laſſe, ſo ruͤcks nicht und komme man nirgend hin, eben wie ein aͤngſtlicher Fußgaͤnger meint, er komme weiters, das Pferd gehe allzulangſam; O wie ſchwer iſts, der im Eigen-Wuͤrcken geſchaͤfftigten Natur, zu JEſu Fuͤſſen ſitzen mit Maria und ſich von ihm wie ein Kindlein heben, tragen und handlen laſſen, dann es iſt ins Hertz geſchrieben, thue dieſes ſo wirſt du leben; Da hingegen das, glaube, ſo wirſt du ſeelig ein fremd Gewaͤchs iſt, mit welchem man nicht weißt umzugehen als nach langer Erfahrung.
Es iſt je natuͤrlich, daß ein Kind ringer vom Boden aufgehoben und auf ſeine Beine von der Mutter geſtellt werde als daß es ihm ſelbſt aufhelffe, gleichwohl iſt der Hochmuth ſo groß, daß es offt ſich lieber lang troͤllt und zappelt, als daß es ſeiner Mutter die Ehre goͤnne es aus dem Staub aufzuheben und zu ſaͤuberen.
Wie noͤthig es ſeye uͤber die Gedancken
§.
6. Der ſchaͤrffſte Streit, ſo den Anfaͤngeren am meiſten zu ſchaffen gibt, iſt der Streit mit denen Gedancken, daß man wache, damit der Feind nicht Unkraut einſtreue und der Acker der Seelen nur vom heiligen Geiſt beſaͤet werde mit Goͤttlich-guten Eingebungen von denen koͤſtlichen Dingen des Himmelreichs; die Wachbarkeit in dieſem Stuck iſt der naͤchſte Weg Schaͤtze im Himmel zu ſammlen und zu ewigen Reichthuͤmeren zu gelangen; Wo man nemlich die unnuͤtze Sand-Koͤrner der eitelen Gedancken unermuͤdet von ſich hinaus wirfft, dagegen die Erinnerungen des heiligen Geiſtes behaltet und ſorgfaͤltig verwahret als koſtbare Perlen, welche Weißheit in Chriſti Schule allein erlernet wird; Eine Krott fuͤllet ſich mit Erden und kan nicht auffliegen in die Lufft, weilen ſie kein gefiederter Vogel iſt; Wann ſie aber durch GOttes Krafft in einen jungen Adler verwandlet wuͤrde, ſo muͤßte ſie dennoch unterm himmliſchen Adler JEſu Chriſto ſo lange bleiben biß die Federn gewachſen und alles zum himmliſchen Flug in die Ewigkeit erſtarcket; alſo kan kein irrdiſcher Thier-Menſch himmliſch geſinnet ſeyn, ehe er neu gebohren und das volle Leben Chriſti ihme mitgetheilet worden; Das Waſſer kan nicht in die Hoͤhe ſteigen, es werde denn von der Sonne hinauf gezogen, noch der Staub in die freye Lufft fahren, es ergreiffe ihn denn ein ſtarcket Wind, ſcheide ihn von der Erden und wehe ihn Himmelwerts, mithin muß der verklaͤrte Jmmanuel uns durch den reichen Ausguß und gewaltige Weben des Heiligen Geiſtes in den klaren Himmel ſeiner Heiligkeit hinein ziehen, wann wir jemahls ins himmliſche Weſen verſetzt zu werden verlangen nach ſeinem Verſprechen:
Wann ich werde erhoͤhet ſeyn, ſo will ich ſie alle zu mir ziehen . Das Syriſche Wort welches der Heyland hier gebraucht, heiſſet beydes gecreutziget und verherrlicht werden; Wir zum einten ſo wenig geſchickt als zum andern; Beydes muͤſſen wir von JEſu erbitten.
zu wachen und dem Zug des Geiſtes zu folgen.
Joh. XII. 32.
Zeuch meinen Geiſt triff meine Sinnen, Du Himmels-Licht! ſtrahl ſtarck von innen, Scheuß der Liebe Strahlen-Schein, Tieff in mein Hertz und nimm es ein.
§. 7. GOttes Treue und Weißheit laſſet uns aber zu unſerer Demuͤthigung und Selbſt-Erkanntniß mehrentheils lange probieren, wie weit wirs bringen moͤgen zum himmliſchen Sinn, eben wie eine Mutter ihrem eigenwilligen Kind biß es nichts mehr vermag und ſich aufs Weinen begiebt, und mit ſehnlichen Thraͤnen auf der lieben Mutter Huͤlff wartet; Manche haben die Sache ſo gewaltig angegriffen, daß ihnen der Kopf haͤtte moͤgen zerſpringen, biß ſie endlich mit Wehemuth des Hertzens in ihr Nichts verſuncken, Chriſto die Ehre gegeben, ſich gantz von ſich ſelbſt ab-zu GOtt gewendt, auf ſein Heyl gewartet; mithin was das liebreiche Mutter Hertz Chriſti vermoͤge, zu ihrer ſehr groſſer Freude erfahren haben; alſo, alſo lernet zuletzt der unverſtaͤndige, eigenſinnige, hochmuͤthige Suͤnder die ſo ſeelige Theologiam paſſivam, das iſt, daß er GOTT in ſich wuͤrcken laſſe, und auf dieſem Weg allein kommt er zum Ziel.
GOtt laͤſſet uns uns ſelbſten lang uͤber,
um zu erkennen zu geben wie gut es die haben, ſo an JEſu bleiben.
§.
8. Es iſt leicht zu erachten, daß ein Kind einen weitern Weg mache, ſo es getragen wird und nicht ſelbſt gehen muß, dann es wandlet auf ſeiner Mutter Beinen, doch thuts es nicht, biß es ſo muͤd, daß es nicht mehr mag, und ſich nur ſtoßt und fallt, alſo daß es von erſt gut Lehr-Geld geben muß, ehe es gewitziget wird und JEſum recht zu gebrauchen weißt, wozu er uns von GOtt gemacht iſt.
Gleicher weiſe lernt eine Seel erſt nach vieler Erfahrung, vielem Strauchlen, Still-Stehen, Zuruck-Sehen und Gehen, vielem eignen Rennen, Lauffen, wie gut es die haben, ſo ſtets bey JEſu bleiben, an ſeinen Bruͤſten ihre Luſt und Wachsthum haben, an JEſu wie Kletten hangen, kleben, nicht lang voraus lauffen oder beyſeits ausweichen:
O ein gar wichtige Lection iſts zu JEſu gehen und in ihm bleiben, welche in unſeren Tagen ſchlecht practiciert wird, darum auch wenig Frucht vorhanden und die ſo man ſiehet, was da iſt von Buß, Selbſt-Verlaͤugnung, Gedult, Demuth, Heiligkeit, Sanfftmuth, beſtaͤndiger Anbettung im Heiligthum, Vereinigung und Gemeinſchafft mit GOtt, Nachfolg JEſu des Gecreutzigten ꝛc. das iſt eingeſchmurret, ungeſchmackt, wurmaͤßig, daß ſie wenig nutz und dienlich ſind in GOttes Haußhaltung.
Und das alles darum, weil dem fladerhafften Geiſt Zeit und Weile zu lang wird bey JEſu, auf ſeinen heiligen Geiſt zu warten, wie die Lilien und Sonnen- Blum auf den Glantz und Thau des Himmels, weßwegen keine anmuthigere Muſic einer Seel (die bißhero zu keinem Goͤttlichen Wandel und Leben es hat bringen koͤnnen, ſondern Wechslungs-weiſe himmliſches und irrdiſches in ihr geherrſcht) nimmermehr ſeyn kan, als zu hoͤren und zu vernehmen, JEſus ſey vorhanden, ihre Sache zur Hand zu nehmen, ihr ſeine Herrlichkeit zu offenbahren und nunmehro ſie erfahren zu laſſen, was er vermoͤge, nachdem ſie lang probiert und ſich muͤde gearbeitet, daß ihr endlich ihr eigner Vorrath von guten Wercken zur verdrießlichen Laſt und eckelhafften Buͤrde worden; welches das andere iſt, das JEſus an denen armen Leuten merckt und ſie deßwegen zu ſich ruffet, nemlich
Das vierte Capitel.
Noch ferner von den Perſohnen die JEſus zu ſich ruffet, und zwar von den Belaͤſtigten, wer ſie ſeyen ꝛc.
§. 1. Belaͤſtigte:
Wie ein Schiff, das eine ſchwere Ladung hat, daß es in Gefahr iſt zu verſincken, oder wie ein Wagen, der unter der Laſt krachet und kirret, oder wie ein Wandersmann, der einen ſchweren Buͤntel allerley Haußrath, Zeug und nichtswerthige Sachen tragt, daß ihm der Rucken davon gantz geſchunden wird.
Belaͤſtigte, wer ſie ſeyen.
Das ſind Seelen, uͤber die JEſu gutes Hertz gar jaͤmmerig und letz thut, es iſt ihm nicht anderſt, als haͤtte er die Buͤrde auf ihm ſelbſt; dann es ſind rechtſchaffen elende, betruͤbte Hertzen, es lauffet jedweder Bock uͤber ſie hin, und will an ihnen zum Ritter werden; da ſie ohne das Laſtes gnug auf ihnen haben, deſſen ſie nicht loß werden koͤnnen mit keinem Lieb.
§.
2. Es laͤſtiget ſie (1.)
GOttes Ungnad, ſie ſind in allem was ſie angreiffen und fuͤrnehmen des Goͤttlichen Wohlgefallens ungewiß, dencken ſtets, ſie erzuͤrnen GOtt nur darmit, das druckt ſie, daß es ihnen moͤcht das Hertz abſtoſſen, weil ſie nicht wiſſen, wie ſie mit GOtt dran ſind, das Zeugniß ſeines Geiſtes fuͤhlen ſie nicht, kein Engel erſcheint ihnen Actor.
10. meinen es ſey nur alles vergebne Muͤh und Arbeit, ſie ſchreyen, aber da iſt keine Aenderung, zum HErren, aber er antwortete ihnen nicht, ſie wollens erzwingen und GOtt binden, daß er ihnen diß und das thue, gebe, zeige was andern, allein es wiederfaͤhrt ihnen nicht.
Dieſelbe belaͤſtiget GOttes Ungnade,
Sie fuͤhlen wohl, daß ſie ſich unwerth und uͤberall untuͤchtig gemacht haben zur ſteten Beywohnung GOttes und daß ſie ihr Gefaͤß mit Koth und Geſtanck, Dorn und Diſtel, Wermuth und Gallen angefuͤllet und das Wunder-Oel und Lebens-Wein des H. Geiſtes zu empfahen unfaͤhig gemacht haben, daß es aber anderſt mit ihnen werd, koͤnnen ſie im geringſten nicht mercken, was wollen ſie anfangen ohne H. Geiſt?
Wie will GOtt dieſen koͤſtlichen Balſam in ſie gieſſen, wann das Geſchirr nicht von erſt wohl geſchwenckt iſt durch das Thraͤnen-Waſſer, der Unrath aus Leib und Seel ausgebrannt durch den Feuer-Eifer der Heiligkeit GOttes gegen der Suͤnd; wie will man ihm aber thun, wann GOtt nicht will und ſeine Flamme das Hertz nicht durchwandlet.
Das macht ſchwer und werden theil Seelen offt gar unwillig darbey, welches ja nicht ſeyn ſoll, aber wer will in einer Sach helffen, die eintzig GOttes Werck iſt?
O das iſt ein Buͤrde!
Es iſt nicht gut reiſen, wann die Sonn heißt ſticht und kein Wind gehet, oder zornig Wetter iſt, ungeſtuͤmm, haglet, donnert, ſtrahlet, und es doch muß gereiſet ſeyn oder den Moͤrdern in die Hand gerathen und ausbeſchloſſen von der Nacht ꝛc. und kein Schaͤrmen weit und breit; GOtt einem zuwider ſcheint wie den Egyptern Exod. 14, 25. GOTT wili ſich nicht richten nach des geſchaͤfftigen Suͤnders Kopf, da giebts tauſenderley ſeltzame Gedancken von GOttes Rath, Willen, Wegen und Vornehmen.
Da hat die Vernunfft ihr wunderlich Spiel, und giebt bald diß ein bald ein anders:
O was vielerley Geiſter trifft die Seel da an, und ſind doch alles leidige Troͤſter.
Bald will der Menſch GOTT aufgeben und es ſo gehen laſſen, alles aus dem Sinn ſchlagen, die Buͤrde hinter einen Hag werffen, weil es ihm erleidet immerfort mit der Sach umzugehen und immer an GOtt zu gedencken, ein ſo maͤchtiger Uberlaſt wird ihr das Weſen:
Es vergeben mir alle Unerfahrene, ſo dieſe Schrifft leſen moͤchten und ſich drab beſegnen.
Ja, aber wo will die arme Seel hinlauffen, ſchauet ſie den Himmel an, die Wolcken, Erden und aller Creaturen Schoͤnheit, ſo dunckt es ſie, es liege alles auf ihr, als waͤre ſie Atlas und ſpreche zu ihr: Siehe, wer iſt der, mit dem du ſo im Unfrieden lebſt, wie hoch iſt ſeine Macht und Gewalt, deß, der uns erſchaffen, wie uͤbergroſſen guͤtigen Weſens muß er ſeyn!
Willt du dann nicht, daß ſeine Herrlichkeit auch an dir o Menſch! o Menſch! offenbahr werd?
Mit Hadern, Murren, kommſt du nicht zur Ruh, da druckt ſie die Laſt noch mehr und ſchlagt darzu
§. 3. (2.)
Das ſchwere, boͤſe, anklagende Gewiſſen, das druͤckt die Seel vollends zu Boden in den Staub und Koth hinein; Daß es heißt:
Wie haſt du es hie und da gemacht gegen GOtt, Menſchen und dich ſelbſt?
Da giebts Angſt-Biß und Heiß-Stichen gegen das Hertz: Sonderbahr, wenn einem die Exempel der Heiligen vorkommen; Wie heilig, GOtt gelaſſen, liebreich, gedultig, der ſichtbaren Welt abgeſtorben ſie gelebet?
JESU nachgefolget, ihr Fleiſch gecreutziget, ohne Unterlaß gebettet, nach Leiden, Schmach und Schmertzen geſeufftzet und nichts geſucht als Chriſto in allem aͤhnlich zu ſeyn, und voll Glaubens und Heil.
Geiſtes worden, dieſe haben ſich in dergleichen Faͤllen und Umſtaͤnden wohl anderſt und der Regel Chriſti gleichfoͤrmiger gehalten als du!
da giebts Heiß-Ring und Stoͤß! dein Geiſt haͤlt nicht treulich an GOtt!
Du biſt wie ein falſcher Bogen, wenn dich GOtt hie oder dazu brauchen will; ſo ſchnelleſt du zuruck! laſſeſt dich von der Luſt fangen, haſt Anſehen der Perſon, flieheſt das Creutz, der Leuten Lob und Eſtime gefaͤllt dir noch gar zu wohl, geſchweigen der groben Ausbruͤchen des Zorns, Neids, Hoffarth ꝛc.
das boͤſe Gewiſſen,
Diß alles belaͤſtiget die Seel gewaltig, ſonderlich, wenn ſie die Cedern Libanons, die vollen Weinſtoͤcke Engeddi beſichtiget, Polycarpum, Jgnatium, Macarium, Arnd, Brackel, Arnold ꝛc. das fallt ihr dann wie ein Muͤhlſtein aufs Hertz, wann ſie nachſinnet an ihre unendliche Glori, Pracht, Glantz und Schoͤne am Fruͤhling des juͤngſten Tags in der Raths-Verſammlung in den Wolcken des Himmels und wie ſie da als ein leerer duͤrrer Baum werd vor ihnen ſtehen ohne Bluſt, Blaͤtter und Frucht, weil ſie noch zur Zeit den lebendig machenden Geiſt der Herrlichkeit nicht in ſich hat, der die Seel und Leib kleiden ſoll in der Auferſtehung.
Das macht recht bang und angſt, mehr als JEſum zu ſehen, weil JEſus Chriſtus GOtt iſt und ihm billich der Ruhm der Heiligkeit bleibt, und ſich ab ihm nicht zu verwundern, daß er ein Goͤttlich Leben gefuͤhrt; aber dieſer Menſchen getreuer, geiſtreich, freudiger, himmliſcher Wandel thut wehe, wann man ſiehet, daß man in allem Zwiderſpiel iſt nach der innwendigen Gemuͤths-Geſtalt und thut nach dem aͤuſſeren Verhalten und Umgang.
O wie gern waͤre man da in ihrem Stand, an ihrem Platz, es fehlt da am Wuͤnſchen nicht, ſo wenig als unter armen Bettleren, wann ſie Grafen, Fuͤrſten, Koͤnige, Kayſer vor ihnen ſehen ꝛc. man probiert auch dann und wann, ob man darzu gelangen koͤnnte, daß man der Forcht des Todes, des Verdammens im Gewiſſen, item, alles Unfriedens, Schreckens, Fliehens, Bangigkeit und Zagen ledig werd und mit unglaublichem Frolocken und Vergnuͤgen, wie andere Heilige vor und mit GOtt leben koͤnne:
Da denckt man, man wolle ſchon zur Sach thun und ein eiferig, andaͤchtig Leben gnug fuͤhren, aber
Der Leib des Todes.
§. 4. (3.)
Da hindert einem ein anderer Laſt, nemlich der Leib des Todes , der einem wie ein verweſender, ſtinckender Todes-Keil auf die Seele gebunden iſt, da iſt man im Kercker des Geſetzes, in der Grub ohne Waſſer angefeßlet biß der Erloͤſer kommt; Man waͤre gern der Suͤnd loß und kan doch nicht darvor ſeyn, man macht viel gute Vorſaͤtze und wird wenig draus; geneußt man etwan ein Gnaden-Blicklein, denckt man, man wolle ſonſt jetzt wohl Sorg haben, daß es einem nicht gehe wie andermahl, auf der Hut ſeyn Pſal. 127. Allein man wird bald hinterſchlichen vom Fleiſch, Teufel ꝛc. fallt in allerhand Beklemmungen und daruͤber in Zweiffel, Traͤgheit und Kleinmuth ꝛc. ja ſo man am beſten dran iſt, allen Wohlauf, wird man am erſten uͤbern Hauffen geworffen , und dennoch fangt man immer wieder das alte Spiel an.
Rom. VII. 24.
1 Cor.
X. Pſ. XXX.
Fallt man, (wie denn kein Sieg noch ewig Leben unter dem Geſetz zu hoffen Gal. 3.) ſo macht man ſich ein ſtarcken Schluß, man wolle bey erſter Gelegenheit in dergleichen Anlaͤuffen und Verſuchungen beſſer Acht haben, man bittet auch wohl und ſeufftzet in ſolcher Truͤbſeeligkeit um Gnad; aber weil der Glaub noch nicht aufgangen, JEſus nicht erſchienen, die Liebe noch nicht ausgoſſen, ſo bleibt es beym alten Weſen und gehet wie Jſrael unter Moſis Regiment.
Bey jeder friſch anlangenden Prob ware Abweichung, Murren, Unglaub, Mißmuͤtigkeit, darauf folgete Plag und Scham und Verſprechen kuͤnfftiger Beſſerung; waͤhrete aber ſo lang, biß ſie ein friſche Anfechtung anſtieß, da wars das alte Liedlein und erzeigte ſich immer verderbte, Adamiſche Art und Natur, ſie koͤnnten auch nicht anders, wie der Vogel ſo das Geſang, wie der Baum ſo die Frucht.
Die Schuld dieſes
§.
5. Es giebt geſetzliche Menſchen, die, wann ſie ſehen wie unrein und verdorben ſie ſind, ſo werffen ſie die Schuld auf GOtt, warum er ihnen nicht helffe , ſie heilige und ſich an ihnen herrlich erzeige, da ſie doch ſeinem Heiligen Geiſt in allem widerſprechen, will GOtt eins, ſo wollen ſie ein anders, ſie koͤnnen ſich nicht darzu noch darein ſchicken, das zu leiden, zu thun und zu laſſen, was GOtt von ihnen haben will , und das ſehen ſie wohl, koͤnnen aber nicht draus kommen, daß ſie es anderſt machten, daher ſie ſich zu zeiten ſelbſt verfluchen, gewinnen aber ſo viel darmit, als mit dem erſten, wie ein unbaͤndig wild Thier in ſeinem Gefaͤngniß ſtrampfet und ſtoſſet; O groſſer Drach!
Eigenwill, Ungedult und NB. ſchaͤndliche Faulheit.
Eſai. V. 19. XLV. 9.
LIX. 9-12.
Elendes iſt nicht GOtt zuzuſchreiben.
Eſai. LXIII. 10. Amos III. 3.
Machts GOTT einem ſolchem nicht nach ſeinem Kopf, ſo ſtellt man ihm den Stuhl vor die Thuͤr, und fehlt nicht viel, daß man nicht wieder in Egypten zoge; ſo gar ungebaͤrdig ſtellt man ſich ein: Erlangt man dann etwan einen Sieg oder Erloͤſung, ſo bringts den- noch nicht groſſen Nutzen, theils weil GOTT in der Lobpreiſung nicht pur lauter gemeint wird, und die kuͤnfftige Pruͤffung alle empfangene Wohlthaten wieder vergeſſen macht.
Ja empfangt man ſchon Granat-Aepfel, Trauben und Feigen aus Canaan, etwelche ſuͤſſe Empfindungen und Vor-Geſchmaͤck vom gluͤckſeeligen Gnaden-Stand, ſo hat man doch kein Muth ſich uͤber den truͤben Jordan, die enge Porten der neuen Geburt ins Land hinein zu wagen, wider die Suͤnd zu kaͤmpfen biß aufs Blut und die Enakiter, die natuͤrlichen Verderbnuſſen aus ihrem Neſt hinaus zu jagen.
§.
6. Wie mags wohl einem zu Muth ſeyn, der dieſe boͤſe Sach bey ſich verſpuͤrt, ich meine, er habe Laſts gnug am Hals; Er iſt, als wie einer, der aus einer graͤßlichen Feuers-Brunſt der groſſen Trangſal und kuͤnfftigen Zorn entrinnen will, hat Weib und Kind auf dem Rucken, Gewiſſens-Angſt, den Fluch des Geſetzes, ſamt allen ſeinen ſuͤndigen Wercken, die er mit der alten Schlang, Geſetz und alten Adam gezeuget und ſchwere Schuld, geiſtlichen, zeitlichen, ewigen Tod gebohren Rom. 7, 5. Hat noch uͤber diß alles druckende Eiſen an den Fuͤſſen; Eine Seel die von der Suͤnden- Macht an allen Kraͤfften gefangen und wie im Schatten-Werck angeſchmiedet.
Wie uͤbel es einer unter ſolcher Laſt ſeufftzenden Seele zu Muth ſeye.
Ehe ſie in dieſe Gefangenſchafft geſteckt ward, machte ihr noch die Welt Luſt und Freud, aber nun iſt ihr alles eckel und Verdruß, Gelt, Ehr und Lachen, iſt ihr eben, als waͤre ſie im Geſtanck und Miſt vergraben, es iſt ihr alles zuwider, trockne Ciſternen ꝛc. ſie iſt alles eiteln Geſchwaͤtzes und verdorbenen Welt-Weſens, verwirrten Babels von ihres JESU wegen uͤberdruͤßig von innen und von auſſen.
Vor dieſem, ehe ſie recht in die Klemme kame hatte ſie noch Erquickung bey frommen Leuten, in Leſung geiſtreicher Buͤcher, nun iſt ihr alles ein Uberlaſt, was hilffts, denckt ſie, daß ich ſo viel leſe und hoͤre von Jeruſalem, der Lieblichkeit, Guͤtigkeit, Weißheit, offenen Tafel, niedlichſten Tractamenten ihres Koͤnigs, der Herrlichkeit, Triumph, Freud, Wohlleben, Geſaͤng und Saiten-Spiel ihrer ſeeligen Einwohnern, den Uberfluß, Reichthum, Luſtbarkeit des gantzen Lands; das kraͤncket mich biß auf den Tod, allweil ich in Babels Sclaverey und Banden ſitzen, Stecken und Laſt der Treiber auf meinem Rucken fuͤhlen muß.
Uber alles aber unertraͤglich iſts ihr, daß ſie ſo viel ſchoͤnes und herrliches von Zion andern daher geſchwaͤtzt, mit ihrem Licht und entlehnten Erkanntnuß Kraͤmerey getrieben, den Leuten Augen und Ohren aufgeſperrt, als waͤre ſie des Lammes Braut, mit JESU verlobt und haͤtte ſeine Schaͤtz gantz innen, da ſie doch noch nichts wuͤrckliches, weſentliches davon beſitze, ſondern ihre arme Seel mit Schatten, Wind, Einbildung abgeſpieſen; Da ſchreyt das Gewiſſen, was werden die und die darzu ſagen, die wegen der huͤpſchen Diſcourſen ſo viel auf dir gehalten, ſo ſie ſehen dich unter den Thorechten vom Braͤutigam uͤbel angeſehen und empfangen:
Wie ſchaͤmt man ſich da ſeiner nichtigen eitelen Thorheit?
Wie truckt einem uͤber das Hertz die uͤbel angewandte Zeit, der vor den Leuten gefuͤhrte Schein und getriebne Heucheley, die andern ſcharff vorgehaltene Vermahnungen, Warnungen, die man ſelbſt nicht ins Werck geſetzt, wie brennt das den Meiſter, wann der Juͤnger ſoll ſein Richter ſeyn!
da iſt guter Rath uͤberaus noͤthig, wie der Fehler zu verbeſſern und wie die Seel unter dem unleidenlichen Laſt fort koͤnne:
Hoͤret den unbetruͤglichen Lehrer weiters hievon.
Das fuͤnffte Capitel.
Zu was End JEſus die Muͤbſeligen und Belaͤſtigten zu ſich ruffe, oder wie er denſelben Erquickung verheiſſe.
§.
1. V. Kommt zu mir, was will er ihnen thun?
wie wills JEſus mit ihnen vornehmen und unterfangen?
Will er ſie ſtuͤrmiſch anfahren und vollends zu Boden ſtoſſen, ſo waͤren die armen Leut wohl uͤbel dran und wohl gar geſchlagene Leut, Teufel, Zorn, Welt, Fleiſch, Suͤnd liegt ihnen auf dem Hals, muͤſſen dazu offt im Karren des leiblichen Elends ziehen, Armuth, Kranckheit, Verfolgung, Schaden und alles Ungluͤck auf einem Hauffen haben, wiſſen nicht wo aus als zu dieſem JEſu, wenn er ſie denn auch noch rauch tractierte ꝛc.
Aber nein!
JEſus ſagt ſelbſt, wie er mit dergleichen elenden Leuten umgehen wolle.
JEſus ruffet die Belaͤſtigten zu ſich um ſie zu erquicken.
Jch will ſie erquicken: hiemit rufft er niemand darum zu ſich, daß man JEſu etwas geben oder helffen koͤnnte, ſondern daß er Guͤte erzeigte.
Einem Menſchen, der muͤd, ſchwach und matt iſt, dem kan man nicht liebers thun, denn daß man ihm einen Labtrunck gebe, ſein Hertz erfriſche, erquicke, nun was mag das wohl ſeyn, daß Seelen, die von Suͤnd und Elend und Verderben recht matt und kranck ſind, von JESU haben zu ihrer Labung und Befriedigung?
Lieber Leſer!
Welchem es recht angelegen iſt das zu wiſſen und zu vernehmen, der wird wohl am weißlichſten thun, ſo er ſeine kurtze Lebens-Zeit hindurch unaufhoͤrlich bemuͤhet iſt, daß er ſo viel davon erfahre, als der gute HErr, ſo gerne gibt; dennoch will ich mit wenig Worten andeuten, was dieſe Zufriedenſtellung und Beruhigung Chriſti ſey:
§. 2. (1.)
Die Offenbahrung des Vatters Vers 27. wornach Tag und Nacht zu duͤrſten iſt.
Joh. 14, 8. 17, 3. 25, 26. Wodurch die Seel von viel verkehrten Einbildungen und ſchreckhafften Schatten ſo vieler wunderlicher Einfaͤllen der Gedancken, in den Dingen die JESU und GOTT angehoͤren geholffen wird, die ihren Geiſt vor dieſer Erleuchtung zermartert, daß ſie ſich an Stoͤcke und Stauden geſtoſſen und geſtolpert . Wer in der Finſternuß wandelt, weißt nicht wo er hingehet . JEſus hat uns zwar im Evangelio den Rath GOttes von unſerem Heyl geoffenbahret; Thut er es aber nicht ſelbſt unmittelbar in meiner Seel, ſo vergehet weder die Luſt zur Suͤnd noch die Forcht des Todes recht, auch hat der hoͤlliſche Anklaͤger immer ſein teufliſches Affen-Spiel mit uns, es gelingt ihm allzuofft, daß er die angewohnte Buſen-Suͤnd in uns rege macht; dadurch bekommt er Gewalt, daß er uns ſchrecken kan und von GOtt abtreiben und im Vertrauen ſchwach und zaghafft machen, weiters kan er nichts: bey nahe alle Frommen wiſſen hievon zu ſagen, da er ſie offt ſo eintreibt und ſo hertzlich angſt macht, ehe ſie dieſen Mord-Geiſt kennen und unterſcheiden lernen, ob es nemlich GOtt oder der Teufel ſeye, der ſo ſehr anklagt, daß man offt nicht weißt, wo aus und ein.
Dieſes hoͤlliſche Schweiß-Bad muß das arme Hertz unterweilen erfahren, ſo lang biß JEſus uns den Vatter offenbahret, daß er Liebe ſeye und in uns wohnen wolle; alsdann erkennet die Seele erſt recht die arge Liſt des Satans, daß er uns nur ſo will benebeln und forchtſam machen zu GOtt zu nahen und an JEſum zu Glauben, zweifelhafftig machen, ob uns JEſus das Himmelreich ſchencken, mit dem Heil.
Geiſt tauffen und die unausſprechlich hohe Gnade thun wolle den Vatter zu offenbahren; Dencke aber du Suͤnden-volles, unreines gepreßtes Hertz an , da GOtt ſelbſt ſich erklaͤrt:
Wann euere Suͤnden gleich Blut-roth ſind, ſollen ſie doch Schnee-weiß werden; wo wir nur Buß thun und mit ernſter Demuth und Liebe zu GOtt kommen; alſo offenbahret uns JEſus den Vatter in dem er uns lehret uns im Gebett zu GOtt halten, ihm das Hertz geben, da der allein gute GOtt wohnen will, 2 Cor. 6. da eꝛfahꝛet man wie fꝛeundlich eꝛ iſt und wie eꝛ iñwendig die Seel aufnim̃t in ſeine Armen .
Alſo kehret der Menſch ein in die holdſeelige Freundlichkeit GOttes, darinnen man vor allen Feinden ſicher iſt; durch dieſe Offenbahrung fuͤhret uns JEſus ins volle Meer der Erbarmung! allwo der Abgrund ſo groß, daß uns kein Feind ſehen kan, da GOtt unſer hoͤchſtes Gut und tieffſtes Wolleben iſt.
Dieſe Zufriedenſtellung beſtehet in der
Offenbarung des Vatters.
Pſ. XCVII. 11.
Joh. XII. 35.
Jeſ. I. 18.
Jeſ. XI.
Wie ſeelig, weiß und gelehrt iſt der, den ſelbſt die Wahrheit lehrt, wann er ſie ſchaut in ihrem eigenen Weſen:
Und nicht auf bloſes Buͤcher-Leſen, Auf Bilderwerck, auf eitelen Klang Der Woͤrter gruͤndet ſeinen Gang. O HErr! gieb, daß ich eins mit dir Jn Chriſti Lieb ſey fuͤr und fuͤr:
Es iſt das viele Hoͤren und Leſen Mir offt mehr ſchad als nutz geweſen, Dann was ich immer wuͤnſchen kan, Das treff ich in und bey dir an.
§. 3. (2.) Abnehmung der Buͤrde, Erleichterung von der Suͤnden-Schuld, durch das Blut der Verſoͤhnung, das der Seelen eingefloͤſſet wird vom Heil.
Geiſt, JEſu Chriſti als den Geiſt der Gnaden und des Gebetts, der allezeit ſo nahe und wuͤrckſam iſt in allen, die GOtt der Vatter zu Chriſto ziehet, daß ſie ihn in ihrer Seelen-Noth anruffen, welche er denn auch gnaͤdiglich in ihrer Angſt-Hitz abkuͤhlet, das Goͤttliche Trauben-Blut in JEſu Wunden als goldenen Pocalen darreicht, benebens der Hertz-ſtaͤrckenden Speiſe, ſo in den Evangeliſchen Kern-Spruͤchen als ſilbernen Schuͤßlen aufgeſtellt wird.
Zum Exemp. 2 Cor. V. Rom. III. 4. Jeſ. LXI. und LV. Luc. XV. 1 Petr. II. Joh. VI. Prov. IX.
Abnehmung der Suͤnden- Laſt.
Es lebet noch heutigs Tags ein armer Suͤnder, den ſein ſuͤndig Leben im Gewiſſen ſo ſehr geplagt, daß er zu keinem gruͤndlichen Glaubens-Troſt gelangen konnte; Er jammerte und wimmerte immer, doch nicht vor den Leuten, daß man ihm es haͤtte angeſehen, ſondern heimlich, er konnte gantz und gar nicht darzu kommen, daß er auch des HErren Chriſti haͤtte recht froh werden koͤnnen und glauben, GOtt ſeye mit ihme in Chriſto zufrieden und habe ein verſoͤhnt Liebvoll Vatter-Hertz zu ihm; Er ſang die Lieder mit groſſem Hunger:
Schwing dich auf zu deinem GOtt, item Biſt du Ephraim betruͤbet ꝛc. und andere mehr, er kaͤuete auch an denen Gnaden-Verheiſſungen ſo lang, biß er einigen wenigen Gnaden-Safft gewahr wurde und GOTT ihme aus unbeſchreiblicher Barmhertzigkeit etwas Glaubens ſchenckte; Wo nun armen, verlohrnen und verdorbenen Suͤnderen was Gutes verſprochen ware, da ſchnappete er nach, vermeinend es ſeye um ſeinet willen geſchrieben, ihme Freude zu machen, und gehe niemanden ſo hart an als ihn, weilen er der groͤſte Suͤnder auf dem Erdboden ſeye, ſonderbar hatte er groſſe Ergoͤtzlichkeit an dem Woͤrtlein Alle, zum Exempel:
Alle Suͤnd und Laͤſterung ſoll dem Menſchen vergeben werden, wie ſich Chriſtus deutlich genug erklaͤrt , item ich will ſie reinigen von aller Miſſethat, damit ſie wider mich geſuͤndiget und uͤbertretten haben , das Woͤrtlein alle freuete ihn baß als tauſend mal tauſend Welt, ja er bildete ſich veſtiglich ein, der H. Geiſt habe dieſes hochtheure, unſchaͤtzbare Wort fuͤrnehmlich ſeinetwegen hinein ſetzen laſſen, weilen er zuvor geſehen, daß vor dem End der Welt ein ſo groſſer Suͤnder entſtehen wuͤrde, welchen nichts werde vermoͤgen aus dem Pful des Unglaubens und Verderbens herauszuziehen als eben dieſes ſehr koͤſtliche Woͤrtlein Alle: Da ware er wohlgemuth wie ein Voͤgelein das aus dem Gehuͤrſch der Zweiffels-Gedancken und aus dem aͤngſtlichen Garn des Anklaͤgers nunmehr entrunnen, in lieblichen freyen Luͤfften webet und ſinget; Er buchſtabierte die Woͤrter, ob er ſich nicht etwan uͤberſehe, oder ob es wuͤrcklich alſo hieſſe als Rom. 3, 24. er woge auch im Grund-Text ein Wort nach dem andern ab, ob es recht uͤberſetzt ſeye; Das ware ſeine groͤſte Freude in Geſellſchafften, wann er Gelegenheit hatte vom Gewicht der Seeligkeit, ſo in denen Evangeliſchen Verheiſſungen liegen, zu ſprechen:
Zu einer Zeit waren viele bey einander, da ſagte er zu allen: Liebe Freunde! wir muͤſſen den feindſeligen Teufel fein lernen im Glauben bey den Ohren nehmen, und ihm ſeine Naſen auf GOttes geſchriebene Zeugnuſſen ſtoſſen und ſagen:
Siehe da du ſchlimmer Gaſt, was mir mein GOtt in Chriſto beſchehrt, biſt du ein ſolcher Toͤlpel, daß du es nicht leſen kanſt, ſo will ichs dir vor buchſtabieren, biſt du aber ſo ungeſchickt, daß du nicht teutſch verſteheſt, ſo will dir in der welſchen Bibel aufweiſen, ſiehe es iſt jetzt in allen Sprachen, wir hielten uns zimlich lang in dieſer Freuden-vollen Sach auf, in der Nacht hatte ein Juͤngling, der ein Mitgenoß ſolcher Freude geweſen, ein Traum, der etwas lang und ſehr bedencklich ware; das Ende davon ware, daß ſich der Himmel aufgethan, und JEſus ſich in einer Wolcken herab gelaſſen mitten unter die beyſammen geweſene und geſprochen: Euch allen iſt Gnade widerfahren.
Heißt das nicht, ſich der Suͤnder annehmen:
Jch meine ja wohl! alſo erquickt JEſus fein redlich alle Muͤhſelige und Beladene.
Matth. XII. 31.
Jer. XXXIII. 8.
§. 4. (3.)
Beſaͤnfftigung aller Seel-beſtuͤrmenden Affecten und Paßionen, Befreyung von aller Arbeit unter Pharao, da man von ſeinem Hochmuth, Geitz, Zorn und allerhand unheiligen Geluͤſten eine Qual uͤber die andere hat, und nirgend inn keine Ruh findet wegen denen unzaͤhlichen ungeſtuͤmmen Begierden, alſo daß man faſt keinen Widerſpruch von niemanden leiden kan ohne heimlichen Unwillen, da der Suͤnden-Plage kein Ende iſt; Wie ſuͤſſe iſt dann die Befreyung vom Suͤnden-Joch; Welch ein ungemein erquicklich Kleinod iſt die Erloͤſung davon durch JEſum Chriſtum unſern rechtmaͤßigen HERREN.
Ja auch von allem Joch, Zwang und Trang Moſis, da man ſich tauſend und aber tauſend Vorſaͤtze macht, ſich beſt-moͤglich alles Guten zu befleiſſen und alles Boͤſe auf ewig zu meiden, dennoch aber unangeſehen aller Verbindungen gegen GOTT bey jedem Anlaß ſich fangen und beflecken laſſet, und daruͤber ſehr beaͤngſtiget wird; Es iſt ja ein Kind uͤbel dran, wann es nicht folgen kan, und wiederum thut, weßwegen es erſt eben mit Ruthen gehauen worden; alſo daß unter ſo einem unmuͤndigen Kind, ſo noch unter den Vormuͤndern und Pflegern gehalten wird, und einem Knecht kein Unterſcheid iſt; Dieſer geſetzliche Zuſtand iſt inſonderheit um deßwillen erbaͤrmlich, weilen man den Heil.
Geiſt darinn alſo offt betruͤbt, indem man auf eine gantz friſche Beſaͤnfftigung und Reinigung hin gleich wieder in Ungehorſam geraͤth; allermaſſen es eine fromme Hauß-Mutter billich verdrießt, wann ſie das Zimmer erſt gebutzt und aufgeraumt, und man gleich wieder Koth darein tragt, oder wann ſie dem Kind ſein Kleid erſt eben mit Muͤh und Schmertzen gewaͤſchen und es daſſelbe gleich wieder beſudelt; Jn ſolchem vermiſchten Zuſtand, da bald Boͤſes bald Gutes die Oberhand bekommt, kan es weder dem Menſchen recht wohl noch GOtt mit ihme zufrieden ſeyn, ſo kans der Menſch auch nicht erzwingen, darum rufft JEſus dergleichen Arbeit-ſeelige Leute zu ſich, weilen niemand iſt, der ihnen zu recht helffen koͤnne als er alleine und das thut er; indem er ihnen ſeine himmliſche Kindſchafft ſchenckt in der neuen Geburt und darinnen ein neu bleibend heiliges Leben; Ehe dieſes geſchiehet, iſt der Menſch wahrhafftig noch lange nicht ſeelig; folglich kan er kein gut Werck thun; allerdings wie uns Paulus lehret , der Menſch muͤſſe beforderſt ſeelig gemacht ſein von GOtt durch das Bad der Wiedergeburt und Erneuerung des H. Geiſtes, welcher reichlich ausgegoſſen werde in die Seele durch JEſum Chriſtum unſern Heyland; erſt alsdann koͤnne er im Stand guter Wercken erfunden werden; Wer aber noch von ſeinen Paßionen umgetrieben, hingeriſſen und uͤberwaͤltiget wird, der iſt je noch bey weitem nicht ſeelig, ſo wenig als ein Sclav in der Tuͤrckey unter einem ſtrengen grauſamen Meiſter; wovon arme geplagte Suͤnder niemand erloͤſen kan als Chriſtus, derowegen er Seeligmacher auch heiſſet, der ſie eben zu dieſem End zu ſich einladet; ihnen zu geben den Urſprung ewiger Seeligkeit den heiligen Geiſt, allen denen, die ihm gehorſam ſind, ſonderlich jetzt, nachdem er vollkommen gemacht iſt . Dieſer iſt der Geiſt der Herrlichkeit, der auf denen Neugebohrnen ruhet , abgebildet durch die Wolcken auf dem Gnaden-Thron uͤber dem Cherubim genannt, der von denen Unbekehrten gelaͤſteret, wenigſtens vertrieben und betruͤbt wird, ſich aber endlich zur Ruhe begibt in denen, ſo GOTT uͤbergeben und eingeweihet ſind, welche er mit unausdrucklicher Suͤßigkeit erfuͤllet; den Muͤden Krafft giebt und Staͤrcke genug denen Unvermoͤgenden, daß ſie voll geiſtlicher Freud und Himmels-Krafft in die angenehme Lufft der ſeeligen Ewigkeit auffahren, biß ſie in GOTT den Glantz empfangen der aus dem hoͤchſten Licht entſteht Jeſ. 40, 29-31.
Wer nun uͤber dieſe ſeelige Gewiſſens- Ruh und Gemuͤths-Stille in Chriſto ſtets kaͤmpfet und mit Teufel, Welt und Fleiſch zu Felde ligt: damit das Hertz GOttes Friedens- Tempel bleibe, der halt die neu-teftamentiſche Sabbaths-Feyr, und erlangt einen herrlichen, ewigen Nahmen im Himmelreich, der beſſer iſt als der Soͤhnen und Toͤchtern nemlich GOttes Braut zu ſeyn Jeſ.
56. Er wandlet in einem heiligen Tag mit himmliſchem Wolleben, Hochheit, Luſt und Reichthum Jeſ. 58. mithin iſt dieſe Erquickung Chriſti
Beſaͤnfftigung aller Seel-beſtuͤrmenden Affecten und Paßionen.
Tit. III. 5-8.
Hebr. V. 9.
1 Petr. IV. 14.
Verſchaffung der Ruhe von
§. 5. (4.)
Eine Troͤſtung und ſeeliger Anfang der ewigen Freud.
Dieſe bringt der himmliſche Noah und Hertz-Erfreuer JEſus allen armen, gedemuͤthigten und zerknirſchten Seelen, ſchaffet ihnen Ruhe von aller ihrer Muͤhe in Suͤnden und troͤſtet ſie in ihrem Thun und in den Schmertzen ihrer Haͤnden auf Erden Gen. 5, 29.
Dieſes hat uns JESUS ſchon durch Jeremiam verſprochen, wann er werde auferſtanden ſeyn, ſo wolle er die entkraͤffteten Seelen erquicken, und die bekuͤmmerte Seele ſaͤttigen . Da ruhet die Seele in Chriſto auf dem Berge ſeiner Heiligkeit, eben wie die Arch, nachdem das ungeſtuͤmme, brauſende Gewaͤſſer gefallen, auf dem hohen Gebirge Ararat ſich nieder gelaſſen , ja ſie ruhet auch zur Zeit des Truͤbſals; dieſes iſt das rechte Land der Zufriedenheit . GOTT will haben, daß ſein Volck in Haͤuſern des Friedens wohne, in ſichern Wohnungen, in ſtoltzer Ruhe, in ewiger Stille und Sicherheit.
JEſus will gar nicht haben, daß man Leute, die ſich muͤde gewartet unter vielem Truck, Muͤhſeligkeit, Angſt und Kampf in ihrer ſo kaum erlangten Ruhe ſtoͤhre, ſondern will, daß man ſie ihren Troſt und Freyheit ſuͤßiglich genieſſen laſſe .
aller ihrer Muͤhe und Suͤnde.
Jerem. XXXI. 25.
Gen. VIII. 4.
Hab. III. 16.
Jeſ. XXVIII. 12.
Jeſ. XXXII. 18.
JESUS erfuͤllt allen Wunſch des von allen Suͤnden ſich abkehrenden glaubigen Suͤnders, nach dem unfehlbaren Zeugniß des H. Geiſtes in folgenden ſchoͤnen Pſalmen, Pſ. XVI. u. XXIII. u. XXXII. u. XXXVI. u. XXXVII. u. LI. u. LXV. u. CXIII. u. CXVI. u. CXVIII. JESUS vergnuͤget alle Begierden des Menſchen nach Leben, nach Vollkommenheit, nach Seeligkeit und Herrlichkeit . Hieher gehoͤren die Lieder:
O JEſu mein Braͤutigam, wie iſt mir ſo wohl ꝛc. item JEſu meine Freude, meines Hertzens Waide ꝛc. item Mein Hertzens JEſu, meine Luſt ꝛc. item Nun will ich mich ſcheiden von allen Dingen ꝛc. item O JEſu allerhoͤchſtes Gut ꝛc. item JESUS iſt der ſchoͤnſte Nahm.
Welche allzumahl gedichtet worden von Muͤhſeeligen und Beladenen, die zu JEſu kommen und bey ihme Erquickung genoſſen; darinn derjenige den meiſten Geſchmack findet, der am tieffſten im Suͤnden-Elend geſtecket, und von JESU CHRJSTO gnaͤdig aufgenommen und grund-innigſt erlabet worden.
Prov. VIII. Rom. V. & VI. & VIII. Cap.
Nutz-Anwendung.
Das ſechste Capitel.
Welches des Menſchen hoͤchſtes Gut und wo es zu finden ſeye, auch wie es erlanget werde.
(1.)
Zur Lehre, und zwar lernen wir aus unſerem Text.
Die Vergnuͤgung des Hertzens in der Erkanntnuß und Genuß GOttes iſt das hoͤchſte Gut.
§. 1. (1.)
Welches das hoͤchſte Gut ſey, daruͤber ſich die Heyden mit Worten, die Maul-Chriſten aber mit Wercken und Thaten zerzancken:
Es iſt die Vergnuͤgung des Hertzens in der Erkanntnuß und Genuß GOttes durch JEſum Chriſtum, welches eine groſſe Seeligkeit iſt, ſo ein erleuchtet Hertz und geheiligter Wille bereits im Anfang der Bekehrung zu Chriſto genießt; wie im Geſchicht-Buch der Apoſteln zu ſehen am Kercker-Meiſter und ſo vielen tauſend andern in Jeruſalem, Samaria, Antiochia und gantz Aſien, Griechen-Land und Egypten; welche Freude aber in unſern Tagen nicht alſo ſchnell die Hertzen einnehmen kan, weilen die erweckte Hertzen lange maͤrckten, ehe ſie ſich voͤllig zur Aufopfferung an GOTT entſchlieſſen; jene erſte Chriſten ſind in einer Stund weiter kommen im Glauben und in der Liebe; als die Bekehrte heutiges Tages in vielen Jahren nicht kommen; nun gehen Heiligkeit und Seeligkeit gepaaret mit einander; Dieſe folget jener auf dem Fuß nach, alſo daß wo jene nicht ohne falſch aufgenommen und beherberget wird, da mag dieſe nicht einkehren; ſoll die Seeligkeit Luſt haben an einem Ort zu hauſen, ſo muß ihre liebſte Freundin die Heiligkeit mit aller gebuͤhrenden Ehrerbietung empfangen, erfreut und herrlich gehalten werden, allermaſſen wo man dieſe betruͤbet, ſo kan die Seeligkeit nicht lange bleiben; ſie ſind ſo innig vertraute Hertzens-Freundinnen, daß keine ohne die andere leben kan; Welches allen zur Nachricht dienet, ſo auch gern etwas von Chriſti Erquickung haben moͤchten, daß ſie einmahl die Heiligkeit in hohen Ehren halten, ſonſt fliehet alle Goͤttliche Freude und geiſtliche Erquickung darvon.
Welches die dazu erforderte
§.
2. Es muß aber eine rechte Heiligkeit ſeyn, welche darinn ſtehet, daß der Menſch gern gantz nichts ſeye in der Welt, zumahlen das der Weg iſt um gantz GOttes zu ſeyn, da man mit Wahrheit ſagen kan:
GOtt mein alles! die Heiligkeit im Fleiſch iſt nichts nutz, ſie ſucht nur immerdar die im Hertzen tieff verborgene Unreinigkeit zu verdecken, daß man ſie nur nicht ſehe, biß GOtt die Seele durch ſeine groſſe Liebe in den Schmeltz-Tigel hinein wirfft, daß die Vernunfft kein Auskommen mehr weißt, alſo daß die Heiligkeit, ſo die Vernunfft aufgerichtet hat, nichts helffen will und zu Boden liegt, und dann Moſes kommt und uns verdammt, da iſt noth: Zu ſolcher betruͤbten Zeit iſt JEſus willkommen, und macht mehr Freud als die gantze Welt, daß er uns armen Suͤnden-Wuͤrmern in unſerem tieffen Elend nachgehet und uns ſeine theure Gerechtigkeit anbietet, welche allein vor GOtt gilt! ach der heilige Geiſt bewahre uns vor aller andern Gerechtigkeit, allermaſſen dieſer derjenige Baum und Brunn iſt, der die edle Frucht der wahren Heiligung tragt, ſo da iſt, lieben was JEſus geliebet hat, Verachtung, Niedrigkeit und das Creutz, ſo weit, daß man ſich alle Abend pruͤffet, ob wir den Tag das Creutz, ſo uns begegnet, lieb gehabt, und uns befliſſen das Creutz den andern Tag beſſer zu lieben und ſonſt nichts hoch achten in der Welt, ſintemahl wir dem Liebens-wuͤrdigſten JESU am aͤhnlichſten darinnen ſind; Dieſes befreyt uns von uns ſelbſt, daß wir ihm nacharten in ungefaͤlſchter rechtſchaffener Heiligkeit, welche da Sieg bringt und Loßſprechung vom Tod und Suͤnd, da dann die Seele ſeelig, hell und glaͤntzend gemacht wird wie die Sonn im Blut des Lamms.
Heiligkeit ſeye.
§. 3. (2.)
Bey wem dieſes groſſe Gut anzutreffen?
Nirgend als bey JEſu Chriſto, ſo ein ewig veſt geſetzte Wahrheit iſt, nach dem Klang folgender heiligen, Goͤttlichen Zeugniſſen, Act. IV. 12. Apoc. III. 18. 20. Joh. IV. 14. VI. 35. nicht im Eigenwill, da wir meinen, weilen es nicht ſo gehe, wie es uns dunckt, daß es gehen muͤſſe, wo wir je zu recht kommen ſollen, ſo ſeye es alles verdorben und verlohren; Unſere Vernunfft und Natur vermag dieſe Seeligkeit in Chriſto weder zu kennen, noch zu ſuchen, noch zu finden, vielmehr fliehen wir davor, ſo weit wir koͤnnen; wo uns GOtt nicht mit ſeiner verborgenen Weißheit und Gewalt der Gnaden hinzu braͤchte, ſo kaͤmen wir nimmermehr zu dieſem groſſen ewigen Gut:
Nicht iſt ſolches anzutreffen in Eigen Lieb, da wir ſo gerne etwas fuͤrtreffliches ſeyn wollen, andern ſo gerne vorgezogen werden, ſie uͤberſteigen, mithin zufrieden waͤren, wann nur niemand beſſer, hoͤher und ſeeliger im Himmelreich waͤre als wir; Ob wir dann ſchon eben unſern heiligen und allein guten GOTT nicht auf die hoͤchſt-vollkommene Weiſe vergnuͤgten, wie er es ſo unendlich wohl werth iſt; Welch ein Ungeheur iſt die Eigen-Liebe! ſie ziehet ſich dem ewigen, herrlichen GOtt ſelbſt vor, iſt die aͤrgſte Brut der alten Schlangen, gebieret nichts als Unruhe, bettet der Seelen ein Neſt in der Hoͤllen, moͤchte ſehr gern mit eigener Heiligkeit prangen und dieſes heimliche Vergnuͤgen haben, daß ihr niemand nichts ja auch ihr Gewiſſen ſelbſt nichts zu verweiſen habe:
Eine eigenliebige Seele beluſtiget ſich an denen Gaben und Wuͤrckungen mehr als an GOtt ſelbſt; iſt zufrieden, wann ſie nur das ihrige hat, geb wo GOttes wohlgefaͤlliger Wille und Herrlichkeit bleibe, ſie iſt immer nur mit ſich ſelbſt beſchaͤfftiget, zu ſchauen, was man habe, ſeye, genieſſe, und hie und da ausrichte; Es iſt der Eigen Liebe ein unmoͤglich Ding ſich ſelbſt vergeſſen und verlieren, um durch voͤllige Ubergab wiederum in GOtt erfunden zu werden, darinnen ewige Ruhe und Sattigkeit iſt, dannenher iſt dieſes groſſe Gut eben ſo wenig zu erwerben durch Selbſt-Wuͤrcken, im gegentheil Zwiderſpiel, der Menſch kommt ſchneller zu GOTT durch Leiden als durch Wuͤrcken, allermaſſen in dieſem eigene Wahl und Gefallen regiert, dadurch die Seele nur verwerfflicher vor GOTT wird; Jm Leiden hingegen ſchaltet und waltet GOtt, nun iſt ja GOttes Werck unvergleichlich herrlicher, kraͤfftiger und fruchtbarer als der armen, duͤrfftigen Menſchen elendes Thun und Gewuͤrck.
Dieſes hoͤchſte Gut iſt allein bey Chriſto anzutreffen.
Mit einem ſtarcken Schiff, ſo einen ſchoͤnen, weiß geſpannten Segel und guten Wind hat, kommt man noch wohl uͤber Meer an die gewuͤnſchte Anfurt, welches man mit muͤhſamem Schwimmen nimmermehr erzwingen koͤnnte; welche Weißheit aber ſich von der Gnade bewuͤrcken und in GOttes Gemeinſchafft hinuͤber bringen zu laſſen, vom heiligen Geiſt erbetten werden muß; mit unſerem Thun iſts verlohren; Schließlich finden wir dieſes Gut keines wegs in und bey uns ſelbſt, noch vielweniger aber in einigem erſchaffenen Ding, die allerkoͤſtlichſte und ſcheinbarſte Ding muͤſſen ſamt denen Waͤchtern vorbey gegangen ſeyn, wann man den finden will, der unſer Seelen Freude und Wonne iſt:
Beſiehe das Hohe-Lied.
§. 4. (3.)
Ob man dieſen unvergliechlichen Schatz, Reichthum, Fried und Engliſche Ruh auch wohl haben koͤnne? freylich es iſt in der Gnaden-Zeit von Chriſto angetragen, er ſtrecket noch jetzund ſeine Hand aus den gantzen Tag voll himmliſcher Gaben und Geſchencken, voll Gnad und Vergebung, voll Heyls-Guͤtern und Cronen mit innigſter Geneigtheit uns Arme zu bereichern, uns Verirrete und Schwache auf dem Wege der Wahrheit und Gerechtigkeit fort zu leiten, uns in den ſtinckenden Suͤnden-Pfuhl ſehr tieff hinein geſunckene heraus zu ziehen, uns zu waͤſchen und von allem Unrath zu reinigen und gleich als eine zarte Mutter ihren Saͤugling auf den Armen zum Vatter zu tragen.
Rom. 10, 21. Prov. 1.
Er zeigt ſich in dem allerlieblichſten Gemaͤld einer Gluck-Hennen vor, ſeine innigſte Bekehrungs-Luſt und Durſt nach unſerem Heyl auszutrucken, wie tieff ihme unſere Noth und Gefahr zu Hertzen gehe, wie ſehr es ihn jammere, daß wir das zugedachte und angebottene Heyl ſo grob verachten, und uns ehender von den hoͤlliſchen Raub-Voͤglen wegfuͤhren und zerzerren laſſen, als daß wir ihme folgeten, uns nahe zu ihme hielten unter die Seel- erwaͤrmenden Fluͤgel ſeines Evangeliums und H. Geiſtes, uns da ſtille zu halten; damit er uns von erſt als eine Brut-Henne mit ſeiner Liebes-Brunſt ſaͤnfftiglich entzuͤnde, durchtringe, ausbruͤte, zu einer gantz neuen Geſtalt bilde, und zu rechter Zeit zum Durchbruch aus der Schalen des Geſetzes und der Eigenheit verhelffe; hernach als neu-gebohrne Kuͤchlein nehre, lehre, leite, beſchirme, ſammle, bewache und zur Goͤttlichen Groͤſſe des Alters Chriſti maͤchtiglich auferziehe . Es iſt jedermann angezeigt und verdeutet: Suchet den HErrn, weil er zu finden iſt, ruffet ihn an, weil er doch nahe iſt.
Der Gottloſe laſſe von ſeinem Weg, und der Ubelthaͤter ſeine Gedancken, und bekehren ſich zum HErrn, ſo wird er ſich ſeyn erbarmen und zu unſerm GOtt, dann bey ihm iſt viel Vergebung.
O welch ein herrlicher Fund iſt das!
GOTT finden, ſollte einer doch wohl vor Freuden ſterben uͤber ſolcher unausſprechlichen Herrlichkeit, den nahen Lebendigen, ſich alſo uͤberſchwencklich mittheilenden GOTT gefunden haben; Wie etwan ein verlohrnes Kind ſeine Mutter, ein mit vielen ſchweren Schulden Beladener einen unerſchoͤpfflichen Schatz, ein von Durſt Lechzender eine helle, klare Quell, ein vor Hunger verſchmachtender einen mit koͤſtlichen reiffen Fruͤchten beladenen Baum; ein von wilden Thieren und ergrimmeten Moͤrdern Verfolgter einen Heyland und Erretter; eine biß auf den Tod Verliebte ihren Koͤniglichen Braͤutigam, findet .
Dieſes Gut bietet JEſus ſelbſten an und zwar ſo,
Matth. XXIII. 37.
Jeſ. LV. 6. 7.
daß er denen ſo es nicht annehmen wollen ſeine Ungnade drohet.
§. 5. Ja es iſt JEſu ſo hart angelegen, daß er uns ſeine allerhoͤchſte Ungnad androhet, deren wir nicht entfliehen ſollen, wann wir eine ſo groſſe Seeligkeit nicht annehmen .
Der H. Geiſt warnet wie eine mitleidige Mutter .
Hebr. II. 3.
Hebr. III. 12. 13. und IV. 1.
JESUS Chriſtus rufft hier uͤberlaut unter dem freyen Himmel, und kuͤndet ſelbſt in ſeiner heiligen Menſchheit als der hell-klingendeſten Trompeten des H. Geiſtes ſolch Erlaß-Jahr und guten Sonntag aus:
Er hats nicht etwan nur etlichen ins Ohr geſagt und gebotten es heimlich zu halten.
Doch muß man darnach ringen und kaͤmpfen.
§. 6. (4.)
Daß niemand weder in dieſer noch in jener Welt dieſe Seeligkeit haben koͤnne; er komme dann zu Chriſto mit ſtetem Anhalten, Ringen und Flehen Tag und Nacht Joh. 5, 40. Apoc. 22, 14. wer aus dieſem Brunnen ſchoͤpffen will, muß durch das Laͤger der Philiſter durchbrechen; wer von dieſem Baum eſſen will, muß das Brennen der flammenden Schwerdter nicht ſcheuen, noch die Doͤrn zu dieſer Roſen zu kommen, die Welt und alles muß verlaſſen ſeyn; Wer faullentzet und nicht vom falſchen Ruh-Bett des Wahn- Glaubens, Sicherheit, Welt-Lieb, Fleiſches-Begierd aufſtehet, wird nicht von dieſem Brod eſſen.
Paulus gebote, daß ſo jemand nicht wollte arbeiten, der ſollte auch nicht eſſen; Wie vielmehr giltet dieſes vom innigen Genuß Chriſti und geiſtlichem Eſſen im Reich GOttes, zumahlen der Natur-Menſch weder Appetit, noch Geſchicklichkeit dazu hat, weder den Mund noch die Hand der Seelen, welche Kraͤffte des neuen Menſchen erſt erkaͤmpfet werden muͤſſen in der Wiedergeburth; Welch ein Gefecht muß da nicht vorgehen mit denen Cherubim, ſo bey dem Eingang des Gartens ſtehen, ehe die Glieder des alten Adams ſamt allem eigenen Koͤnnen, Wiſſen und Haben uͤberall abgehauen ſind, allermaſſen dieſes ein veſt-geſetztes unwiederruffliches Urtheil GOttes iſt, daß hier nichts vor den alten Menſchen ſeye als der freundliche, liebliche und erwuͤnſchte Tod und allerſeeligſte Untergang: Dieſes iſt die grauſame Klufft: uͤber welche die Seel ſpringen oder fahren muß, wann ſie zu Chriſto hinuͤber will: einmahlen muß ſie von ihren jaͤhen und ſchroffichten Oertern hinunter, ehe ſie das anmuthige Frucht-Gebuͤrg des Heylands zu erſteigen gedencke:
Die gantze Welt trucket offt ein Hertz, und hindert es am Kommen zu Chriſto; Wer es aber luſtig wagte allen Vernuͤnffteleyen des Fleiſches muthig abzuſterben; der wuͤrde dadurch eben ſo leicht als eine trockene Feder, die ein leichtes Gnaden-Luͤfftlein zu Chriſto hinwehete uͤber die gantze Welt hinuͤber; Wer zu JEſu will, wird erfahren, daß ſehr vieles im Weg liege; Welches ſich mehret oder mindert, nach dem der Menſch traͤg oder emſig iſt im Kommen zu Chriſto; Seelig, wer auf einmahl in GOtt dermaſſen verliebt wird, daß es ihme nicht anders iſt, als ſeye er nicht, noch die gantze Welt, daß er ihm ſeyn laßt; Es ſeye nichts, als GOTT allein; der fuͤhlet Chriſtum bald, wie nahe er ſeye und wird von ihme hertzlichſt aufgenommen; Das hat Paulus erfahren, nachdem er dieſen heroiſchen Sprung in das wunderbare Nichts gethan hat.
Aber er hat zu mir geſagt:
Laß dir an meiner Gnade genuͤgen, dann meine Krafft wird durch Schwachheit vollfuͤhret.
Darum will ich mich am allerliebſten ruͤhmen meiner Schwachheiten, auf daß mich die Krafft Chriſti uͤberſchatte.
Darum hab ich Wohlgefallen an den Schwachheiten, an Schmachen, an Noͤthen, an Verfolgungen, an Aengſten um Chriſti willen.
Dann wann ich ſchwach bin, alsdann bin ich ſtarck.
2 Cor. 12, 9. 10.
2 Theſſ. III. 10.
Je mehrere oͤffters wiederhohlte Begierde du nach Chriſto haſt, je naͤher tritteſt du der Seeligkeit, iſt aber deiner Seelen Verlangen unverruckt zu GOTT ausgeſtrecket, ſo wandelſt du zu Chriſto und legeſt taͤglich ein gut Stuck Wegs zuruck, biß du mit ihme biſt und mit ihme ſammleſt .
Luc. XI. 23.
§. 7. (5.)
Daß eben dieſes viel abhalte von der hoͤchſt-ſeeligen Vereinigung mit Chriſto, weilen ſo wenige Muͤhſeelige und Beladene ſind; Es iſt der Natur zu langweilig und zu verdrießlich an ſein geiſtlich Elend zu gedencken; Es iſt manchem nicht gar zu uͤbel in der Suͤnd, darum iſt des Ringens und Tringens nicht viel durch alles hindurch zu Chriſto ſelbſt zu kommen; man laſſet ſich von der Suͤnd aufhalten; das Hertz williget heimlich ein, noch ein wenig und wiederum ein wenig bey ihr zu bleiben, demnach die Suͤnd die arme Seel ſchmeichelhafft umfanget und nicht will gehen laſſen; ſintemahl die Seel ihr gewohntes Wohn-Ort iſt, auſſer welchem die Suͤnd kein Bleiben hat, ſondern verderben muß; da ſtimmet mancher bald ein, daß die Suͤnd ein wenig laͤnger da hauſe, von der man ſich doch ſo kaum loß winden koͤnne; Ach der Buß-Kampf ſchreckt die meiſten Leute ab; woraus offenbar iſt, daß eben darum niemand zu Chriſto komme, er habe dann empfunden was eine verlohrne Seel ſey und wie noͤthig man JEſum Chriſtum haben muͤſſe; Auch daß einer, der es lieber ohne Streit mit der Suͤnd auf die Ewigkeit waget, naͤrriſcher handele, als einer, der ſich lieber mit feurigen Zangen zerpfetzen lieſſe, als einwilligen, daß ihme ein Haar ausgeraufft wuͤrde:
Welche Muͤhe aber viel von der Vereinigung mit Chriſto abhaltet.
Auch die, welche die Huͤlff JEſu mit Einbrunſt ſuchen,
§.
8. Dieſes ſind Leute, ſo ſehr gern nicht im geringſten mehr ſuͤndigten, bitten auch GOtt, er wolle ſie doch durch ſeine unendliche Barmhertzigkeit gnaͤdiglich beſchencken mit einem Eckel und Abſcheuen von der Suͤnd; damit ſie doch die Schlang nicht mehr erwiſchen koͤnne bey der Neigung im Fleiſch und als mit ſuͤſſen bezaubernden Koͤder hinnach locken und zu ſich ziehen; ſie verlangen hefftig, ihrer Natur nicht das kleinſte, fleiſchliche Vergnuͤgen mehr zu geſtatten, geb wie hefftig ſie darnach luͤſternd iſt; damit ſie doch auch was ſie im Fleiſch leben, auch daſſelbe Leben im Glauben an den Sohn GOttes beſtehe Gal. 2, 20. und ſie vom H. Geiſt ſo ſtarck gefaſſet und gehalten werden, daß ſie den Willen ihrer geweſenen Buſen-Suͤnd nicht mehr thun doͤrffen oder koͤnnen, ſondern von allen und jeden Vergnuͤgungen der ſuͤndlichen Natur kraͤfftiglich zuruck gezogen und auch ihre geheimſte Gedancken von ſolcher Teufeley bewahret werden; ſie meiden auch ſorgfaͤltig alle Gelegenheit, dadurch der in ihnen uͤbrig gebliebene Zunder der Suͤnd einige Funcken empfahen koͤnnte;
wann ſie im Kampf nachlaͤßig werden.
§.
9. Wo ſie aber etwa laͤßig und ſicher werden im kaͤmpffenden Nachringen und Durchwinden durch die enge Porten der neuen Geburt:
Da begegnet ihnen aus Goͤttlichem gerechten Verhaͤngniß etwa unvermuthet eine ſtarcke Verſuchung, von deren ſie als von einem angeworffenen Strick ploͤtzlich ſolcher geſtalten verwickelt werden, daß ihnen alles Vermoͤgen zu widerſtehen entgehet, und ſie der Suͤnd zu willen werden, nicht zwar auf eine grobe vor Menſchen ſtraͤffliche Weiſe, aber vor GOttes allerheiligſtem Weſen hoͤchſt verdammliche Weiſe, durch eine Abweichung und Verwerffung der genauen Zucht des H. Geiſtes, indem ſeine unendlich ſeelige und koͤſtliche Warnungen von denen hefftig reitzenden Anfaͤllen im Fleiſch uͤbertaͤubet werden, welche Beſtuͤrmung ihr ſo beſchwerlich fallet, und der Kampf ihr ſo Blut ſauer wird, daß ſie vermeinet, das ſeye der kuͤrtzeſte Weg zum Frieden und Stille zu kommen, wo ſie nur der Natur zu lieb ein wenig beyſeits neben aus trette.
§. 10.
So bald aber die Untreue vollendet iſt, erfahret die arme Seele, daß es ein ſehr gefaͤhrlicher Umweg, darauf ſie ſehr beſchmutzt worden und ihr Kleinod verlohren, ja den Tod ſelbſt ausgebohren Jac. 1.
Dieſen waͤre auf der gantzen Welt nichts erwuͤnſchters als die ſiegreiche Krafft des H. Geiſtes in JEſu Chriſto; Dannenher der unendlich getreue und uns in aller Noth unermuͤdet nachgehende Heyland nur dieſe unter dem gantzen Hauffen anredt, weil er wohl weißt, daß ſeine Perſon, Gaben, Reich, Wuͤrckungen ſolchen ſehr erfreulich ſind; die andern aber nur lange Zeit bey JEſu haͤtten und gleich gnug mit JEſu umgangen, bald muͤd an JEſum zu gedencken, auch ſein nirgend zu brauchen wiſſen als nur zum Noth-Nagel, wann das Waſſer an die Seele gehet und das hoͤlliſche Angſt-Feur anhebet zu brennen, da vermeinet der uͤbel betrogene Menſch (nachdem er auf dem breiten Welt-Weg fortgegangen und nunmehr vom Fallſtrick des ewigen Verderbens gefangen iſt,) er wolle in einem Sprung von der ſchwartzen Hoͤllen-Pforten ſich hinuͤber ſchwingen zu dem glaͤntzenden Pallaſt JESU in Zion mit einem ſelbſt-gemachten menſchlichen Gedancken; der da heißt Jch glaube an Chriſtum, mithin wolle er alle Goͤttliche Drohungen uͤber die Ungehorſame vernichtigen; Allein die Gnaden-Zeit iſt alsdann vorbey und es gehet nach dem uralten Lied:
Erfahret in was Elend er gerathen, wann er nicht gleich zuruck kehret.
Jch foͤrcht fuͤrwahr die Goͤttlich Gnad, Die er allzeit verſpottet hat, Wird ſchwerlich ob ihm ſchweben.
Wer hingegen zu rechter Zeit ſeiner Seelen Schaden tieff zu Hertzen nimmet und gern aus allem Kummer hinaus waͤre, der hat groſſe Huͤlffe von Chriſto zu gewarten; davon uns folgende geſchriebene Zeugniſſe des HErren gewiſſen und unwandelbaren Bericht ertheilen zu ewigem Troſt der nie verſieget, allen krancken Seelen zu gutem; indem der vollkommene Menſchen-Freund bey allen Gelegenheiten ein gleiches Lieb-volles und Huͤlff-williges Hertz gegen beſchwerten, Heiligungs-begierigen Suͤndern beſtaͤndig ohne einige Wanckelmuͤthigkeit bezeuget, wie ſie nach einander lauten:
Matth. IX. 13. XVIII. 11. Marc. II. 17. Luc. V. 32. XIV. 21. XV. 7.
XIX. 10. 1 Tim. I. 15.
Jeſ. LVII. 16. LXI. 3. Pſal. XXX. 12. CXXVI. CXLV. 14. 18. CXLI. 7. 8. 9. CXLVI. 3. 10. 11.
Buß und Glauben verſichern einen von ſeiner Seeligkeit.
§. 11. (6.) Daß ein Menſch ſeiner Seeligkeit gewiß ſeyn koͤnne, aus dem Werck der Buß und des Glaubens, weil ſich ein jeder Bekehrter wohl wird zu erinnern wiſſen, wann und aus was Anlaß, durch was Mittel er aus dem Suͤnden-Schlaff erwachet, ſeine Entfernung von JEſu empfunden, in der Wuͤſten dieſer Welt den Tod vor Augen geſehen; wie bruͤnſtig er nach der Lebens-Quell geduͤrſtet, wie er JEſum geſucht und gefunden, was vor eine ſeelige Sattigkeit auf den Hunger erfolget; Welche Angſt und Beklemmung man gehabt ſich durch die enge Porten der neuen Geburt hindurch zu winden, klein und niedrig zu werden, und alles abſtreiffen zu laſſen, was nicht zum Reich der Gnaden und zur Verklaͤrung GOttes in uns dienet; Was muͤhſamen Streit und Arbeit man gehabt, ehe der ſchmale Weg des Lebens gefunden und der Friede in Chriſto erreichet worden; Da ſtehen die Erloͤſete und Begnadigte am Ufer des rothen Meers und ſingen Danck-Lieder, ſie ſind am Port, und gedencken an den Sturm, Ungewitter und Wellen des Zweiffels und Anklagen.
Nun iſt einmahl ihre Seel zur Ruh kommen in Chriſti ſuͤſſer Liebe.
O unmaͤßige Liebe GOttes und JEſu Chriſti!
Das ſiebende Capitel.
Von der Pruͤffung ſeines eigenen Zuſtandes und woran man erkennen koͤnne, daß man zu JEſu gekommen ſeye.
Man muß ſich wohl pruͤffen
§.
1. Nichts iſt dem Menſchen ſo noͤthig und ſeelig, als die genaue unpartheyiſche Erforſchung ſeines eigenen Zuſtands; ſonderlich in denen Dingen, daran das unermeſſene Gewicht unſer Seeligkeit ſchlechter dings hanget; demnach aber die meiſte Menſchen aus fauler Thumheit, Leichtglaubigkeit und Unachtſamkeit, dieſe Selbſt- Pruͤffung unterlaſſen zu ihrem ewigem Ungluͤck; ſo iſt unumgaͤnglich vonnoͤthen, daß Prediger und andere erleuchtete Chriſten ſolche ernſthaffte Unterſuchung in denen Gemeinden anſtellen; Derowegen frage ich:
§. 2. Ach wo ſind jetzt hier die Gnaden-Hungrige?
Sage lieber Menſch!
Biſt du deines Heyls alſo verſichert?
Pruͤffe dich nicht nach gemeinem Wahn- oder nach eigen-liebigeꝛ Leichtglaubigkeit, da die Natur ſo geneigt iſt ehender das Gute von ſich zu glauben, als das Boͤſe, wo nicht im Gegenwaͤrtigen, dennoch im Zukuͤnfftigen; da man von Jahr zu Jahr ſich in der Einbildung vorſtellet und ſchmeichlet, wie ſehr man ſich aͤndern welch ein heilig Leben man in kurtzem fuͤhren wolle; mit welcherley Phantaſeyen die Schlange im Menſchen ſpielet, anbey das geringſte Schein-Gute hoch aufmutzet; alſo daß wer ſeinen Zuſtand nach ſeinen Vorſaͤtzen und Wuͤnſchen beurtheilen will; heßlich um ſeine arme Seele kommen und zuletzt greßlich heulen wird.
Darum ſich ein jeder wohl zu pruͤffen hat, ob ſeine Seele nach denen Worten Chriſti wuͤrcklich geſtaltet ſeye; ſonderlich was das Kommen zu Chriſto, das ſtete Sehnen nach ſeiner Gnad, die innigſte Vereinigung und Genuß ſeiner Liebe betrifft; alles nach unſerem Text.
Jch will dißmalen nur ein eintzige Frucht der ſeeligen Einwohnung und Erquickung Chriſti anziehen; Wie waͤre es dir zu Muth, wann dir heut ein Engel anzeigte, du muͤſſeſt ſterben noch vor der Sonnen Untergang; Wuͤrde dir das eine reine, hertzliche Freude erwecken oder aͤngſtliche Unruh und Sorgen-vollen Schrecken verurſachen?
Jſt JEſus dein Seeligmacher, wie du dir ſelbſt, wiewohl blinder weiſe, ohn Grund ja Gotts-laͤſterlich, ſchmeicheln willt, ſo wird dir die Todes-Poſt die angenehmſte Zeitung ſeyn, ſo du dein Lebtag vernommen?
Wie iſts!
ob man einen rechten Hunger nach JEſu Gnade habe?
§. 3. Gehoͤrſt du nicht mehr zur ſichern Welt unter die rohen, ungebrochenen Suͤnder, oder unter die ſtillen, unaufgeruͤhrten Heuchler?
Jſt dir die Welt und ihr Weſen, ihr Zeit-Verderb, Geſchwaͤtz, Geſellſchafften, Wandel und Handel, das Fleiſch ſamt ſeinen betrieglichen Luͤſten rechtſchaffen bitter, und deiner Seelen zuwider als Gifft und Koth?
Biſt du allem feind, was das Leben JESU nicht foͤrdert und nehret, allen unnuͤtzen Worten?
Haſt du erfahren, was ein unheiliger Wandel eines unwiedergebohrnen natuͤrlichen Menſchen vor Reu und peinliche Angſt verurſache?
Wie alle boͤſe Ding endlich das Hertz nagen, ſtechen wie Dornen und Scorpionen, ja gleichſam abbrennen?
Jſt dir alle deine Freud, Hochmuth, Sorgloſigkeit, falſche Hoffnung, Sauffen, Spielen, Lachen, Schertzen erlaidet, und gantz vergangen?
Haſt du dein vorig eitel-gefuͤhrtes Leben ſchmertzlich bedauret? und einen ernſten Streit wider alles Boͤſe angetretten und ein ander Weſen angefangen?
Ob einem die Welt erleidet ſeye?
Ob man ſeines Unvermoͤgens und feiner eigenen Haͤßlichkeit innen worden?
§. 4.
Biſt du in ſolchem Kampf und Arbeit lebendig innen worden, wie daß in dir weder Krafft noch Vermoͤgen aller argen Gedancken und Einfaͤllen ledig und mit den unzaͤhlichen Guͤtern des Himmelreichs erfuͤllet zu werden?
Weiſt du nun, was es ſey ein Sclav der Suͤnd und des Satans zu ſeyn und in den Banden des Geſetzes als ein Ubelthaͤter gefangen zu liegen?
Sind dir deine vermeinte gute Werck zu Koth, Schaden und unertraͤglichem Laſt worden?
Kanſt du was ſagen von GOttes Gericht, Ernſt und durchdringenden Feur-Stral der Heiligkeit?
Wie iſts Suͤnder! verſteheſt du Chriſtum wohl, was er meint, wann er von Bemuͤheten und Belaͤſtigten redt?
Hat dich auch die innerliche Noth und Seelen-Angſt uͤber deine Verdorbenheit, Untuͤchtigkeit und Unwuͤrdigkeit einſam und gemeinſam mit dem ewigen Gut zu leben, der Anblick aller Teufliſchen Geſtalten und Unarten, ſo erſt alsdann recht abſcheulich ausſehen, wo der Menſch ſteiff in den heitern Goͤttlichen Spiegel der Reden und Wercken JEſu hinein ſchauet, deiner gekruͤppleten, verdrehten, auſſaͤtzigen Seel vorgeſtellt, und hell und duͤrr unter Augen gewieſen, was vor ein Bild und Uberſchrifft du in dir habeſt, wie dein geiſtlich Seelen- Kleid bewandt und was dir ob dem Haupt ſchwebe und kuͤnfftig vor GOtt darinn zu gewarten ſtehe?
Frage, hat dich das nuͤchtern, vorſichtig, aufmerckſam gemacht auf die Stimm des Geſalbeten und Geſandten deines Richters?
Ob man die uͤberfluͤßige Liebe JE- SU erkenne?
§. 5. Erkenneſt du die Koſtbarkeit ſeiner uͤberflieſſenden Treu und Liebe, und die unvergleichliche Seeligkeit in ſeinem vollkommneſten Rath und Anweiſung?
Hat dich das bewogen, dich ihm mit allem, was du biſt und haſt, anheim zu geben in ſeine erquickende, reinigende, verſiglende Gnad; Kanſt du erzehlen, wie gut man es bey JEſu habe?
Biſt du in ſteten Sorgen, ſeine Gemeinſchafft und Gegenwart wieder zu verliehren, iſt dir alles zuwider, was nicht GOtt und Chriſtum preiſet und erhoͤhet?
Schnappeſt du nach dieſer Ruh wie ein abgematteter Tagloͤhner nach dem Feyrabend, und wie ein Wandersmann nach dem Schatten, ein Fiſch nach dem Waſſer?
Ein Vogel nach der Lufft?
Ein Geld-Hungeriger nach Gold?
Ein Kind nach der Mutter-Schooß und Bruͤſten?
Alſo daß du immer beſorgeſt du moͤchteſt zu ſpat kommen und die Nacht moͤchte dich nach bereits verſchloſſener Gnaden-Porten uͤberfallen zu ewigem Ungluͤck und Schaden deiner Seelen, daß du am Ende in entſetzliche Angſt und Unruh geratheſt, und im Eintritt in die Ewigkeit erſt erfahren muͤſſeſt, daß du ſamt allen Thoren und Laͤßigen drauſſen bleiben muͤſſeſt in Hoͤllenheiſſem Kampf, den du bey Leibes-Leben ſo ſehr geſcheuet:
Ach daß du jetzt deiner aͤuſſerſten Seelen-Gefahr uͤberzeuget werden moͤchteſt.
Der Menſch wird uͤberzeuget, daß er noch auſſer JEſu und dem ewigen Heyl GOttes ſeye.
§. 6. Sagſt du: O ja ich komme zu JEſu, ich machs nicht wie im Pabſtum, da man zu dieſem jenem Patronen, Heiligen laufft?
Der allein kommt zu JEſu, der allem anderen abſaget.
Antw.
Niemand kommt zu JEſu, oder man mache mit allem Abſchied:
Man muß allem den Rucken kehren, die Suͤnd aufgeben; einmahlen mit dem Willen, daß dieſes Verlangen ſtets im Hertzen lebe und webe; Ach daß nur die Suͤnd weg waͤre!
Ach daß ich heilig, gerecht, maͤßig und ſeelig in und mit GOtt wandelte; Ach daß kein Bann, kein Cananiter in mir uͤbrig bliebe, damit ich nicht etwa wegen eines einigen Suͤnden-Fleckens dort in jener groſſen Welt von Chriſto muͤſſe erbaͤrmlich abgewieſen werden.
Alle Freud an ihm allein haben, wenigſtens mit dem vernuͤnfftigen Urtheil des Geiſtes; daß auch dennzumalen, wenn die leibliche Sinnen des aͤuſſern Menſchen etwan in einem Ding Ergoͤtzlichkeit genieſſen; dennoch der Geiſt mit eiteler Freud ſich nicht verunreinige, be- ſondern ſich vor der Welt unbefleckt bewahre und an Chriſto kleben bleibe, vernuͤnfftig urtheilende, es ſeye nichts ſeeligers und vortheilhafftigers als die holde Liebe JEſu, daran allein ſolle der Geiſt alle ſeine Freude haben auch unterm groͤſten Sturm und klaͤglichſten Verwirrung.
§. 7. Sagſt du:
O das thue ich, ich komme eben darum zur Predig, Gebett und H. Abendmahl?
Das aͤuſſerliche Kirchgehen ꝛc. macht es
Antw.
Aber wie und warum?
es lieffen JESU viel 1000. nach:
Gleichwohl rufft er kommet:
Was will er damit anzeigen, als daß er die Hertzen zu ſich ziehe, daß wir ihne allem in reiner Liebe umfahen, uns ihme mit Leib und Seele anvertrauen, mit allem unſerm Elend uͤbergeben, mithin zu unſerer Ruh einkehren in eine ſeelige Gemuͤths-Stille, darinn uns GOtt viel Guts thun will, das Volck draͤngete und druckete dorten JEſum , gleichwohl fragte er:
Wer hat mich angeruͤhrt?
Alſo bettet mancher, gehet zur Kirch und H. Abendmahl.
JEſus aber wendet ſich unter dem dicken Gedraͤng der Nahm-Chriſten nur nach denen, die unablaͤßig nach voͤlliger Befreyung von allen Unarten und gruͤndlicher Heilung ihrer Seelen ſehnen; folglich mit bekuͤmmertem Gemuͤth die Lichts- und Lebens-Krafft zu glauben und zu lieben in JEſu ſuchen zu erreichen; das anklagende Geſchrey des Geſetzes im Gewiſſen uͤberwinden, durch die Hinterniſſen der Suͤnd im Fleiſch hindurch tringen; den Gaͤngen und Tritten JEſu hinten nach ſchleichen, auf alle Gelegenheiten etwas daurhafftes und kraͤfftiges von JEſu zu bekommen, emfig lauſtern; Nicht eine eintzige gern verabſaumen, biß ihnen wahrhafftig vor GOtt geholffen iſt; Dieſe halt JEſus allein vor gehorſamlich Kommende und dem Evangelio Glaubende und keine andere: Demnach ſoll ein jeder aus dem Empfahen urtheilen von ſeinem Kommen, ſintemahl wer nicht Goͤttliche Gaben des ewigen Lebens von Chriſto empfangen, deſſen vorgegebenes Kommen zu Chriſto iſt nichts nutz, vielmehr iſts eine eitele Einbildung, ſo unzaͤhliche Millionen Menſchen durch des Satans Liſt betruͤglicher Weiſe hinter dem Himmelreich vorbey in ewigen Pfuhl und Tod verfuͤhret.
nicht aus, ſondern das Hertz wird erfordert.
Luc. VIII. 45.
Welches nicht nur muß geſagt, ſon deꝛn in der That erwieſen werden.
§. 8. Sagſt du!
ich habe JEſum im Hertzen, er iſt mir lieb, und glaube veſtiglich durch ihn ewig heil und ſeelig zu werden?
Antw.
Was haſt du deſſen vor ein Grund: Ein Narr waͤre ja der, ſo ſich einbildete der Kayſer ſey ihm guͤnſtig und wollte ihn zum Grafen machen, und waͤre doch nicht einmahl bekannt mit ihm; Du Wahnglaubiger was dunckt dich von JEſu, weß Sohn iſt er ?
Du weiſſeſt ja nichts von deinem eignen Verderben, wie wollteſt du denn Gnade geſucht haben, haſt du ſie aber nicht innig als ein unſchaͤtzbar aber verlohren Kleinod aͤngſtiglich geſucht, wie wollteſtu ſie gefunden haben!
wie gebrauchen, koͤnnen und bewahren! wie darffeſt du denn ſagen, du habeſt JEſum im Hertzen, was in einem Gefaͤß iſt, das flieſſet daraus, weß das Hertz voll iſt, deſſen gehet der Mund uͤber:
Wer doͤrffte vorgeben, es ſeye koͤſtlicher Wein oder Honig in einem Faß, daraus gleichwohl nur faules Waſſer, Galle und Eßig lauffet!
Was ruͤhmeſt du dich der Liebe Chriſti, ſo doch dein Hertz nicht mit ihme iſt und du ſeine Gebotte nicht bewahreſt!
Wie glaubeſt du ewige Seeligkeit durch ihne zu haben, ſo lang dir die geringſte Wiederlichkeit ſo tieff zu Hertzen gehet, wo man dir widerſpricht, oder etwas abſchlagt, es dich kraͤnckt, und wo man dir die erwartete Ehre und Liebe nicht erzeigt, es dir gleich ſo wehe thut.
Matth. XXII. 2 Joh. v. 9.
§. 9. Einw. Freylich erkenne ich mich vor einen armen beſchwerten Suͤnder, ſo wohl als andere!
Die Kennzeichen woran man dieſes erkennen kan.
Antw.
Aber worunter und woruͤber biſt du beſchwehret:
Jſts uͤber deinen Unglauben, Geitz, irrdiſchen liebloſen Sinn ꝛc. macht dir das eine peinliche Muͤhe, daß du noch ſo empfindlich biſt, wann du von einem Weiſern und Froͤmmern zu Schanden gemacht wirſt, wann ſich ein anderer mit mehrerer Erfahrenheit und Gottesforcht hervor thut, dir vorgezogen wird, mithin deine Blindheit an Tag kommt, und dein innwendig Seelen-Elend entdeckt wird: Wimſeleſt und klageſt du im Verborgen vor GOTT daruͤber, daß du ſo gleich unwirſch wirſt, wo du merckeſt, daß man deiner ſpotte oder ſonſt einen Argwohn auf dich habe?
Wimmerſt du darum vor Chriſto um ſeinen Gnaden-Balſam, weilen du ſieheſt, wie dich der geringſte Schmertz, Schade, Unrecht, Widerſpruch oder anderer Zufall an deiner Freymuͤthigkeit, Ruhe oder Frieden ſtoͤhren kan, wie wenig man dich uͤber dieſe Ding beſtraffet oder tadelt, du flucks ſehr bemuͤhet biſt jedermann begreiffen zu machen, wie weit dir uͤberſchehe?
Schmertzets dich im innerſten, daß jede Kleinigkeit die Liebe zum Nechſten, wo nicht gar ausblaſen, doch verfinſtern und ſchwaͤchen kan?
Thuts dir wehe, daß noch ſo viel heimliches Neids da iſt wider andere, die guͤtlicher gehalten und mildiglicher von GOtt beſchencket werden; Wie die Arbeiter im Weinberg erſt am Feyrabend, ja bey Austheilung des Lohns ſo jaͤmmerlich zu Schanden worden, nachdem ſie gleichwohl des Tages Laſt und Hitz getragen hatten, anbey aber das Schlangen-Neſt des verborgenen Groll-ſichtigen Neids auszuraumen vergeſſen; Biſt du deswegen mit aͤngſtlicher Sorg beſchwehret, es moͤchte dir zuletzt eben alſo ergehen; Du in einem unbekannten Suͤnden-Flecken vom Tod ertappet, und vor das erzitterliche Gericht GOttes gebracht werden; alſo daß dir um Verſicherung deines Wegs und um Troſt aus dem Mund JEſu ſehr bange ſeye.
Das achte Capitel.
Klag uͤber die Wenigkeit deren die JEſu folgen, mit Beſtraffung und Ankuͤndung des Elendes, ſo ſie betreffen wird.
Es ſeynd ſehꝛ wenig anzutreffen, welche da ſeynd wie ſie JEſus haben will.
§.
1. O wie wenig finden ſich ſolche, als JEſus haben will, und doch koͤnnen keine andere in Ewigkeit erhalten werden als dieſe:
Darum mercket, was ich euch jetzo ſagen will.
Sind nicht alle Gaſſen und Haͤuſer voll ſolcher HErr HErr Sager! die ihre Ruh im Sichtbaren ſuchen, die das Honig der Demuth, Sanfftmuth und Mildigkeit JEſu nie gekoſtet! die ſich immer gerne von ihren unruhigen Begierden umtreiben laſſen und wie Rabben ſich auf das Welt-Aaß ſetzen! ihre Erquickung antreffen ob dem Schwein-Trog und wohl bey weitem nicht im Bild, Sinn und Geiſt JEſu vor GOtt ſtehen, alſo daß ihr Leben ſey eine Production und Ausfluß des Lebens JEſu Chriſti in ſie; die ohn Unterlaß mit inniger Hertzens-Wonne im Himmel vor GOttes Majeſtaͤt liegen, bitten, empfahen, erfuͤllt, geſaͤttiget werden, weder Welt noch einig Leiden, Ubel, Betrangnuß, beſorgen, weil ſie in GOttes unmaͤßiger Huld durch Chriſtum als auf einem hohen Thurn und Felſen erhaben, keine Wellen foͤrchten.
Wo will man ſolche antreffen?
Die nicht mit Jſrael nach den Goͤtzen der Voͤlckern lauffen und andere Quellen ſuchen, weil ſie an GOtt gnug und ſatt haben, und keines Dings beduͤrffen, weil GOTT alles gibt allein was man gutes, ſeeliges haben kan im Himmel und auch auf Erden; ſo daß ihr Geiſt von gutem (vom H. Geiſt gantz eingenommenen und von JEſu erleuchteten, gereinigten, beſeſſenen) Hertzen allezeit in und mit GOTT ſich aufhalte, von ihm gefaſſet, umgeben, beſtrahlet und beſeliget wie ein Fiſch vom Ocean.
Jſt nicht ſo, daß dieſe goͤttliche Ruh, Freud, Ruhm in allen Verdrießlichkeiten, dieſe Beluſtigung an der Fuͤlle der Guͤtern Chriſti, ſehr unbekannt, wie bang wirds manchem andaͤchtig zu betten, und ſo er nicht beſorgte, er moͤchte wohl ewig verlohren gehen, ſo unterließ er das Gebett ſein Lebenlang, weil es ihm Qual und Pein an GOTT zu gedencken macht.
Das Gebett wird mit groſſer Laͤſterung daher geplappert, nur damit das Fleiſch Ruh und Gemaͤchlichkeit habe, der alte Adam ungecreutzigt bleibe, hier ſeinen Genuß und Luſt habe, und dann, wann ſein irrdiſcher Himmel ein End hat, er fein ordenlich in die ewige Herrlichkeit eingehen koͤnne.
Aber ſolche Ruh verſpricht JEſus nicht, daß man nichts widrigs habe, ſich alles Leidens erwehre, auch alles Kampfs und muͤhſeligen Streits mit ſeiner eignen ſelbſt-liebigen Natur enthoben ſeye .
Joh. XIV. 27. XVI. 33.
§. 2. Woraus man eben ſiehet, wie wenig die Natur-Menſchen dieſes Gut nur kennen, viel weniger daß ſie darnach ringen, alles iſt erſoffen in fleiſchlicher Ruh, die Satan und Welt gibt!
man will ſich keine Haͤndel machen, man ſitzet ſtill bey den Fleiſch-Toͤpffen, man ſcheuet die Oede und ungeheure Wuͤſte, es iſt dem alten Adam wohl unter Pharaons Dienſt, in ſeinem Hauſe, man lebt in guter Verſtaͤndnuß mit der Suͤnd, der Knoblauch der ſtinckenden Luͤſten ſchmeckt gar zu wohl, ſeine Feſſeln achtet man, ſey ein anſtaͤndiger, noͤthiger Schmuck, ſeine Arbeit dunckt ein ringer, leichter und ſuͤſſer als des H. Geiſts, weil man Luſt und Lieb dazu hat.
Die wenigſten erkennen das Gute ſo in dem Genuß JEſu ſich findet.
Hingegen davon zu ruhen und allen eignen Wercken, Gedancken, allen teufliſchen Eingebungen zu widerſprechen, ſie abzuſchuͤtteln und obſchon ſie vermittelſt des Fleiſches die Seele noch ſo ſtarck zu ſich ziehen, ihnen dennoch nicht zu folgen; Demnach der Natur das allergeringſte Vergnuͤgen abzuſchlagen, das ſcheint denen jetzigen Schein-Chriſten ein untraͤglicher Laſt zu ſeyn, hingegen kommt der Natur nichts langweiligers und verdruͤßigers vor als JEſu Geſpraͤch, Gemeinſchafft und Gegenwart.
O wie abgeſchmackt kommen den meiſten dieſe holdſeelige Wunder-Worte vor, da glaubt man wohl nicht, daß bey JEſu Ruh, Erquickung ſey; dannenher iſt man aͤrger als der Teufel.
Die Teufel die ſchrien und ſprachen:
Was haben wir mit dir zu ſchaffen, JEſu du Sohn GOttes, biſt du hieher kommen, uns vor der Zeit zu quaͤlen ?
Man haͤlts mit ihnen, man gibt ihnen recht: Es ſeye je wahr, JEſus bringe nichts als lauter Verwirrung, wo man ihme die Meiſterſchafft laſſe und voͤlligen Eingang geſtatte, da werffe er alles unter ob ſich; JEſus muß uͤberall Unrecht haben, was er in denen Seinigen wuͤrcket, das muß gefaͤhrlich und ſchaͤdlich ſeyn und Unordnung heiſſen; GOttes heiliger Geiſt und der Welt boͤſer Geiſt koͤnnen nie mit einander uͤbereinſtimmen:
Die ewige Weißheit ruffet einen Tag nach dem andern; Kommet her zu mir!
ſo iſts der geſchaͤfftigen, ungeſchickten Welt nie gelegen.
O armer Chriſt! o greulicher abſcheulicher Mamlue jene forchten ſich vor dem Abgrund, und hatten Urſach, du aber vor JEſu Ruh; Jſt ſie dann aͤrger als die Hoͤlle? welche Schande thuſt du mit deinem Verzoͤgern dem HErren Chriſto an, als ob es unrichtiger waͤre ſich in Chriſti Goͤttliche Ruhe mit gaͤntzlicher Ubergab ſeiner ſelbſt hinein zu wagen, als noch laͤnger vor der Hoͤllen Rachen ins Teufels Ketten zu ſtehen; Dorten beſtrafft der H. Geiſt durch Debora die einbildiſche weiſe Fuͤrſten der Rubeniter; daß ſie ein Bedencken getragen wider Siſera in Streit zu ziehen:
Ruben hat groſſe Anſchlaͤge des Hertzens.
Warum bleibſt du zwiſchen den Hirten, zu hoͤren das Bloͤcken der Heerden, an den Baͤchen Rubens ſind die Uberlegungen des Hertzens groß geweſen . Wann die Uberdenckungen in leiblichen Dingen ſo mannigfaltig waͤren, ſo giengen wohl viele Jahre vorbey, ehe mancher Hauß-Vatter ſaͤete, mayete oder erndete.
O erkennteſt du GOttes Gabe!
nun iſts dir verborgen!
Matth. VIII. 22.
Jud. V. 16.
Man folget eher dem Ruf der Welt des Satans ꝛc. als dem Ruf JE- SU.
§. 3. Dannenher iſt man bald fertig und geſchickt, ſo der Teufel rufft zum Hochmuth, Zanck, Unglauben, Hartnaͤckigkeit, Sicherheit, falſcher Hoffnung!
ſo die Welt ſchreyt: Hieher zum Jagen, Spielen, Sauffen, Tantzen, Spatzieren, muͤßigen Schwaͤtzen und Stotzen, Geitzen und Scharren, Geilheit und Uppigkeit, da findt man gantze Compagnien, Schaaren-weiſe eilt man herbey, man mag faſt nicht warten biß die Communions-Tage vorbey, ſo hitzig iſt alles drauf, ſo gierig iſt das Welt-Hertz darnach:
Heißt das JEſum im Hertzen haben von ſeinem Geiſt getrieben, ſein Juͤnger ſeyn, da jeder Schritt zu JEſu ſo viel Muͤh koſtet, da man jede gezwungene Andacht JEſu ſo hoch anrechnet!
da man ſo luſtig, willig und thaͤtig iſt, ſo das Fleiſch etwas haben will, und hingegen ſo viel Ausfluͤchte bey der Hand hat, ſo man vom Suͤnder eine Sach fordert, die GOttes Herrlichkeit angehet, und zwar in des Menſchen Seeligmachung und ewiger Vergnuͤgung.
Oder iſt das die Bemuͤhung und Belaͤſtigung, die JEſu Hertz erfreut, wann dem Geld-liebigen, Luſt-ſichtigen, Hoffaͤrtigen ſeine Sach nicht angehet, daß ihm hie und da etwas uͤbern Weg laufft, ſo ihm in ſeinen eitelen Welt-Wegen Verdruß und Unwill erweckt, daß ihm etwan zu nahe geredt, zuwider gethan wird, und ſein Goͤtz nicht ſein gewohntes Opfer und Aufwart hat, ſo ihm hierinn und darum weh geſchieht oder etwas von ſeinem Futter entzogen wird, und ſonſt die Gelegenheit zu ſuͤndigen abgeſchnitten; da die Natur dann gruntzet, murret, klaget, daß jedermann wiſſen muß wie uͤbel es einem gehe, wie ſchwer Creutz man zu tragen habe ꝛc.
Solchen Murrern wird wohl etwan der Laſt abgenommen, aber zu ihrem Gericht, wie Jſrael in der Wuͤſten; oder ſie werffen ihn ſelbſt ab, ſuchen Troſt bey Creaturen ꝛc. das iſt was ſie ergoͤtzt, aber zu Chriſto kommen ſie nie als nur mit dem Maul, das Hertz iſt der Welt ihr Hauß und Moͤrder-Grub.
Jſt alſo nicht das tieffe Verderben, Hertzens Haͤrtigkeit ꝛc. Abweſenheit JEſu Chriſti, ſo ihnen Muͤh macht, ſondern ſein Wort und gantz Reich, ſeine Wege und Fuͤrnehmen ꝛc. ſo daß JEſu Weinberg, Hauß und Hof ihnen zuwieder, und ſo man ſich in heiligen Zeiten oder Bett-Taͤgen ein wenig eingethan und im Zaum gehalten, ſo ladet Fleiſch, Welt ꝛc. als Bemuͤhete ein zur Ruh, da heißt es, man koͤnne nicht allzeit betten, meiſt hielt man es vor ein ringere Arbeit am Ruder, im Schatten-Werck arbeiten, Holtz und Stein tragen, als nach JEſu Chriſti Ruh ſich beſtreben, ſonſt gebs ja nicht weit mehr Soldaten, Galleriens, Schatten-Leut als wahre Chriſten und Anbetter im heiligen Geiſt, welche geringe Anzahl der Neu- Gebohrnen uns billig einen grauſamen Schrecken einjagen ſoll.
§.
4. O wehe der armen Seel; die nicht wider JESU Chriſti Feind hat ſtreiten wollen, nicht nach dem Kleinod des ſuͤſſen innwendigen Friedens ausreiſen, nicht im Weinberg des Hertzens unter aller Hitz der Anfechtungen arbeiten ꝛc. die im irrdiſchen getobet und gewuͤtet, in JEſu Schule aber nichts profitiert, ſie gehet zwar im Tode aus von ihrer zeitlichen Unruh, Waͤrchen, Treiben, Jagen, Sorgen ꝛc. wird aber zugleich von ihrem falſchen, lang vergeben geſuchten Ruh-Bett herab geriſſen , daß er ſeiner Raſerey und Schwaͤrmens nie froh wird, kommt in endliche Unruh; Hie that es ihm wehe ein Stund zu wachen im Gebett und ſeeligem Warten auf GOttes guͤtige Gnaden-Hand, dort muß er ewig wachen, wie gebe wohl nicht ein Verdammter die gantze Welt, ſo er nur eine 4tel Stund ſchlaffen koͤnnt.
Jn welch groſſes Elend die gerathen,
Luc. XII. 19. 20. Syr. XI. 18. 19. Jac. V. 3. 5. Job. XXVII. 8. 9. Pſal. XXXIX. 7. 8. Jer. XVII. 11.
welche in der Eitelkeit erſoffen,
§.
5. Hier hat er ihm mit ſeinen irrdiſchen Welt-Gedancken eitel Stopplen in ſeine Seel geſammlet, die ihn dort ewig mit Reu und Schand brennen und braten werden!
Du ſchlaffeſt oben dem Maſtbaum, und wirſt wachen: Wo? im feurigen Pful.
Ach du baueſt dein Neſt auf einem Baum, den das Zorn-Feuer ſamt Wurtzel, Blaͤtter und Zweigen verzehrt, ſcharreſt und grabeſt dir eine Wohnung, wie die Maͤuß im Herd, da dich der Strick des ewigen Todes ploͤtzlich hinraffet, du ruheſt und ſchnarcheſt unter Schlangen, Scorpionen, Verraͤthern und Moͤrdern, die ſchon vor viel Jahren, dein Verderben gewuͤnſcht und berathſchlagt.
ſich die Muͤhe dauren laſſen,
§.
6. Du wollteſt nicht einen kleinen Huͤgel erſteigen, zu kommen in das liebliche Erbtheil, das ebene Land und luſtbare Gegend des ruhigen Reichs der H. Dreyeinigkeit; Dort muſt du vergebens klettern an den Pech-ſchwartzen, ſchlipffrigen Mauren des hoͤlliſchen Babylons! der ehrliche Dienſt bey JEſu ware deiner Seelen hier unertraͤglich.
Seine Speiß, Tranck und Liberey vermochte nicht dich anzuziehen; wie wirds dir immer zu Muth ſeyn, wann du wirſt Satans unbarmhertzigen, grauſamen Befelchen gehorchen muͤſſen, mit ſeinem brennenden Pech- und Schwefel-Pful vorlieb nehmen?
nicht in JESU Schos ruhen wollen,
§.
7. Die Zeit war dir zu lang mit eifrigem Gebett und andaͤchtiger Betrachtung in JEſu Schooß zu ruhen, es machte dir ſo bang dein Hertz bey GOTT zu haben, als wie einen eingeſperrten Dieben!
je eher du der heiligen Dingen loß ſeyn koͤnnteſt, je lieber ware es dir; wirds dir denn woͤhler thun in Satans Rachen liegen auf ſeinem feurigen Hoͤllen-Grund und nie davon lauffen?
deſſelben Gnade gering ſchaͤtzen,
§.
8. Du haſt die hochtheure Gnad, angenehmes Wohlſeyn ſehr gering geſchaͤtzt, da dir JEſus alle unnuͤtze, beunruhigende Sinnen und Sorgen hat wollen abnehmen, dich, deinen ermuͤdeten Geiſt ſanfft niederlegen in ſein heiliges Ruh-Bett unter ſeinem Schatten , dort ſticht dich die erzoͤrnte Sonne deß ewigen Gerichts und Feuer-Eifers, und faͤllt ein unaufhoͤrlicher Schwefel-Regen auf dich , welch unertraͤgliche Schmertzens-Reue wird dir dein Hertz abbrennen wann du bißweilen zu Vermehrung deiner Quaal ſehen muſt die Seligen, deren Thun und Laſſen dir unleidentlich geweſen, wie ſie nun in ewig-unendlicher Lieblichkeit aller ihrer kurtzen Muͤh und Arbeit ergoͤtzt werden.
Cant. II. 3.
Pſ. XI.
§.
9. Die Sonntagen waren deine Suͤnden-Tage, da dein Hertz mehr als an Wercktagen eine Werckſtatt aller boͤſen Geiſtern ware, die du mit Nachdencken Goͤttlicher Worten und Wercken vertreiben ſollteſt, damit der Heil.
Geiſt Raum haͤtte ſeine Reinigung in dir auszufuͤhren, und dich mit ſeinem Gut, Gaben, Freud zu erfuͤllen:
Was wirſt du dannzumahl halten von deinem hoffaͤrtigen, eiteln Predig-Gehen, von deiner Unandacht, Schlaͤfferigkeit, ausſchweiffenden Sinnen, von deinen heilloſen, huriſchen, geitzigen, neidigen Gedancken, da du dir den Teufel haſt auf deinem Genicke und Hertzen ſitzen laſſen mitten unter der Verkuͤndigung deß Evangeliums, allweil der Geſandte des lebendigen GOttes dir im Nahmen JE- SU Chriſti das Himmelreich aufgetragen, und zu ſeiner Gemeinſchafft beruffen?
Was wirſt du halten von deinem Gelaͤchter, leichtfertigen Schimpf-Reden, Narrentheidung, Spielen, ſchandlichem Muͤſſiggang und Eckel an heiligen Betrachtungen der Liebe GOttes in Chriſto?
Was wirſt du halten von deiner muthwilligen Vergeſſenheit aller der Geheimniſſen, ſo die Apoſtele und Propheten GOttes geſchrieben, du aber zu leſen und nachzuſinnen nicht gewuͤrdiget, geſchweigen daß du deren Genuß in ſtiller Einkehr des Hertzens vom Heil.
Geiſt erwartet haͤtteſt.
Nun wie wirds dir ſeyn unter dem Graſſel der Quaalen, Schlaͤgen, Streichen der Flammen und Geiſtern! da keine naͤchtliche Ruhe, kein Sonntag mehr iſt, ſondern ein unnachlaͤſſiges Zerwerchen bey den heiſſen Badſtuben, brennenden Ziegel-Oeffen im Dampf, Rauch und Finſterniß.
Die Sonntage zu Suͤnden- Tagen machen.
Es kame dir eckelhafft und veraͤchtlich vor etwan zu Hauſe ein Zions-Liedlein mit ſtillem geſammletem Gemuͤth vor Jehovah zu ſingen und auf den Harpffen zu ſpielen:
Wie wirſt du dich befinden bey dem Geheul und Zetter-Geſchrey der Hoͤllen-Braͤnden, da die Rechnung angehen ſoll um jedes unnuͤtz Wort und ſo viel 1000 muͤßige ſuͤndliche Gedancken: Hier, hier muß ewig Leben, Ruh, Seligkeit angefangen ſeyn, oder es kan und mag nimmermehr genoſſen werden, der Menſch kan nicht im Augenblick geſchickt dazu ſein, GOTT thut alles nach Maaß und Ordnung, es laͤßt ſich nicht ſo im Sprung in Himmel hinein platzen.
Wie uͤbel ſie vor dem Richterſtuhl JESU beſtehen,
§. 10. Suͤnder!
Was ſagſt du hierzu?
JESUS rufft dir jetz genug, daß ihm wohl bey nahe die Kehle davon heiſſer werden moͤchte, Tag und Nacht, komme zu mir!
du magſt wohl etwan zuruckſehen wer dir ſo hintennach ſchreye, aber du geheſt bald im alten Suͤnden-Trapp wieder fort , du verſteckeſt dich vor ihm wie ein muthwillig Kind, das nicht daheim zu behalten und noch zum Uberfluß der uͤbertriebenen Boßheit ſeiner frommen liebreicheſten Mutter klaͤgliches Nachweinen, Nachſchreyen, Nachſchicken, Nachlauffen verhoͤret, verachtet, ja alle angelegeneſte Verſoͤhnungs-Bottſchafften hoͤniſch verlachet.
Jer. II. 5-13.
und nichts zu ihrer Entſchuldigung werden koͤnnen vorbringen.
§. 11.
Wie wirds dir zu muth ſeyn?
Was wirſt du darzu ſagen, wann dich der gerechte, lang und grob genug beſchimpffte GOTT nicht mehr kommen heißt ſondern weggehen , gewiß keine Hoͤll- Schmertzen wird ſeyn zu vergleichen dieſer Reu, daß man JESU nicht gefolget und eine ſo groſſe Seligkeit, ſo die ewige weſentliche Liebe manchen Tag, Wochen, Monate, ja viele lange gantze Jahre auf alle erſinnliche Weiſe gleichſam aufgetrungen, und man ſo ring haͤtte haben koͤnnen, hat ſo leichtſinnig hinflieſſen laſſen.
Ja wohl etwa unverſchamter Weiſe im Hertzen die Goͤttliche Majeſtaͤt abgewieſen:
Heb dich von mir , wie man wohl Kraͤmern zu begegnen pflegt, die ihre Waaren ſuchen aufzudringen:
Nicht beſſer machteſt du es, wann dich GOTT zu ſeinen ewigen, himmliſchen Guͤttern noͤthigte; da hieß es was biſt du mir lange beſchwerlich, nimm deine Guͤter hin, thue mir ſelbe ab den Augen, packe ein!
ich kauff dir nichts ab, ich hab genug an der Welt; ich begehre deiner Sach ſchlechter dings nichts, noch etwas deſſen, was nach Chriſti Geiſt und Leben ſchmeckt.
Es eckelt mir darab, wie wollt ich mit den Leuten durchkommen; ich weiß anmuthigere, beſſere, anſtaͤndigere Manieren; muß es eben Chriſti Lehre und Weg ſeyn in Himmel zu kommen?
Jch meine es durchaus nicht; was darffs Chriſti Joch und Laſt?
Sollte es einem ehrlichen Mann nicht erlaubt ſeyn ſeine Sach zu machen und zu dem End der Welt Freundſchafft zu ſuchen, ſollte ich deßwegen nicht ſeelig werden, das waͤre mir wohl eins, wo man ſich nicht doͤrffte luſtig machen als haͤtte man nichts zu thun als ſich vor des Teufels Stricken zu huͤten, was hab ich und der Teufel mit einander zu ſchaffen?
Sollte man denn gleich in ſeinem Bezirck irr gehen, ſo bald man aufhoͤrt an Chriſti Liebe, an GOttes Reich, an ſeine Forcht in ſeiner Gegenwart, an die Hoffnung der Herrlichkeit zu gedencken, das laß ich mich nicht uͤberreden, noch mich in meinem Glauben irr machen; Zur Zeit ſagte ein Staats-Mann: Der Teufel ſolle ihn hohlen, wann er nicht eben ſo wohl in Himmel komme als jener ſo ſcharffe Buß-Prediger.
Schließlich ſchmeckeſt weder du, noch deine Kinder die wunderbare magnifique Suͤßigkeit eines himmliſchen Wandels, der Ruhe Chriſti und der Seel-erquickenden Freude des Heil.
Geiſtes nimmermehr; ihr werdet von Welt-Luͤſten tropf-naß, die Suͤnden-Fruͤchte dringt biß ins innerſte Marck und Adern; es iſt nichts uͤberall in dir als der alte Menſch, und ob deiner eingebildeten Himmelfahrt und ſuͤſſen Traͤumen von goldenen Tagen blaſeſt du deine Seele aus und kanſt den zuruckgelaſſenen Deinigen durch niemanden entbieten, wo du eingekerckert und hingeſuncken ſeyeſt; haſt deinen Kindern, GOtt weiß wie viele Fleiſches Guͤter geſammelt, immittelſt deren ſie als in einem Gutſchen-Wagen deſto ſchneller zur Hoͤllen rennen koͤnnen.
Als GOtt einmahls einem Phariſaͤer oder ſich fromm vermeſſenden Menſchen ſeine Boßheit uͤberfuͤhret, und ſein halb Chriſtenthum ſcharff verwieſen, da er dann ſeine unſinnige Thorheit erkannt, vor GOTTES Richterſtuhl als ein allbereit verurtheilter gebebet; da machte ihm kein Schrifftſpruch ſo ſchwer als dieſer Text, weil er Chriſti Guͤte, Freundlichkeit gewußt, ſelbige doch nicht zur Buſſe und beſtaͤndigem Seelen-Frieden angewandt, da ers ſo leicht haͤtte thun koͤnnen.
Matth. XXV. 41. 43.
Job. XXI. 14.
§. 12. Ach dencket doch einmahl reifflich, was es ſey, ſchier ſeelig werden; Wie ſollt ein armer Mann die Haͤnd ob dem Kopf zuſammen ſchlagen, wann er mit einer Tag-Arbeit haͤtte koͤnnen ein ruhiges Land-Gut kriegen und er ſolches hindan geſetzt und den Tag mit unnuͤtzem Faullentzen hingebracht und verzaudert haͤtte:
Moſes berief den Dathan und Abiram; ſie aber ſprachen:
Wir kommen nicht hinauf; haſt du etwas beſſers als das, ſo die Welt geben kan, Milch und Honig, Aeckern und Weinberg, Gold und Silber, Schloͤſſer und ſchoͤne Pallaͤſte, Ehre und Hochzeit, luſtige Freudenmaͤhler und mancherley Kurtzweil; deine Nachfolg fuͤhret durch eine toͤdende Wuͤſte und deine Herrſchafft bringt Verdruß und Melancholey; wir ſehens ja! willt du uns die Augen ausgraben?
Nein! wir kommen nicht hinauf.
Der himmliſche Moſes ergrimmet ſehr und ſpricht zum Vatter:
Wende dich nicht zu ihrem Heuchel-Dienſt; Jch hab dieſen Leuten nur Suͤnd, Fluch und Hoͤllen-Bande wollen abnehmen und habe keinem von ihnen was Leyds gethan.
Wie giengs zu letzt?
Die Erde thaͤte ihren Mund auf und verſchlang ſie mit ihren Haͤuſern, mit allen Menſchen, die bey ihnen waren, und mit aller Haabe.
Und ſie fuhren hinunter lebendig in die Hoͤlle mit allem, was ſie hatten und die Erde deckte ſie zu und kamen um aus der Gemeine.
Ach daß gantz Jſrael der Verdammten Geſchrey hoͤre, Moſi und den Propheten, Chriſto und den Apoſteln glaube, weit vom Suͤnden- und Welt-Weg hinweg fliehe, zu JEſu dem Nothhelffer und Hertzens-Freund lauffe, in ſeine ausgeſtreckte Gnaden-Armen falle; damit keiner mehr vom Feuer-Eifer des HErren gefreſſen werde .
Welch einen elenden Ausgang es mit allen Veraͤchtern JEſu nehmen werde.
Num. XVI. 12. 15. 32. 35.
Das neunte Capitel.
Uberzeugende Beweggruͤnde dem Ruff JEſu zu folgen.
Kraͤfftige Uberzeugung wie unvernuͤnfftig die handlen welche dem Ruff JEſu nicht folgen.
§. 1. Sinn ihm doch ein wenig nach
1. Wer der ſey der dir ruffet?
Es iſt der, dem alle Creaturen und Elemente zu Gebott ſtehen, endlich alles unterthan werden muß, der leutſelige HErr, der die Menſchen ſo lieb hat.
2.
Zu wem?
Zu ſich als dem Seligmacher, Brunn der Guͤtigkeit, Wunſch der Heyden, Wolluſt der Apoſteln und Martyrer, Freud der Engel und Propheten, Ertz-Hirten, Gnaden-Thron, Getreuen, Heiligen, Warhafftigen.
3. Dencke, in was Zuſtand du ſeyeſt, unter ſchwerem, graͤulichem Laſt, das Blut-Urtheil ſchon gefaͤllt, du zu Fluch, Tod und Hoͤll ſchon verdammt biſt dazu vom Teufel, Suͤnd, Geſetz gefangen, kanſt dich nicht loß machen, noch die Schuld zahlen, haſt JEſum alle Augenblick vonnoͤthen ꝛc.
4. Betrachte; aus was Urſach er ruffe, nicht dir was zu leyd zu thun, ſondern zu erquicken, zu helffen ꝛc.
5. Wie uͤbel es endlich denen gehe, die ſolchem Ruff widerſpenſtig: Vaſti wird vom Reich verſtoſſen , dann wo alle Creaturen wollten dem Exempel ihres Fuͤrſten nehmlich des Menſchen nachfolgen, ſo wurd ſich Zorns und Verachtens gnug erheben gegen den Schoͤpffer ꝛc.
Joab ward ſein Acker mit Feuer angeſtecket, da er ſich weigerte oder nur verzog zu des Koͤnigs Sohn, dem Vatter des Friedens zu kommen , willt du denn dem Botten Chriſti nicht auf dem Fuß nachfolgen, wie Abigail die Kluge gethan und Davids Gemahlin worden iſt?
Kan dich denn JESUS nicht zu ſich bringen, oder er ſtecke ein Angſt-Feuer in dir an, und ſende dir mannigfaltige Creutz-Proben zu?
Sollen andere deinen Platz an der Goͤttlichen Hochzeit-Tafel einnehmen, und dir ein hoͤchſt-betruͤbtes Nachſehen laſſen einer ſo groſſen Seligkeit die du ſo leicht haͤtteſt haben koͤnnen, wann du nur der Stimm GOttes haͤtteſt gehorchen wollen?
Jſt wohl etwas auf der Welt ſo werth, daß du deßhalben den Hauß-Vatter erzoͤrneſt und dich in Gefahr ſetzeſt ſein unbeſchreiblich Goͤttliches Gnaden-Mahl ewig nicht zu ſchmecken.
Luc. 14, 21. 24. Ach verziehe nicht, mach dich auf, eyle ſchnell, bedencke, wie mancher Ruff ſchon an dir unfruchtbar geweſen; JESUS kan je wohl ohn dich ſeyn, du aber nicht ohn Jhn; Er find noch Leute genug ſie zu ſeligen ohne dich, die ſein von Hertzen froh ſeyn, und ohn Aufhoͤren in ſeiner allerſeligſten Vereinigung jubilieren werden; wann der Braͤutigam kommt, du weiſſeſt aber weder den Tag noch die Stund, ſo wird er keine Minute laͤnger warten, ſondern die bereitet ſind, werden mit ihm hinein gehen:
Auf! traͤge Seel! auf! auf!
was verzieheſt du?
Was haͤlt dich doch auf?
Schaͤmſt dich nicht JEſum mit ſeinen ausgeſpannten Liebes-Armen laͤnger vor dir ſtehen zu laſſen?
Wie lang brauchts Bedenck-Zeit, eine ſo unvergleichliche Glory anzunehmen und dich deinem GOTT und Seligmacher mit Leib und Seele zum Eigenthum zu uͤbergeben.
Eſt. I. 19.
2 Sam. XIV.
Wie groſſe Urſach man habe dem Beruff JEſu zu folgen wann man betrachtet
§. 2. Haſt du dich in ſo vielen Jahren noch nicht beſinnen koͤnnen, was du in einer ſo wichtigen Sach zu thun habeſt, daran dein ewig Wohl oder Wehe hanget:
Entweder mit JESU vereiniget und Jhme gleichfoͤrmig oder ewig verdorben.
Huͤte dich, gib Acht die Kriegs-Heere des ſo hart beleidigten Koͤnigs koͤnnten allbereit im Anzug ſeyn, deine Staͤdte mit Feuer anzuzuͤnden, dich vors Gericht zu ſchleppen und umzubringen.
Matth. 22, 7. O das Hauß deines irrdiſchen Sinns, deiner Fleiſches-Ruh, weltlichen Wohlfahrt, Hauß- und Ehren-Standes, deines ſelbſt erbauten Wahn-Glaubens und auf dem Sand deiner Einbildungen und lebloſen Religions- Ubungen aufgefuͤhrten Chriſtenthums, da du dich ſo ſicher zu ſeyn glaubeſt, die warnende, lockende, heraus zur Verlaugnung ruffende Stimm Chriſti nicht zu Hertzen faſſeſt, von keiner Geiſtes Armuth und Hunger nach ſeiner Gerechtigkeit wiſſen willſt; mercke dein Hauß, darein du dich ſo verſteckeſt, das, das wird ob deinem Kopff abgebrannt werden, und du auf der gluͤenden Brandſtaͤtte ewig braten muͤſſen.
Beſiehe die Heil.
Schrifft fein wohl, halt dein Hertz und Leben dargegen, ehe du den Kopf ſchuͤttelſt und dich ſo ſtattlich verwahreſt, damit ja keine Hertzens-Bangigkeit dich ergreiffe und zu GOTT jage:
Haſt du noch eine geſunde Vernunfft, ſo brauche ſie darzu, daß du bey dir ſelbſt erwegeſt, obs nicht beſſer ſey eine kurtz-waͤhrende Buß-Angſt durchgehen die dich zu JESU treibe und einen gruͤndlichen Anfang lege zu deiner ewigen Freundſchafft mit dem hoͤchſten Gut in unſaͤglicher Freud und Glory, oder in Ablehnung der Buß- Angſt der Hoͤllen-Angſt gewaͤrtig ſeyn, die dich ohne Troſt ins Teufels Folter-Hauß ewig ſtecken laſſe.
wer der ſeye der da ruffet;
§.
3. Man kommt nicht gern 1. wenn man nicht weiß wer einem ruffet.
Hier ruffet dir JESUS, der ſchoͤnſte Nahm, o beſiehe doch, ſo viele geiſtliche Geſaͤnge, die Zeugniſſen der Apoſteln und Propheten, die Pſalmen, das hohe Lied; Wer dieſe Perſon ſey und was man an ihm habe?
Ey ſo komm doch Erfahrung wird dich im Glauben und Liebe lehren, wie ſuͤß, wie hold, wie getreu, wie erbarmend, wie huͤlffwillig, wie mild, wie reich und wohl vermoͤgend, wie allmaͤchtig, allgegenwaͤrtig, weiſe, heilig, ſchrecklich, majeſtaͤtiſch, guͤtig und gerecht er ſey.
Ja wann er dir nicht immer ſchoͤner, herrlicher, liebreitzender erſcheinet, ſo toͤde mich; ich kenne das theuerſte JEſus Hertz wohl.
Wohin er einen ruffe.
§. 4. 2. Wenn einem das Ort nicht gefaͤllt, wohin man gehen ſoll.
Es iſt des Koͤnigs Hauß, das Paradieß des lebendigen GOttes, darinn GOtt Vatter, Sohn und H. Geiſt mit aller Fuͤlle der Ewigkeit wohnet.
Es iſt der Seelen Luſt-Garten, da der Goͤttliche Braͤutigam ſeine Liebſte ſpatzieren fuͤhret, da ſie mit ihm wandelt in weiſſen Kleidern; es iſt das Rendezvous, der Sammel-Platz aller Seeligen und Verklaͤrten; Hier trifft man gute Geſellſchafft an, weiß gewaͤſchene, gerechtfertigte, geheiligte Menſchen.
Die ehmahls eben ſo elende, arme Suͤnder waren, als du jetz noch biſt, allein durch das Kommen zu JESU ſind ſie zu der unbeſchreiblichen Gluͤckſeligkeit gelanget; eben an dem Ort, auf dem Platz wirſt du ſie auch finden fuͤr dich, nur guten Muth!
Hier trieffen Baͤche von himmliſchem Gnaden- und Freuden-Oel, die Salbung von dem der heilig iſt; die, welche mit begoſſen werden, ſind weſentliche wahrhafftige Koͤnige und Prieſter; Hier iſt die Herberg, ſo der HERR des Landes auf ſeine eigene Koſten erbauet, darinn alle die unter die Moͤrder gerathene Suͤnder Fuͤrſtlich verpfleget werden.
Es iſt eine luſtige Gegend, da kein Mangel iſt an irgend einem Gut, allda ungewohnte Erquickungen ſind vor das unſichtbare Weſen, den edlen Geiſt, die dieſer ſonſt nirgends zu genieſſen antrifft; alle arme, kranckne, duͤrfftige, hungerige, ſchwache, auſſaͤtzige, mit vielen ſchweren Suͤnden im Gewiſſen beſchwerte, unter hartem Truͤbſal gedruckte, von unertraͤglichen Bangigkeiten beklemmete, vom Geſetz zu Tod und Hoͤll verurtheilte Ubelthaͤter werden allhier von dem guͤtigen HErren in ſeinem Pallaſt ſelbſt aufgenommen, der Koͤnig des Koͤnigs Sohn wartet ihnen ſelbſt auf in eigener allerhoͤchſter Perſon mit der hertzlichſten Luſt und hefftigſtem Liebes-Affect; Er verbindet, waſchet, ſegnet, begnadiget, erwaͤrmet, beſchuͤtzet, heilet, heiliget, troͤſtet, ſpeiſet, traͤncket, ſchmuͤcket, ſalbet, belebet und erfreuet alle die es duͤrfftig und begierig ſind.
So iſts demnach der allerwuͤnſchteſte Ort fuͤr dich und deines gleichen elende Suͤnder, da du gar nichts zu ſcheuen haſt.
§. 5. 3. So man meint man koͤnne es wohl enthoben ſeyn und entbaͤhren, einmahl habe mans ſo gleich nicht noͤthig.
Zu JEſu kommen iſt wahrlich das einige Nothwendige, ſo du in der Welt zu verrichten haſt, je weiter du diß Werck aufſchiebeſt, je ſchlimmer wirds taͤglich mit dir, je tieffer frißt und naget der Suͤnden-Wurm, je haͤrter verwickeln dich die arge, finſtere Kraͤfften der Schlangen, deren mehr dich umgeben als du glauben kanſt; je unſicherer wird dein Zuſtand, du wandleſt auf der Hoͤllen-Grub, das Feuer iſt unter dir und wartet auf dich mit unſaͤttigem Hunger; der Tod ruͤſtet ſich und iſt parat deine gebrechliche Huͤtte einzuſtuͤrmen; Die Reichthuͤmer der Guͤte, Gedult und Langmuth eilen mit dir zum Ziel und ſind bald aufgebraucht, der Gnaden-Tiſch wird aufgehoben, man tragt ab, denen Veraͤchtern wird Brodt, Kelch, Leuchter, Balſam, Horn des Heyls, alles weggenommen.
Daß die ſes das noͤthigſte Werck ſeye,
Freylich, wo es dir gleichguͤltig iſt, ob du in GOttes oder des Welt-Geiſtes Gemeinſchafft ſteheſt; ob der groſſe GOTT im Himmel deinet halben zoͤrne oder lache; ob du Chriſti oder des Teufels Bild habeſt; ob die himmliſchen Fron-Geiſter die hertz ſchoͤne heilige Engele oder die grobe, gifftig boͤſe Teufele deine Geſellen ſeyen; ob du GOttes oder der Menſchen Gunſt habeſt; Ob du das Verderben oder ewiges Leben erndeſt: ja wann dir Fluch und Segen, Tod und Leben, Himmel und Hoͤll, Suͤnd oder Heiligung grad gleich iſt; O ſo haſt du freylich nicht noͤthig zu JEſu zu kommen, GOttes Liebe, Vergebung der Suͤnden, ein neu, rein Hertz, Sieg uͤber alles Boͤſe, lebendigen Glauben, das allen geiſtlichen Unrath abwaͤſchende Blut der Verſoͤhnung, Sieg, Heyl, Gewiſſens-Ruh und Fried ſamt allen Fruͤchten des H. Geiſtes und der herrlichen Gleichfoͤrmigkeit mit Chriſti Sinn bey ihme zu ſuchen; Nein! du kanſt ohne dieſes alles wohl verdammt, aber nicht ſeelig werden; Jrre nicht, GOtt laͤßt ſeiner nicht ſpotten, er ſiehet deine Schalckheit gar zu wohl; wie du das Kommen zu Chriſto ſeinem Sohn, ſeinem Geſalbten dem einigen Heyland der Welt hinausſetzeſt biß auf den Tag der Noth, ins Todbett und am Juͤngſten Gericht: aber wiſſe 1. daß diß der ſchnoͤdeſte Undanck gegen GOtt iſt.
2. Eine vermaledeyte Geringſchaͤtzung des Vatters und Chriſti.
3. Eine verzweiffelte Vermeſſenheit es ſo auf ein Gerathwohl wagen.
daß es Zeit erfordere
§. 6. 4. Wiſſe, daß alle dieſe gute Dinge nicht alſo im Huy daher kommen, ſondern mit vieler Muͤhe und heiligen Sorgfalt, mit Wachen und Betten erlanget, ins Hertz gepflantzet, beſchnitten, begoſſen und unter ſteter Aufſicht, Bewahrung und Bewuͤrckung der H. Gottheit in der Seelen heran wachſen, damit ſie zu deiner Freude am Tag der Heimſuchung in voller Bluͤthe ſtehen; wozu du JEſum, ſeine Gnad und Heil.
Geiſt jeden Augenblick deines Lebens unumgaͤnglich vonnoͤthen haſt und eben zu dem End je eher, je ſicherer und ſeliger zu ihme kommen muſt.
daß es zu unſerm groͤſten Nutzen gereiche.
§. 7. 5. So man denckt es moͤchte einen zu viel koſten, oder es moͤchte einer ſonſt uͤbel tractiert werden.
Es koſtet dich nichts als dein alleraͤrgſtes und ſchaͤdlichſtes, das dir unzehliche Pein, Marter und Angſt verurſachet, dein eigen Will, eigen Leben, eigen Ruhm, Recht, Weißheit, Ehre, Staͤrcke, Summa alles, was dir die Ruhe in Chriſto, die ſanffte Zufriedenheit deß gelaſſenen Willens in GOTT ſtoͤhret; Ja diß iſt eben die unendliche Seligkeit die du bey JEſu erſt findeſt, daß er dich befreye, und dir benehme alles, was dich aus deiner ſeligſten Ruhe in der Schooß deß ſtets getreuen Liebhabers hinweg reiſſet; Eroͤffnen ſich doch alle Vorrechte, Schaͤtze und Seligkeiten deß ewigen Freuden-Reichs nach dem Abſterben deß eigenen Lebens, nach dem es durch manche Schmertzen, Leiden und Beaͤngſtigungen lang genug iſt gekraͤnckt worden:
Aber was glorieuſe Lebens-Cronen empfahet nach allen Uberwindungen der ſiegende Geiſt:
Es bleibt bey Pauli Satz:
Dieſer Zeit Leyden waͤge nicht gleich der Herrlichkeit die an dir, ſo du je Geſatzmaͤßig kaͤmpffeſt, ſolle geoffenbahret werden.
Wann die Ruſſen von ihren Befehlhabern ſich zu retirieren ermahnt werden, ſo weichen ſie dennoch nicht einen Fuß breit, ſondern pflegen zu ſagen:
Es koſte nur das Leben.
Fuy der Schande, daß du auf dem Weg zu Chriſto zuruck tretten wollteſt der Welt und dem Fleiſch zu lieb, da gleichwohl kein eigentlicher Schaden zu befahren, wohl aber unendlicher Gewinn zu gewarten, da man offt viel koſtende Reiſen thut an der Koͤnige Hoͤffe aufs Ungewiſſe, und wagt Gut und Blut, Gunſt bey ihnen zu erwerben.
Hier rufft dir JESUS ſelbſt zu ſich, du haſt ſeine Einladung ſchrifftlich in Haͤnden, er begleitet dich mit ſeiner Wolcken und Feuer-Saͤule und was du bey ihme zu hoffen, haſt du zu Zeugen eine Schaar die niemand zehlen kan; ſein eigener Mund verſichert dich deß allerbeſten in der Parabel deß verlohrnen Sohns Luc. 15.
Was foͤrchteſt du dich vor dem der aus Liebe vor dich geſtorben iſt.
5. Man folget auch nicht ſo bald auf den erſten Ruff.
Alſo daßman von der Welt, Suͤnd und ſich ſelbſt ausgehe und zu JESU dem einigen Nothhelffer eyle:
So gehets meiſt wie man unter den Leuten zu thun gewohnt iſt, wann man muthmaſſet, es habe nichts auf ſich ob man nicht flux aufwiſche, die ruffende Perſon moͤge wohl warten, es werde einem nichts, gar nichts ſchaden, er werde einſten froh ſeyn, wann man komme, da man einen Land-Vogt nicht gern eine Stund lang warten laͤßt:
Aber JEſum viel Jahr lang und das ohne Bedencken und ohne alle Sorg.
Welches die ruffende Perſohnen ſeyen.
§. 8. 6. Kommt man nicht weil offt der Botte zu gering und veraͤchtlich iſt, durch den uns unſer HERR JEſus Chriſtus zu ſich entbieten laͤßt:
So er etwa einen von den Seraphin ſendete wie Lucas 2. ſo kaͤme man eher.
Aber o welch eine hohe Gnade iſts, daß uns GOTT alſo mit Menſchen Seilen ziehet Hoſ. 11, 4. da wir ſeine Majeſtaͤt nicht vertragen koͤnnten.
Uber diß hat er uns ſchrifftliche Patenten hinterlaſſen, daß was ſeine Geſandten in ſeinem Nahmen uns bezeugen, ſolle gleich viel gelten als haͤtte es GOTT ſelbſt vom Himmel herab geredt.
Derowegen ſollen wir uns nicht ſtoſſen an deß Botten unſcheinbahren Vortrag, ſchlechter Kleidung, unanſehenlicher Geſtalt, oder andern Gebrechlichkeiten, daran ſollen wir uns keines wegs aufhalten, ſondern nur deſto demuͤthiger auf ſeinen HErren und ſeine allergnaͤdigſte Bottſchafft ſehen, ſelbe reſpectieren und uns deren von Hertzens-Grund erfreuen.
Kennzeichen woran man den Ruff JEſu erkennen koͤnne.
§. 9. Einw.
So ich nur eigentlich wuͤßte daß JESUS mir ruffte:
O wie hertzlich gern wollte ich zu JEſu gehen?
Antw.
Was ſind die Unruhen, Aengſten im Gewiſſen, Wort und Sacrament, Gericht und Wohlthaten, deß Leibs Hinfaͤlligkeit und der Seelen Ewigkeit, aller Dingen Eitelkeit und Vergaͤnglichkeit, der Heiligen Seligkeit, der Boͤſen trauriger Ausgang, ja deiner eignen Seelen Verdorbenheit, Duͤrfftigkeit ꝛc. ſo dir der Vatter der Erbarmungen eben zu dem End offenbahret, und mit Schmertzen und Schroͤcken fuͤhlen laͤßt, damit er dich zu ſeinem Sohn als dem Hertzogen, Urquell und Urſaͤcher ewiger-immer fort- und fort continuirender Seligkeit zu kommen reitze; deine Begierd deſto hefftiger nach ihm ſchaͤrffe?
Was prediget der beſt vermeinten Freunden Falſchheit, der Welt Untreu?
Aller Ceremonien, Pflichten, Hoͤren, Leſen, Studierens Unzulaͤnglichkeit dir wahren innern Frieden zu geben, dir die lange Zeit zu vertreiben, da dir nie recht wohl iſt:
ſondern dich duncket du moͤchteſt bald dieſe, bald jene Geſellſchafft gern bey dir haben, und ſo ungern in dein Hertz geheſt zu beſichtigen, wie es da ausſehe, ſind das nicht alles laute helle Stimmen, gehe zu JEſu?
Das zehende Capitel.
Von dem Weg zu JEſu zu kommen und daß man ſich durch nichts ſolle laſſen abhalten.
§. 1. Einw.
Was hilffts daß ichs gleich weiß JEſus Chriſtus ruffe mir, wie ſoll ich zu JEſu kommen, wo mag ich JEſum antreffen?
Welches der Weg ſeye zu JEſu zu kommen.
Antw. O liebe Leute! das wird euch warlich nicht verhalten, man weiſet euch Weg und Steig, Thuͤr und Thor, daß ihr ja zu dieſem Chriſto kommen moͤget im Wort, Glauben, Heiligen Geiſt, Ausgang von der Welt, hitziger Begierd nach dem Ewigen ꝛc.
Das iſt euch reichlich genug fuͤrgetragen worden, ſo daß niemand mit Wahrheit ſagen kan, er wuͤſſe nicht wo Chriſtus zu finden ſey, dann darauf ſind ja alle Predigten gerichtet, daß man euch zu JEſu weiſe, daß aber viel Leute ſind die nicht groß Verlangen tragen, zu wiſſen und zu folgen, ſich mit ihme als dem getreuſten Hertzens-Freund bekannt zu machen, ſeiner Gnad zur Heiligung zu gebrauchen, in freudigem Glauben und bruͤnſtiger Liebe, wie Kletten allezeit etwa mit einem Haͤcklein der Seelen-Begierd an ihm zu kleben, ſeine Zuſag in der rechten Heyls-Ordnung an ſich erfuͤllen zu laſſen, alle ſein Anliegen und Bangigkeiten vom Hertzen ab in Chriſti allgewaltige Vorſorg und Obhut zu werffen, und ſein beſchwertes Gemuͤth davon zu erleichteren; mithin die Krafft und Suͤſſigkeit deß groſſen Heyls deſto inniger und reichlicher zu ſchmecken, und zu erfahren.
Ach das iſt leyder zu erbarmen, und geben ſie ſelbſt zu ihrer Verdammniß mit ſolcher Verachtung groſſe Urſach.
Wann man nicht gar gute Luſt hat an ein Ort, ſo wendt man vor man wiſſe nicht wo durch?
Wem es recht Ernſt iſt ſeine Seele an ein ſicher Ort zu bringen, der wird ſo lang in heiliger Schrifft nach blaͤttern, ſo genau alles erleſen, ſo gar ſteiff auf alle Weg- Weiſſungen Acht haben, ſo gar exact ſie in Obacht nehmen, und ſo er im Finſtern tappet, ſo daß ihm kein Liecht ſcheinet, ſo wird er, wo er eine Latern antrifft, mitgehen Geſellſchaffts-weiſe, nur damit er Chriſtum nicht verſaume, ſondern an dieſem ſo erwuͤnſchten ſeeligen Ort gluͤcklich anlange, und deß rechten wahren Chriſti nicht verfehle, auſſer welchem kein Troſt, kein Fried, Ruh, Seligkeit, Freud in Ewigkeit ſeyn kan.
Von dem Kommen zu JESU ſolle einen nicht abhalten weder deſſen vorgehende Verſchmaͤhung,
§. 2. Einw. Jch darff nicht, habe JEſum betruͤbt, geſchmaͤht, gecreutziget?
Antw. Jſts dir recht angſt, ſo wird dich die ſchwere Noth wohl dahin zwingen, wie einer in Feuers-Brunſt, Waſſers-Noth, vor den Moͤrdern wohl in deß Koͤnigs-Kammern hinein fliehet.
Die dringende Noth entſchuldiget ihn genugſam.
Wer recht hungerig iſt laͤßt ſich nicht lang zur Taffel noͤthigen und zehren, die Scheuhe vergeht ihm wohl.
JESUS heißt dich kommen, Ungehorſam, Aufſchub bringt Zorn, Ungnad, Untergang.
JESUS mag nicht warten biß du zu ihme kommeſt, dann es gebe nichts daraus, ſo du der erſte JEſum ſuchen ſollteſt, nein JEſus gehet dir nach, er ſuchet dich auf, er kommt aus ſeinem Pallaſt hervor, und wiſſe daß jedwede gute Ruͤhrung, die dich zu voͤlliger Aufopfferung deiner ſelbſt an alles Wohlgefallen GOttes, ziehet, eine ausblitzende Liebes-Krafft iſt aus der heiligen Ewigkeit ſo vom allerhoͤchſten Thron deß Lamms ausgehet in dein Hertz, es iſt ein Gnaden-Strahl aus den Wunden JEſu, der dich ſuͤſſiglich locket dich dahin zu vermoͤgen, daß du dich nahe und beſtaͤndig zu deinem Erloͤſer, der dein naͤchſter Bluts-Verwandter worden iſt, halteſt; wegen deines unſichern Lebens in ſeine eben darzu geoͤffnete Seiten hinein ſchlieffeſt, dich darinn vor den laurenden Seelen-Feinden verbergeſt, dein Hertz mit dem Gecreutzigten aufs genauſte vereinigeſt, in der Menge ſeiner Guͤtern ſchalteſt und hauſſeſt als in dem Deinigen, alles dir im Glauben zueigneſt, und was du bedarffſt aus ſeiner Fuͤlle nehmeſt, Gnad um Gnad, ſeine Kleider anlegeſt, von ſeiner Speiſe dein Hertz nehreſt, aus ſeinem Becher trinckeſt:
Die unendlichen Erbarmungen GOTTES anfleheſt, daß er deine Suͤnden ins Gnaden-Meer deß Bluts JESU verſencke, das Hoͤllen-ſchwartze Suͤnden-Regiſter mit den Naͤgeln und Dornen, womit die allerheiligſte Menſchheit JESUS gemartert iſt, cancelliere, zerreiſſe, deine Gewiſſens-Angſt abkuͤhle, ſtille; Dich vor kuͤnfftigen Suͤnden-Faͤllen verwahre; dich von allen deinen Miſſethaten reinige und derſelben nimmermehr gedencke.
Zu ſothanem Gnaden-Reich und Heyls-Fuͤlle locken dich die Ruͤhrungen deß werthen Heil.
Geiſtes allermeiſt, in dem dich ſeine groſſe Barmhertzigkeit erleuchtet, alſo daß du in ſeinem Gnaden-Liecht erkenneſt wie du ein Suͤnder, ein Schwacher, ein Gottloſer, ein Feind ſeyeſt.
Da einem ſolchen die Gunſt Chriſti was unausſprechlich erwuͤnſchtes iſt; im Tod Chriſti findet er Vergebung aller Suͤnden, Leben und Seligkeit; in Chriſti Auferſtehung, Gerechtigkeit, Heiligkeit, Freud und Wonne und alle geiſtliche Fruchtbarkeit, alle Chriſtliche Tugenden; in ſeiner Himmelfahrt und Sitzen zur Rechten GOttes ewigen Triumph uͤber alles Boͤſe, fuͤrnehmlich die Aufrichtung deß innern Heiligthums zu Pflantzung einer Bekanntſchafft und vertraulichen Umgangs unſers erſchaffenen neugebohrnen Geiſtes mit GOTTES ewigem Geiſt, welchem ſeligen Zuſtand aber die Annehmung Chriſti und ſeines vollguͤtigen Loͤßgelds zur Ausſoͤhnung unſerer Suͤnden vorgehet.
Von dieſer ſchreibt der ſelige Arndt wohl Wunder-troͤſtlich im Wahren Chriſtenthum im 2. Buch im 3. Capitel „Wann eines Menſchen-Suͤnd die gantze Welt erfuͤllete, ſo iſt doch Chriſti Verdienſt groͤſſer; dann er iſt Jehova, der GOTT der unſere Gerechtigkeit iſt . Sollte dann die Suͤnd maͤchtiger ſeyn dann GOTT?
iſt gleich, als wann man ein Gulden ſchuldig waͤre und bezahlte den Schuld- Herren mit 1000 mal 1000 Centner Golds.
So iſt Chriſti Blut zu rechnen gegen unſere Suͤnden.
Jer. XXXIII. 17.
§. 3. Einwurff.
Bin gar verdorben, heßlich!
Antw.
JESUS rufft nicht den Heiligen (allein das iſt nicht geſagt denen, ſo unter dieſem Vorwand muthwillig unheilig bleiben wollen, dann ſolchen Gnaden-Veraͤchtern und Spoͤttern gehoͤrt was anders, die ſolche Huͤlffwilligkeit Chriſti zu ihrer Unbußfertigkeit mißbrauchen, und gedencken, will er Unheilige, ſo darff ich eben nicht lang der Heiligung nachjagen, und kan wohl bleiben wie ich bin.)
JESUS rufft denen, die mit Angſt, Jammer, Truͤbſal und Hertzenleid beſchwehret ſind, die in ihren Suͤnden ſtecken, und fuͤr Angſt nicht wiſſen, wo aus oder ein, die ihre Miſſethat erkennen, GOTTES gerechten Zorn, Tod, Teufel foͤrchten, bey ihnen ſelbſt kein Werck, Verdienſt oder Heiligkeit finden, das ihnen helffen koͤnnte, denen die Suͤnd auf dem Halß liegt und ſie alle augenblick in die Hoͤlle drucken will, verzaget nicht, ſagt JESUS, fliehet nicht von mir, ſondern lauffet herzu?
Wann ich euer Feind waͤre, wollte ich euch heiſſen weit von mir weichen, nun aber betrachtet doch, daß ich dieſes Wort, kommt her zu mir! je aus keinem unfreundlichen Hertzen, ſondern aus einem geneigten, bruͤderlichen und guͤnſtigen Willen zu euch rede, darum verziehet nicht, ſondern findet euch ſchnell, behend und bald zu mir.
Sage derohalben nichts weiters.
noch die haͤßliche Suͤnden- Geſtalt des Suͤnders,
Ach es gehet mich nicht an, er meint mich darum nicht?
Dann wiſſe o lieber Freund!
Er rufft uns, dich und mich, die wir unſere Suͤnd fuͤhlen und tragen, darum laßt uns zu JESU nahen, die Ohren aufthun und hoͤren, wie er gern alle, alle haben will bey ſich; ſieheſt du wohl daß er dich nicht ausſchließt und verſtoßt.
dann er iſt allen Suͤndern zum Heyl und Seegen gemacht worden.
§. 4. Einw. Ach JESUS kennt mich allzuwohl, wie untreu, ſchalckhafftig und boͤßartig ich mich bißher gegen ihm verhalten, ſeine Heiligkeit laͤßt ihme nicht zu mit mir Gemeinſchafft zu haben?
Antw.
GOTTES Sohn hat die Troſt-volleſte Nahmen vor dich und deines gleichen, denen die den Richter zu ſtrenger Straff gereitzet, iſt er der Gnaden-Thron, denen die den Fluch in ſich getruncken aus dem Suͤnden-Kelch, iſt er der Seegen, denen welche die Verdammniß am verbottenen Verſuch-Baum geeſſen, iſt er der Seeligmacher; Er iſt der Artzt derer die an der Seelen toͤdtlich kranck und verwundet; Die Staͤrcke derer die keinen Anfall der Feinden abzutreiben vermoͤgen wegen aͤuſſerſter Schwachheit; Der Troſt derjenigen die von Betruͤbniß faſt verſchlungen werden; Die Freud derer die von der groſſen Freude am Kinde zu Bethlehem wenig gekoſtet:
Der Reichthum derer die ſehr arm ſind an geiſtlichen Schaͤtzen und Gaben, ein Labſal derjenigen denen das arme Hertz vor Wehemuth einſchmurren, brechen und verſincken will; Das Brodt derer die vor Hunger und Mattigkeit kaum einen Schritt auf dem ſchmalen Lebens-Weg fortſetzen koͤnnen; ein Brunn derer Zunge vor Durſt verſchmachtet, in dem ſie kuͤmmerlich ein Troͤpffgen von den Waſſern deß Heyls kriegen; ein Erloͤſer derer, die in tauſend Banden gefangen ſitzen und nicht eines davon aufloͤſen koͤnnen; ein Liecht derer die in aͤngſtlicher Finſterniß und Schatten deß Todes ſitzen.
Der Weg derer die in einem unſeligen Labyrinth allerhand Zorn- und Ruin drohender Einfaͤllen verirret, und nirgends heraus wiſſen; die Zuflucht derjenigen, denen Welt, Suͤnd, Teufel, Hoͤll auf den Ferſen nachrennet, und die keine ſichere Staͤtte wiſſen, wohin ſie entfliehen ſollen; die Huͤlffe, deren Noth ſo ſchrecklich grauſam iſt, daß ſie an aller Huͤlff und Errettung verzagen muͤſſen, und mit der Verzweifflung ringen; das Leben derer die der Hoͤllen, dem ewig-ſcheinenden Suͤnden-Tod im Rachen liegen, wie Jonas in deß Wallfiſches Bauch.
Dieſen, dieſen kommt JESUS eben recht und nach allen obigen Tituln wohl nach einander zu ſtatten:
Und als einen ſolchen beut er ſich uns allerwilligſt an:
O wie offt hat er uns diß ſchoͤn, freundlich, holdſelig Liedlein geſungen:
Komm her .
Pſ. XCV. Eſa. LV.
Kommet ich will euch nicht gar verdammen; Jch will euch ſtarck, rein, froͤlich und ewig ſelig machen, und wohl befriedigen.
§. 5. Einw.
Wie kan ich im tieffen Suͤnden-Moraſt Beſtochener, unter gewichtigen Steinen und Laͤſten liegender zu JEſu kommen, wer hilfft mir aus meiner groſſen Noth?
JEſus ſelbſten will helffen daß man zu ihme kommen kan.
Antw. Kanſt du nicht lauffen, ſo krieche, ſo gut du kanſt; JE- SUS ſtehet da und ſpricht: „Jch, ich, ich will helffen, rathen, troͤſten, mir iſts befohlen; daran gedencke Jacob und Jſrael, denn du biſt mein Knecht, ich habe dich zubereitet, daß du mein Knecht ſeyeſt, Jſrael vergiß mein nicht.
Jch vertilge deine Miſſethat, wie eine Wolcke, und deine Suͤnde wie den Nebel.
Kehre dich zu mir, denn ich erloͤſe dich . Jch gibe meine Ehre keinem andern, ich bin dein Mittler und Heyland, Vatter und Bruder, Herr und Meiſter, mangleſt du etwas, haſt du ein Anliegen, das ſuche bey mir, willt du einen Heiligen, Patron und Helffer haben, laß michs ſeyn, ich bin der Heiligſte, ein Patron aller Patronen, ja der einige rechte Nothhelffer; Jch bin allein JESUS euch vom Vatter verordnet und gegeben.
Jeſ. XLIV. 21-22.
XLV. 5-7.
Jch will auch alleine gnaͤdiglich erretten vom Teufel und allen Feinden, mit Gnaden hertzlich wie eine Mutter ihr Kind annehmen und verſorgen.
Schiebets je doch nicht lang einer auf den andern, ſagend:
Gehe du, er meint dich nicht, mich; vielweniger halte eines das andere ab vom gehorſamen, glaͤubigen Zutritt zu JEſu, ſondern ſtellet euch alle ein groß und klein.
Manchen armen Suͤnder ſtoſſet ſein ſuͤndlich Leben vor den Kopf, daß er denckt: Ach HERR GOTT, was armen Suͤnders bin ich doch; Unwerth den Himmel anzuſehen und GOTT anzureden, wie wird mir gerathen, muß ich doch in Suͤnden verderben, das Geſetz iſt mir gar im Weg, Zorn drucket, Tod und Hoͤll ſchrecken mich, ach GOTT wo aus, die groſſe Welt wird mir zu eng, hilff nun mein GOTT hilff, jetzt iſt Helffens Zeit, oder ich bin verlohren.
Sehet, ſolch Zagen nimmt hier JESUS gar hinweg und braucht die allerfreundlichſte Wort, daß ja niemand ab JESU zu klagen Urſach habe.
Warum der Weg zu JEſu ſo muͤhſam und unrubig ſeye.
§. 6. Einw.
Wie kommts aber, ſeit der Zeit, daß ich auf dem Weg zu JEſu begriffen, bin ich mehr in der Unruh als noch niemahls?
Antw.
Der Weg zu Chriſto iſt gar mit Doͤrnen verwachſen, weil ſo wenig dadurch wandlen, und ſein Schloß und Reſidentz ſuchen, daß man kaum hie und da etwelche Fußſtapfen findt von denen, die hingehen zu Chriſto, ſo daß faſt jedweder vor ſich ſelbſt als im Schnee bahnen, traͤiben muß und genug Lincks und Rechts zu wehren hat, daß er durch das Geſtraͤuch und Geſtruͤp hindurch komme, da ſind Meſſer die ſchneiden, Hecken die zerreiſſen, rauchend und brennend Feuer, ſchlammichte, tieffe Gruben, allerley ſchwermuͤthige Gedancken, wie man doch wolle hindurch kommen, ſein Auskommen, ſein Stuͤck Brodt haben, man werd endlich gar wollen zum Narren werden; Die Verſuchungen durchſchneiden das Hertz ꝛc. ander Leuten Exempel halten auch ab und bleibt ein Ungeuͤbter hie und da ſtecken.
JESUS willfahret auch nicht, wenn man will, gehet neben dem Meer hin, laͤßt Winde toben, ſauſen, Wellen brauſen und heran ploͤtſchen, daß man meint es ſeye nichts mehr zu machen, es muͤſſe zu Grund gangen ſeyn daß man vor Angſt nicht hoͤren kan die Stimm deß Evangelii .
Matth. XIV.
Exod. VI. 9.
GOTTES Wege moͤgen von unſer Vernunfft nie erkannt und begriffen werden:
Mercke wohl, JESUS hat nicht dem Fleiſch gute ſuͤſſe Tage verheiſſen, denn die hatte er ſelbſt nicht: Leyden am Leib, Ehr und Gut iſt lauter Heiligthum, auch an allem Vorrath von Frommkeit und guten Wercken; Das Taͤublein ſoll dennoch in der Arch Ruhe finden:
Joſua ſoll dich frey machen und das Erb einraumen, daß du es mit Ruhe beſitzeſt .
Gen. VIII. 9. Num. X. 33. Deut.
XII. 9. Joſ. XXIII. 1.
§. 7. Einw. die Ruhe deß Gewiſſens, Vergebung der Suͤnden ꝛc. freuet mich nichts, ſo ich nicht kan rein ſeyn wie JESUS?
Man ſolle die allzu hohe Einbildung bey ſich nicht auffkommen laſſen.
Antw. 1. Siehe zu, daß es nicht Hochmuth und eigen Geſuch ſey, daß du in deiner Schoͤne prangen, ſtoltzieren koͤnneſt Ezech. 16. dich ſelbſt ſpieglen, die Natur ſucht ſtets etwas angeſehen zu ſeyn zu gelten, wo nicht in der Welt als das zu ſchlecht iſt dennoch im Reich der Gnaden, man will nicht der minſte ſeyn.
2. Mit ſolcher Werckheiligkeit wird Chriſti Glaub und Gnade verlaugnet, daß man mehr auf ſich ſelber ſiehet, als auf die Offenbahrung der Herrlichkeit Chriſti, der allein alles in allem werden muß.
3. Wiſſe, daß GOttes Wege unausforſchlich und der ſpitzigen klugen Vernunfft, die alles ſo fein weiß abzuzirckeln, wie es auf dem Weg der ewigen Seeligkeit zugehen ſoll, gar zu wider, entgegen aller guten Meynung, heiligem Dunckel, Gottesdienſtlichkeit und feinen Vorſaͤtzen, Abſichten ꝛc. dann der natuͤrliche Menſch ſuchet, ehret, meint ſein eigenes in allen ſeinen ſchoͤn-gleiſſenden Tugenden, Wercken und Leyden.
Das will ihm nun GOTT aberleiden, thut dem fromm-geachten Menſchen auf allen Seiten wehe, dann das geht nicht mit froͤlichen, ſuͤſſen Tagen zu, ſondern mit lauter Sterben und Widerwaͤrtigkeit biß man ſo lang geuͤbt iſt, daß man feyret von allen eigenen Wercken, ſich ſelbſt nicht fuͤhret, freuet, betruͤbet, ſondern GOTT Pſ. 25.
„Jch will dich unterweiſen und lehren, von dem Weg, den du wandeln ſollſt:
Jch will dir Rath geben durch mein Aug .
Wie Jſrael in der Wuͤſten, da Vernunfft, weder Weg noch Steg vor ihr ſiehet, keine Speiß, Tranck noch Auffenthalt.
Pſ. XXXII. 8.
Da iſt, lebet, wuͤrckt und redet nicht mehr der Menſch, ſondern GOTT lebt und thut alles lediglich in ihm, und da ſind lauter GOttes Wercke, Luſt und Fried; dabey dennoch der Menſch ein arm, niedrig, elend Geſchoͤpff bleibt, unendlich unterſcheiden von GOttes ewigen Sohn, dem allein Ehre, Reich und Gewalt gebuͤhrt, denn GOttes Titul, Nahm und Ehr kan ewig keiner Creatur gegeben werden ohne Laͤſterung; obſchon ſie GOttes Gefaͤß und Werckzeug ſeiner Majeſtaͤt iſt und GOTT in ihr regiert als in ſeinem eigenen Reich:
Wie ein ewiger Unterſcheid iſt zwiſchen dem Tempel und dem der darinn wohnet, dem Gefaͤß und der es fuͤllet, dem Jnſtrument und dem ders braucht.
Das eilffte Capitel.
Gluͤckſeeligkeit deren welche zu JEſu kommen.
JESUS verheiſſet denen die zu ihm kommen Vergebung der Suͤnden.
§. 1. Diß iſt der edle Feyer-Tag, das herrliche Jubel-Jahr, die Beruhigung, ſo JESUS hier allen ermuͤdeten Suchern deß hoͤchſten Guts verſpricht.
1. Jm Gewiſſen eine Verſicherung der Vergebung aller Suͤnden; Deß Heil. Geiſtes Zeugniß im Hertzen, o da iſt eine groſſe Stille, da man ruhet in Chriſto am Schatten ꝛc. und dahin gelangt man offt nach vielen Stuͤrmen; da ſagt JESUS, ich bins: und das Meer wird ſtille ꝛc.
Welches freylich mit einem mahl nicht ausgerichtet wird; Dann obſchon ein Angſt-Sturm vorbey iſt, und die Seele ſich uͤberaus wohl in der groſſen Seeligkeit, Liebe und Treue Chriſti befindet, daß ſie in die Gedancken gerathen kan, ſie werde fortan in der Ruhe immer beveſtigter werden, und das vorige Leid und Geſchrey nicht mehr ſehen, ſo iſt das dennoch die Natur deß gegenwaͤrtigen Lebens, daß darinn wenig beſtaͤndige Ruhe vor den aͤuſſern Menſchen zu hoffen iſt; es hat ein jeglicher Tag ſeine eigene Plag Matth. 6. voraus beunruhigen grobe Strauchlungen und Thorheiten das Gewiſſen immer aufs neue und ſtuͤrmen auf das Hertz als eine wilde Windsbraut:
Es wird nur zu zweyen mahlen gemeldet, daß Chriſti Juͤnger uͤber Meer gefahren Matth. VIII. und XIV.
Und beyde mahl hatten ſie Sturm und Wiederwind:
Nun iſt das Leben eines Chriſten eine Seefahrt, da er ſich keine Stund Fried und Ruhe verſprechen kan, daß ihn keine Anfechtung anſprengen ſollte; biß ans End ſeines Lebens, da er ausſteigt ans Land und dem Welt-Meer ewigen Abſcheid giebt:
Der innere Menſch mags anderweit gut haben, ſo fern er in Chriſto bleibt.
Jedoch ſagt Paulus viel von Angſt, Forcht und Zittern , wer mag ſolche Fluten zehlen, ſolche Noth und Thraͤnen-Saat.
2 Cor.
IV. 7-12.
§. 2. 2. Die Heiligung:
da man allem was die Welt liebliches, luſtig- und Sinn-ergoͤtzliches hat abſtirbt, denen Creaturen tod iſt; wie ein Todter nirgend an mehr ſeine Luſt haben kan; einem ſolchen gilt alles gleich, es geſchehe ein Ding oder nicht ꝛc. er nimmt ſich nichts an, Ehr, Schand, Lieb, Leyd ꝛc. es iſt ihm alles grad gleich Freud wie Leyd ꝛc.
Welches abermahl eine gar ſtrenge Arbeit iſt, und ein unbefleckt Leben erfordert, in der Gleichfoͤrmigkeit mit Chriſti ſeyn, welcher mit anhaltenden Sehnen angezogen werden muß:
Jn der Welt hat man Bedraͤngniß, JESUS verheißt ſeinen liebſten Juͤngern nichts anders; daher begehrt und erwartet ein Chriſt nichts als nur Leyden und Sterben, geſchieht ihm aber was beſſers, ſo ſiehet ers als ein Wunder an; das Leben eines Chriſten iſt eine Wanderſchafft aus der Welt zum Vatter, da er ſein Geſicht immer von dem wuͤtenden Meer und von allem, was hienieden iſt, abwenden muß zu GOtt und ſeine Hand nach JESU ausſtrecken, und ſein gepreßtes Hertz in des Heylands Schooß legen, ſich um nichts bekuͤmmern als nur ſtets im Hingehen zu JEſu erfunden und in ſeiner Gnaden-reichen Ruhe allein gewurtzelt zu werden; dann ſo bald die Seel mit ihren Gedancken ſich auskehrt, der Welt und deß Teufels Boßheit anſchauet, ſo gerath ſie gleich in Unruhe; will ſie denn nicht Quaal und Angſt haben, ſo muß ſie hinter ihrem Schilt verborgen bleiben, ſich gantz kindlich dem Rath deß allmaͤchtigen HErren uͤberlaſſen, was der etwa thun wolle zur gaͤntzlichen Ausrottung der Suͤnd, und Theilhafftigwerdung ſeiner Heiligkeit; indeſſen allezeit auch im harteſten Strauß, wann es noch ſo ſtraub hergehet, einen geſegneten ſeligen Ausgang durch Chriſtum ungezweiffelt hoffen; wobey zwar die Natur unerhoͤrt bedraͤngt und unglaublich beklemmet wird, allein es ſcheinet mitten in der Angſt ein Troſt- Liechtlein von oben, und ſo wechſelts ab, biß endlich die ewige Ruhe ausgebohren wird; Von deren JESUS hier hauptſaͤchlich redt:
Die Heillgung wie ſie bey einem Zuſtand gebraucht werde.
Drum ſo du von aller Pein, Meine Seel wuͤnſch’ſt frey zu ſeyn So du ſuchſt dich zu ergoͤtzen, Und in ew’ge Ruh zu ſetzen; Liebe JEſum und ſonſt nichts Meine Seele, ſo geſchichts.
Ein Chriſt iſt ein Wunderwerck GOttes, in Noth und Tod genießt er Sieg und Heyl; o in der Creutz-Schul wird JEſus der Gecreutzigte erlernet, geſuchet, geliebet, genoſſen, ergriffen, behalten und uͤber alles im Himmel und auf Erden hochgeſchaͤtzet!
O wie viel giltet JEſus bey einem Creutz-Bruder?
Kan JEſus das muͤhſelige Hertz nicht in aͤuſſerſten Gefahren und Noͤthen beruhigen?
Wohl: Wird ers nicht thun, ſo nehme ihrs keine Creatur vor.
Es iſt ein erſtaunlich Wunder-Ding; JESUS iſt am grauſamſten vom Suͤnder beleidiget worden, und dennoch nimmt er ſich deſſen ſo hart an, wie offt er ihn anrufft und ſtoßt ihn nicht hinaus, ſondern ſtehet ihm bey aus allen Kraͤfften.
Jm Gegentheil die Welt deren der Suͤnder gedienet, haſſet und verfolget ihn biß auf den Tod; geſchiehet aber das nicht, ſo verwahrets JESUS ſelbſt und bedecket ſeine Clienten mit dem Schatten ſeiner Hand.
Einmahl lauret mehr als ein Teufel auf einen Chriſten, und trachtet auf allerhand Mittel, wie ſie ihn ſichten, verſtoͤhren und kraͤncken, und je laͤnger, deſto ſtrenger, kaͤmpfft der Boͤſe, biß der Vatter uns auffloͤſe.
Darum iſt und bleibt dieſes meines Glaubens Ziel.
Jch weiß mir keinen Grund, als nur in GOtt zu ſchweben, Nicht mein, ſein Will geſcheh in Lieb, Leid, Tod und Leben.
Creutz iſt deß Himmels-Pfort, es iſt das Kuͤſſe, darauf JESUS ſchlafft und ſanffte ruhet; Creutz gebiert neu, die der Huͤlff GOttes warten, es entwehnet das Hertz von allem was unter der Sonnen iſt, findet und oͤffnet den unbetrieglichen Weg ins Land der Ruh, zum Baum des Lebens:
O wohl ſelige Muͤhſelige!
O wohl hoch-erfreute Beladene.
Wie man zur Beſttzung dieſer herrlichen Fruͤchten kommen koͤnne.
§. 3. Einw. O liebliche Gegend des Paradieſes! o herrliche Fruͤchte, wie mag ich darzu kommen?
Antw.
Wen GOtt nicht hinzufuͤhrt, dem wird nimmer geholffen .
So viel unſer an Chriſtum glauben, gehen ein in dieſe Ruh: Selige Wuͤſteney da GOtt mit der Seel umgehet und ſich ihr innwendig mittheilt, ſie erfuͤllet, weil ſie leer, bekleidet mit Liecht und Liebe, weil ſie nacket, erhebt das niedrig und verwandelt ſie in ſein Bild, weil er ſie allein findet.
Hoſ. II. 14. 15.
O heilige, ſelige Einſamkeit!
allwo GOTT ſeine geheime Wohnung hat, und in der Seel lebet und herrſchet, ſie veraͤndert und ihr ein neu Himmelreich zeiget voll Freud und Wonne, voll inniglicher Ruh und Fried.
Ja wohl: nach blutigen Schlachten und Uberwindungen, auch Liebes-Ubungen gegen arme gefangene Mitmenſchen kommt Melchiſedech mit Brodt und Wein entgegen, und erfriſchet den matten Kaͤmpfer; Allein dieſes iſt meiſt nur eine Zubereitung auf neue Verſuchungen, Creutzigungen und Toͤdtungen deß alten Menſchen; Worauf abermahl andere Erquickungen folgen, die wiederum nicht lang waͤren; Dann, es iſt die Schaar die ſonder Ruh auf dieſer Welte leidet.
Aus mancher Truͤbſal Thraͤnen-Flut Hat ſich deß reinen Laͤmmleins Blut Errettet und gewaͤſchen fein, der helle Schein Wird ewig ihre Kleidung ſeyn.
Die heilig-machende Mittheilungen geſchehen am uͤberfluͤßigſten in unverdaulichſten Bitterkeiten; in der foͤrchterlichen Nacht im Stall der Verlaſſung wird JEſus gebohren:
Suͤſſe Empfindungen und Vorgeſchmaͤcke der kuͤnfftigen Welt werden mehr nur gezeigt als zu ſtetem Genuß und Beſitzung uͤberlaſſen: Wiewohlen die Verſchiedenheit Goͤttlicher Fuͤhrung hierinn wunderbar und Anbettungs-wuͤrdig iſt; Das eine Gefaͤß wird mit Waſſer oder Wermuth, das andere mit Wein oder Honig angefuͤllt und ſind gleichwohlen beyde dem Hauß-Herren lieb und werth:
Je abgeſtorbener ein Glaͤubiger ſeinem Eigenwillen, je naͤher kommt er der unausſprechlichen und verherrlichten Freude Chriſti; welche deß geheimen Umgangs mit GOtt gewuͤrdiget werden, deren innere Seelen-Ruhe beſtehet fuͤrnehmlich in der Gewißheit deß unzertrennlichen Bundes mit GOTT und in einer Glaubens-vollen Goͤttlichen Verſicherung, daß ſie nichts von GOttes Liebe in Chriſto ſcheiden werde; Weder Tod noch Leben, weder Truͤbſal noch Angſt.
Rom. 8. Sie fuͤhlens daß es GOTT mit ihnen halte, ſie lieb habe, und alles zu ihrer hoͤchſten Seeligkeit anordnen, einrichten werde; das trauen ſie ihrem liebſten HErren zu, der dieſes alles und unendlich mehr aus Liebe zu ihnen hat wollen ausſtehen; Die Federn von der himmliſchen Gluckhennen und goͤttlichen Tauben, ich meine die Worte Chriſti und deß Heil.
Geiſtes, dienen ihrem ermuͤdeten Geiſt wohl zu einem ſanfften Ruh-Bett, weil ſie der Koͤnig in ſeine Kammer, Weinkeller oder aufs Feld hinaus fuͤhren um ihr ſein Hertz in geheim deſto vertrauter zu entdecken, ſo nimmt ſie es allwege mit Lieb und Danck an, wie dann auch wohl liebe Hertzens-Kinder ſind, die ſich ſtets uͤben im Gehorſam deß Glaubens, dencken, reden, thun, verrichten alles in GOttes Gegenwart, welche JEſus uͤberſchwemmet mit geiſtlicher Freud, alſo daß ſie von Bangigkeiten wenig wiſſen; das ſind Schooß-Kinder, welche der Heil.
Geiſt ſatt und truncken macht von Chriſti Guͤtern, ſie wohnen in der Revier deß himmliſchen Friedens, im Land da Korn, Moſt, Oel und ſchoͤne Quellen ſind.
Daß man zu dieſer Beſitzung kommen koͤnne, wird mit Exempeln bewieſen.
§. 4. Einw.
Es kan aber nicht ein jeder ſo weit kommen in der Gnad?
Antw. Ach ſo ihr nur einmahl recht glaubtet daß diß der allergluͤckſeligſte Stand ſo auf Erden zu erwuͤnſchen, nichts hoͤhers und vergnuͤgters, und daß es wohl moͤglich dahin zu gelangen:
Jhr ſolltet euere Seeligkeit nicht mehr ſo weit hinaus ſparren, und ohne GOtt dahin zaudern.
Es iſt eine Verheiſſung vorhanden , aber was nutzts, ſo euch ſolch ruhiger Stand nicht freuet:
Was kan man von euch hoffen, werden viele JEſu nachfolgen in dieſer Stille zu Zion! was iſt euer Vorhaben?
Wer hinein will, der ſaume ſich nicht ꝛc.
Jch kenne Layen, die groſſen Ernſt angewandt, ſich aller zeitlichen Sorgen gantz entſchlagen, dem Gebett und der Heil.
Schrifft Tag und Nacht obgelegen, mit wenigem Eſſen und Schlaffen ſich beholffen, um die Erleuchtung und Regierung deß Heil.
Geiſtes zur Gewißheit deß Goͤttlichen Wohlgefallens unermuͤdet angehalten, fuͤrnehmlich einer, und GOtt hat ſeinem armen Geſchoͤpf ſein Begehren nicht unerfuͤllt gelaſſen, ſondern ihn uͤberſchuͤttet mit geiſtlichem Seegen in himmliſchen Guͤtern durch Chriſtum, alſo daß er jetz einen tieffen Frieden mit GOTT hat, und weiß das was er thut, durch Trieb Chriſte aus Anregung des Heil.
Geiſtes geſchehe, alles nach dem geſchriebenen Wort, daran er ſich ergoͤtzt, GOTT ſelbſt aber in lebendiger Krafft ſchmecket, im Glauben ſchauet, und in hitziger Liebe fuͤhlet:
Er fragte neulich ſeinen friſch angekommenen Pfarrer, ob er das was er auf der Cantzel vorgetragen wuͤrcklich habe, welches dieſer zwar bejahet, aber kaum haͤtte beweiſen koͤnnen, wie er dazu kommen, welches ich aber ihme, mir und allen armen Suͤndern von Hertzen anwuͤnſche.
Hebr. IV. 1.
§. 5. Wann nur die Suͤnd einmahl rechtſchaffen angegriffen, und verlaugnet wird, ſo wirds wohl geſchehen wo nur die Himmels- Leiter nach und nach beſtiegen wird:
Ein Staffel nach dem andern, in einem Sprung iſts freylich nicht wohl moͤglich dahin zu gelangen; Wer ſich aber von allem Boͤſen abkehrt, dem Verſucher widerſpricht, dem Fleiſch ſeine Begierd verſagt, der Suͤnd wehe thut, ſie gefangen nimmt, JEſu Hand nicht gehen laͤßt, der wird taͤglich weiter fortgezogen, daß er mit Weile dieſe hochſelige Gegenden erreichet:
O ja wo man nur die von der Gnad erregte Luſt nicht gleich wieder lieſſe ausloͤſchen, welches leider von denen meiſten Frommen geſchieht, daß ſie das Hertz nicht in der erſten gleichen Waͤrme erhalten, und achtens nicht viel, wann ſie zerſtreuet werden, die erſte Liebe verlaſſen, erkalten, da dann die Seele auf mancherley Weiſe befleckt wird, die neue Geburt aufgehalten, gehindert oder gar geſchaͤndet, wordurch die Geſtalt JESU zuruͤck bleibt, dagegen eine Mißgeburt ans Tags-Liecht kommt, halb Fleiſch und halb Geiſt.
Jn welchem jaͤmmerlichen Zuſtand der groͤbſten Suͤnden nicht wahr genommen werden, mithin unangefochten bleiben, daher ein Graͤuel der Verwuͤſtung entſtehet an heiliger Staͤtte:
Wie mag nun immermehr in ſo rauher Wildniß die Goͤttliche Ruhe und Friede wachſen!
Schließlich laͤſtere nicht ferners GOTTES Liebes-Treu als wollte er dich nicht befoͤrdern zu dieſer Gnade, klage vielmehr deine Untreu, Fleiſches-Luſt, fladerhaffte Faulheit an:
Es haben reine Sinn und Augen die Kinder die die Gnade ſaugen.
Wie man es dann machen muͤſſe.
GOTTES Ordnung ſtehet veſte, Und bleibt ewig unverruckt; Seine Freund und Hochzeit-Gaͤſte, Werden nach dem Streit begluͤckt, Jſrael erhaͤlt den Sieg, Nach gefuͤhrtem Kampf und Krieg: Canaan wird nicht geſunden, Wo man nicht hat uͤberwunden.
Gluͤckjeligkeit deren die dieſes thun.
§. 6. Ach daß viel dieſes Lied anſtim̃en in allem ihrem verwirrten Weſen, wo David Pſ. LI. XXV. LXXXIV. CXXXVII. und CXX. 5. 6. Wie ſuͤſſiglich wurden ſie von JESU dem Oelbaum geſtaͤrckt und erfriſcht werden, und erfahren was JEſus hier verheiſſen, da koͤnnte man alle Buͤrde ablegen, taͤglich ein gut Fuß-Waſſer haben, da JEſus alle Abend dir die Fuͤſſe waͤſchen wurde, allen Staub und Koth der Jrrdiſchheit abſpuͤhlen, alle Muͤdigkeit dir aus den Beinen ziehen und eine ſuͤſſe Hertzens-Ruh in den Armen ſeiner ewigen Gnade beſchehren.
Man genoſſe da kraͤfftige Speiß und Tranck, Krafft, Leben, Lie- „ be und Freude:
Dann ſo ſpricht der HERR HERR, der Heilige in Jſrael:
Wann ihr ſtille bliebet ſo wurde euch geholffen, durch Stille ſeyn und Hoffen wurdet ihr ſtarck ſeyn . Jch will ihn erhoͤren und fuͤhren, ich will ſeyn wie eine gruͤnende Tanne, an mir ſoll man deine Frucht finden .
Ohne das iſt alles verſpielt .
Eſa. XXX. 15.
Jer. XVII. 5-11.
Hoſ.
XIV. 9.
Amos II. 11-13.
Hier iſt der Ort, da die Seele ſingt, Mir hier ſtincket, was da blincket ꝛc.
Jtem Jn Abgeſchiedenheit von irrdiſchem Getuͤmmel Jſt all mein Zeit und Freud allhier zu GOTT im Himmel.
Biß der Leib (ſo dem Geiſt den voͤlligen unzerſtoͤrten Genuß dieſer Ruh JESU Chriſti nicht zugelaſſen, ſondern noch in viel Angſt, Bedrangniß und unzehliche Leiden gebracht ) im Grab ruhet, die „ Seel in GOTT.
Du aber Daniel gehe hin, biß das Ende komme, und ruhe daß du aufſteheſt in deinem Theil am Ende der Tagen.
Dan. 12. 13.
Und die richtig vor ſich gewandelt haben, kommen zum Friede und ruhen in ihren Kammern . Seelig ſind die Todten die in dem HERREN ſterben, von nun an, dann ſie ruhen von ihrer Arbeit und ihre Wercke folgen ihnen nach.
Apoc. 14, 13. O ewiger Sabbath und Hochzeit deß Lammes Apoc. 19.
2 Cor. VI. 11.
Eſa. LVII. 2.
Dann wird der Tag erſt freudenreich Wann uns GOTT zu ihm nehmen Und ſeinem Sohn wird machen gleich Als wir dann jetz bekennen Da wird ſich finden Freud und Muth Zu ewiger Zeit beym hoͤchſten Guth GOTT woll daß wirs erleben.
Diß alles wird geſchehen, nach dem die 6. groſſe Wercktagen der Kirchen zu Ende, ja zu ihrem geſegneten, geheiligten, hoͤchſt-ſeligen Ende geloffen ſeyn werden 1 Cor. 15. und JEſus in und mit Jeruſalem ruhet.
Amen!
Halleluja!
„§. 7. Hierzu ſchickt ſich der him̃liſche Geſang Luc. 2, 14. Ehre ſey GOtt in der Hoͤhe, und Frieden auf Erden, in den Menſchen des Wohlgefallens.
Jſt ein engliſch Kleinod:
Kommt mit den drey erſten Bitten deß Gebetts deß HErren uͤberein, hierinn findeſt du 1. den Glauben: Der GOTT ehret in ſeiner Heiligkeit und Gerechtigkeit in Empfindung der Suͤnde, Untuͤchtigkeit und Unwuͤrdigkeit.
Der Glaube gibt auch GOTT Ehre in der Hoͤhe ſeiner Guͤtigkeit, im Geſchmack der unausſprechlichen Suͤſſigkeit ſeiner Gnaden.
Er verklaͤret ihn auch wegen ſeinen Reichthuͤmern, Allmacht und Allgenugſamkeit in der Wiedergeburt.
Beſchluß mit der Erklaͤrung deß Engliſchen Lobgeſangs Luc. II. 14.
2. Die Hoffnung haben wir im andern Theil dieſes Geſangs: Friede auf Erden.
Das iſt die Hoffnung der himmliſchen Guͤtern, ſo das Hertz bey allen Ungelegenheiten befriediget, verſuͤſſet in ſtiller Ruh, Seelen-Sabbath und Verſoͤhnung mit GOTT, da man nichts weiters begehrt wegen des unendlichen Guts und Schatzes in JESU Chriſto frey dahin geſchencket, und mitgetheilt.
3. Die Liebe leuchtet aus dem dritten Theil: in den Kindern des Wohlgefallens.
Liebe herrſchet, wo die Seel ihr alles gefallen laͤßt, was ein ſo liebreicher guͤtiger GOTT mit ihr fuͤrnimmt, hat, thut, iſt und heißt, weils eben alles von ihm iſt, und ſie ſchon allbereit alles Schadens reichlich ergoͤtzt iſt an dem neu gebohrnen Kindlein, ſo den Heiligen Geiſt einſchenckt ſeinen liebſten Freunden.
Seelig wer dieſes Liedlein taͤglich mit den himmliſchen Choͤren mitſtimmt und 1 nichts hat, weißt, kan, iſt, ſondern nur in Chriſto durch den Glauben reich, weiſe und ſtarck iſt.
2. Auf Erden in Salomon alles beſitzt, und mit JESU vergnuͤgt lebt, mithin durch die Hoffnung ſchon ſelig iſt.
3. GOTT uͤber alles allein liebet Rom. 8.
AMEN.
Die Geiſtliche Vermaͤhlung JESN Mit Seiner Braut der Kirche Vorgeſtellet Aus der Vermaͤhlung Jſaae mit Rebecca, Uber Gen. XXIV. 67.
Gen. XXIV. 67.
Da fuͤhrete ſie Jſaac in die Huͤtte ſeiner Mutter Sara und nahm die Rebecca, und ſie ward ſein Weib, und hatte ſie lieb.
Alſo ward Jſaac getroͤſtet nach ſeiner Mutter.
Das erſte Capitel.
Wie lieblich und holdſelig Rebecca iſt empfangen, und von Jſaac zum Goͤttlichen Leben angewieſen worden.
§. 1.
Gluͤckſeligkeit des Eheſtands
HErtzog Ernſt von Luͤneburg, als in ſeiner Gegenwart einige den Eheſtand mißpreiſen wollten, ſagte: Nechſt ſeinem Sohn und heiligem Wort hat GOTT dem Menſchen nichts beſſers gegeben, als den Eheſtand: ſein Leben iſt eine beſchwerliche und gefaͤhrliche Wallfahrt, gluͤckſelig, wer ein getreuen Gefaͤhrten erlanget, der die Laſt mit ihm theilet.
Was kan liebreicher ſeyn, als wann der Mann ein tugendſam Weib hat, darauf ſich ſein Hertz verlaſſen kan, die ihm mit ihrer keuſchen Liebe und holdſeligen Treue alle Bitterkeit ſeines Lebens verſuͤſſet?
Daß er ſein Sorg-volles Haupt getroſt in den Schooß ſeiner Gehuͤlffin legen kan?
Und wenn das Weib einen Mann hat, der mit Vernunfft bey ihr wohnet, ſie hertzlich liebet und in allem Beſchwaͤr, in aller Schwachheit und Muͤhſeligkeit mit allen Kraͤfften ſie unterſtuͤtzet?
Einen ſchoͤnen Baum ſehen, darum ſich eine edle fruchtreiche Reben gewunden hat, iſt lieblich:
Allein einen Mann ſehen, der in gottſeliger Vertraͤglichkeit und liebreicher Treue ſeinem Weibe beywohnet, iſt noch lieblicher.
hat Abraham fuͤr Jſaac geſuchet.
§.
2.
Nun ſothane Gluͤckſeligkeit hat der heilige Ertz-Vatter Abraham ſeinem frommen Jſaac angelegentlichſt geſucht zuwegen zu bringen; indem er nicht nur deßwegen Tag und Nacht im Gebett vor GOTT gelegen, ſondern ſeinen getreuſten Diener den Elieſer ſolenniſch beeydiget, und mehr als 20. ſtarcke Tagreiſen weit in Meſopotamiam abgefertiget in voller Verſicherung eines unſichtbaren Begleits der Heiligen Engeln, daß dieſe nach dem hoͤchſten Befehl und Willen ſeines Bundes-GOttes ſich ſehr dienſtbar, ſorgſam, lieb- und huͤlffreich dabey erzeigen werden, auch denen boͤſen Geiſtern wehren, ihre ſtrenge Boßheit untertretten, womit ſie aller Orten den Menſchen nachſtellen mit Lotterfallen; Zumahlen der Teufel recht-maͤßige Ehen, Eintracht, Zucht, Demuth und unſchuldiges Kinderzeugen moͤrderlich haſſet und ſtets nach Schaden und Ungluͤck trachtet; auch in die Liebe-Flamm, ſo vom Heiligen Geiſt mit allerhand wohl-riechendem Gewuͤrtz und Rauchwerck angemacht iſt, ſeine garſtige Unflaͤtterey und Geſtanck wirfft; wider dieſe verzweiffelte Schalckheit des Satans wachen und ſtreiten die Heilige Engeln; waren auch wohl unvergleichliche getreuere, guͤnſtigere, beſtaͤndigere Begleitere der Rebecca als der fromme Hauß-Vogt Elieſer ſelbſt;
§.
3. So viel vermochte der Glaube Abrahams: Solcher Glaube bringt Frieden, Sicherheit und Freud:
Der Glaube ſagt:
GOtt iſt mein und die Menge deß himmliſchen Heers, wer GOtt trauet, den lieben die heilige Engeln unausſprechlich, wer das glauben kan, iſt ſelig und im Himmel, der Glaub iſt die rechte Widerbringung aller Dingen , die Himmels-Fuͤrſten haben faſt nichts anders zu thun, als den Glaubigen abzuwarten, an ihrer Hochzeit Braut- Fuͤhrer zu ſeyn, das Haußweſen huͤten, die Kinderlein gaumen ꝛc. das halten ſie nicht zugering fuͤr ihre Engliſche Majeſtaͤt; denn ſie ſind gar demuͤthig und guͤtig, ſie brennen recht vom Liecht und Weißheit der Goͤttlichen Guͤtigkeit.
Und warum iſt eine ſeelige Ehe wohl die ſelteneſte Gabe?
Daher, dieweil die wenigſte mit GOTT angefangen von GOttes Gnad und Gegenwart ſamt dem Schutz der Heiligen Engel, mit getroſt-gelaſſener Zuverſicht, ernſthafftem Wandel und anhaltendem Gebet darum erſucht wird.
Abraham, Jſaac und Elieſer beteten, davon hatten ſie ſeine Frucht, daß es die ſtilleſte, friedſamſte, geſegneteſte und vergnuͤgteſte Ehe abgabe, wovon man in Heiliger Schrifft lieſet und daß alſo dem Jſaac eine ſo tugendreiche, anſtaͤndige, heilige Gemahlin zu Hauſe kame; welche er auch als ein ehr-wuͤrdiges Geſchenck vom Himmel aufnahme und mit allem gebuͤhrendem Reſpect in die Zelten ſeiner Mutter Sara einfuͤhrete:
Siehe hier.
Wozu ihn ſein Glaube gebracht hat.
Hebr. XII. 22.
Die holdſelige Bewillkommung der Rebecca.
§. 4. 1. Die gantz ehrerbietige, holdſelige, hoͤffliche Bewillkommung dieſer neuen, holden Braut und derſelben Einpreſentierung in alle die Vorrechte, Hoheiten und Majeſtaͤt, ſo die Matriarchin Sara in der ſo gewaltig weitlaͤufftigen, aus ſo vielen Reichthuͤmern, ſo vielen 100. Knechten, ſo viel 1000.
Stuͤck Viehs beſtehenden Haußhaltung ihres Herren Abrahams beſaſſe, wo ihre arbeitſame, unſchuldige, einfaͤltige, keuſche, demuͤthige, dienſtfertige Auffuͤhrung reichlich belohnet zu werden anfienge; allermaſſen dieſe aͤuſſere Herrlichkeit wie nichts zurechnen ware gegen der Einverliebung in eine ſo hoch-edle, dem Himmel ſo nahe anverwandte Familien, deß herrlichſten und beruͤhmteſten Freunds GOttes auf der gantzen Erden, wo ſie eine Mutter vieler maͤchtigen Koͤnigen worden, nicht nur das, ſondern was das glorwuͤrdigſte auf der Welt iſt eine Mutter des Meſſias; mithin eine Nachfolgerin und Erbin der wunderbahren Tugenden der Sara, alſo daß die ſelige Rebecca warlich von Jſaac dem Liebling GOttes nicht ſo wohl in die Huͤtte und Bettkammern der Sara iſt hineingebracht worden, als in die Gemeinſchafft des gleich-theueren Glaubens, der in Sara gewohnet hatte Hebr. 11.
Welch eine fromme Matronin Sara geweſen.
§.
5. Was Sara vor eine heilige Matronin geweſen, erſcheinet aus dem ſonderbahren hertzlichen Reſpect, ſo der heilige Prophet des Allerhoͤchſten vor ſie gehabt, alſo daß er ihren Abſchied kaum hat verſchmertzen koͤnnen, einmahlen iſt ſie ihm nirgend inn hinterlich geweſen wie ſonſt mehrmahlen Weiber ſich dem guten Vorhaben ihrer Maͤnner entgegen ſtellen; nein: ſie hat mit gutem Muth ihr wohlgelegenes Vatterland, allwo das Paradieß ſtunde verlaſſen, und iſt ihrem Mann nach in ein fremd unbekannt Land gezogen; in ſo hohen Ehren hielte ſie der Geiſt GOttes, von welchem ſie verſichert ware, daß er ihren Mann in allen ſeinen Wegen regierte.
Jhre Gelaſſenheit.
§.
6.
Unter allem Ungemach der Fremdlingſchafft zeigete ſie nicht die geringſte Ungedult noch Luͤſternheit in ihr Vatterland zu ihrer Freundſchafft umzukehren wie etwa das Weibe Loths und Jſrael in der Wuͤſten nach dem ſclaviſchen Egypten; ihr Hertz ruhete nirgends als in GOTT, und ware ſo wohl als Abrahams von der gantzen Welt abgeſchieden.
Jm Hunger, der uͤber Canaan kame murrete ſie nicht wider GOTT noch wider Abraham, der ſie aus einer ſo kornreichen, fruchtbahren Gegend deß Erdreichs weggefuͤhret, da ſie dergleichen nichts zu beſorgen hatte.
Jn denen aͤuſſerſten Gefahren in Egypten und zu Gerar ware ſie uͤberaus ſtarck und munter im Vertrauen auf GOTT das ihre alleinige Stuͤtze ware.
§. 7. Jhre Liebe zu GOTT ware ſo zart, rein und bruͤnſtig daß ſie den Pracht deß eitelen Schmucks, wormit das Frauenzimmer gemeinlich ſehr viele Zeit verderbet, vergaſſe, ihr theuerſter Schmuck ware der verborgene Menſch deß Hertzens in der Unzerſtoͤrlichkeit deß ſanfftmuͤthigen und ſtillen Geiſtes, welcher fuͤr GOTT koͤſtlich iſt 1 Pet. 3, 4. ja ſie ware etwelcher maſſen mit einem reinen Glantz des Heiligen Geiſtes durchleuchtet als Abraham, dem hoͤhere Vernunfft etwa ſchadete; wie an dem Geſchaͤffte mit Jſmaels Ausſtoſſung zuſehen, und wie muß ihre keuſche Seele nicht im Glauben verborgene tieffe Seufftzen zu GOTT gekaͤmpfet haben, da ſie von ihrem eigenen lieben Ehemann in der Fremde verlaſſen, und heydniſchen Koͤnigen gleichſam in die Rappuſe hingegeben ward.
Jhre Liebe zu GOtt.
§. 8. Jhr angenehmſter Zeit-Vertrieb ware neben der Haupt- Sorge, ſo ſie taͤglich hatte vor den Wachsthum deß innern Menſchen ſich in Gutthaͤtigkeit uͤben gegen ihrem duͤrfftigen Naͤchſten, in Allmoſen in Gaſtfreyheit, da ſie denn ſelbſt in der Kuche Hand anlegte um die Ehre und Freude zu haben, denen Gaͤſten nach Nothdurfft zu dienen; eben wie jene groſſe Kayſerin den Armen, Krancken und Elenden in eigener hoher Perſon aufwartete, die Speiſen kochete, Artzneyen bereitete, ſelbſt die Eitergeſchwaͤr verbande, und da man ihrs wehren wollte, ſo ware dieſes ihre heroiſche Antwort:
Das ſeye deß Kayſers Sach, daß er Gold austheile zu Erhaltung ſeiner Koͤnigreichen; Sie aber muͤſſe GOTT der ihrem Mann das Kayſerthum gegeben, dieſes Liebes-Wercke, ſo er an ihr tadle, zum Danck aufopfern in der Perſon des Armen.
Alſo thate Flaccilla Kayſers Theodoſius des Groſſen Gemahlin, ſie ſtarbe im Jahr 385.
Jhre Gutthaͤtigkeit.
Wie Jſaac die Rebecca zum Goͤttlichen Leben
§. 11.
Die treue Anweiſung zum Goͤttlichen Leben, wozu er ſie gleichſam bey der Hand leitete; Jſaac nahm die Rebecca.
Da er ihr das Paradieß wird geoͤffnet haben in JESU dem Seegen der Voͤlckern.
Wie nehmlich der groſſe GOTT Himmels und der Erden aus unendlicher Liebe und grundloſer Erbarmung ſich deß gefallenen Menſchen treulich und vaͤtterlich anzunehmen entſchloſſen habe, und alles daran zu wagen, daß ſein verblichenes Bild wieder in ſeine ehemahlige, herrliche Schoͤnheit, ja noch fuͤrtreffenlicher hergeſtellet werde, und zu dem End wolle GOTT ſeinen eingebohrnen ewigen Sohn ins Fleiſch ſenden, der werde ſich alles unſers Elends mit Nachdruck annehmen, ſich ſelbſt in alle unſere Noth und Schulden hinein ſtecken, eine authentiſche Buͤrgſchafft um unſer JESUS, Geſund-Heilmacher, Retter und Nothhelffer zu ſeyn, und alles, was Apollyon oder Abaddon verwuͤſtet, verderbet, vergifftet und zu Grund gerichtet hat, wieder lebendig, heilig und gut zu machen neu zu ſchaffen; Summa allen, die aus ihrem ſuͤndlichen Verderben von Hertzen gern erloͤſet waͤren, denen wolle er maͤchtiglich heraus helffen, von Suͤnd, Tod, Fleiſch und Welt frey machen, den hoͤlliſchen Wuͤtterich mit allen ſeinen Wercken ausſtoſſen, ſelbſt im Hertzen aller derjenigen, ſo nach dem Leben GOttes ſehnlich hungern, leben und herrſchen, und nicht nachlaſſen, biß er ſie an Leib, Seel und Geiſt unausdencklich heilig, herrlich und ſeelig ihme ſelbſt dargeſtellet haben werde; ſo lange wolle er ſeinen heiligen Sinn, Natur und Willen ihnen mittheilen, biß ſie gantz durchgoſſen, durchfloſſen, voll Liecht und Leben GOtt uͤberall ſeyen.
durch unterſchiedliche Vorſtellungen angewieſen,
§.
10. Hier erklaͤrete ihr Jſaac ein Mann voll Glaubens und Heil.
Geiſtes die Verheiſſung vom Schlangen-Tretter; Jtem die Kern- Spruͤche:
Jch will dein GOTT ſeyn und der Saamen nach dir:
Jch bin dein Schilt und dein Lohn ſehr groß:
Jch bin der Allgenugſame:
Jn dem Saamen ſollen geſegnet werden alle Geſchlechte der Erden:
Er erklaͤrte ihr das Sacrament der Beſchneidung; Wie die alte Geburt nichts tauge zum Himmelreich, nichts gelte, kein Nahmen vor GOtt habe, wie alles nach Adams-Fall, was davon an uns uͤbrig iſt, muͤſſe abgeſchnitten werden, wie erſt am End der Welt die Bedeutung dieſes Sacraments voͤllig werde vollendet ſeyn, wann Chriſti Braut rein und hell leuchten werde wie die Sonn in ihres Vatters Reich.
Er erklaͤrete ihr auch die ſchoͤne Vorbilder, vom Baum deß Lebens, von der Arch Noe, vom Regenbogen; fuͤrnehmlich das herrliche Vorbild ſeiner Aufopfferung auf dem Berg Moria, da die Liebe GOttes und Chriſti uns ſo lebendig vor Augen gemahlet; deß Vatters, der ſeines eigenen Sohnes nicht verſchonet, des Sohnes, der das Holtz des Creutzes auf den Galgenberg getragen, und ſeinen Mund nicht aufgethan wie ein Lamm, das zur Schlacht-Banck gefuͤhret wird; eben wie Jſaac in groſſer Gedult ſtille hielte und mit keinem Wort ſein Leben vertheidigte.
Aber dort opferte Abraham einen ſterblichen Sohn, der dennoch nicht ſtarbe; Hier opfert GOTT der Vatter einen unſterblichen Sohn, der gleichwohl ſtirbt.
§. 11. Nachdem er ſie nun alſo des Handels berichtet, fragte er ſie 1. Glaubeſt du das?
Willt du das Hertz dem ewigen Wort oͤffnen laſſen von der Krafft und Gnad deß Heiligen Geiſtes, alſo daß du nicht mehr der Schlange Gehoͤr gebeſt, wie Eva und nach der Welt thuſt und deß ewigen Todes ſtirbſt, ſondern daß du forthin mit ernſtem Glaubens-Hunger das Segens-Wort in dich einzieheſt, einſaugeſt und lebeſt ewiglich.
2. Fragte er ſie: Willt du dieſe Dinge mit mir hoffen, darauf harren und warten, daß du der Einwohnung Chriſti gewuͤrdiget werdeſt, und empfaheſt die Gabe deß Heiligen Geiſtes und den verheiſſenen Saamen?
Willt du mit uns warten auf die Stadt die die Gruͤnde hat, deren Baumeiſter und Schoͤpfer GOTT iſt?
Willt du mit uns die Verheiſſung von ferne ſehen, dich derſelben vertroͤſten, ſelbe umfangen und bekennen, daß du ein Gaſt und Fremdling auf Erden ſeyeſt?
Dagegen aber ein Vatterland ſuchen, das beſſer ſeye, das iſt himmliſch , und nicht thun wie Eva und alle Kinder der bloſſen Natur, die mit eitelen Hoffnungen ihr Leben verſchleiſſen und zuletzt am Ende nichts als Narrheit, nagende Finſterniß und Bangigkeit finden.
3. Fragte er ſie:
Willt du JEſum von gantzem Hertzen lieben, ihme anhangen, ſeiner Stimm gehorchen, ſeine Goͤttliche Suͤſſigkeit, Guͤtigkeit, Weißheit, Wahrheit, Heiligkeit und holde Frucht ſeiner Liebe erfahren und nicht thun wie Eva und unveraͤnderte unwiedergebohrne Menſchen thun, daß ſie lieber vom verbottenen Verſuch- Baum eſſen, ſich ſelbſt und die Welt mehr lieben als GOtt, ſich alſo verderben, durch die Luſt und taͤglichen Fluch Unſegen und Tod in ſich eſſen?
4. Endlich fragte er ſie, ob ſie GOttes Gebotte fleiſſig bewahren wolle, ſeinen Willen thun, Chriſti Creutz-Joch tragen, und der Zucht und Zug des Heiligen Geiſtes ſich uͤberall unterwerffen wolle?
Und nicht thun wie Eva die deß Teufels Rath gehorchete und ſtarb, und wurde ihr das Paradieß ſo lang verſchloſſen, biß das neue Gebott der Buß und deß Glaubens in ihr empor kame?
und ſie uͤber ihren Glauben, Hoffnung, Liebe und Geleſſenheit gepruͤffet hat.
Hebr. XI. 10-16.
zu welchem allem ſie Ja ſagte.
§. 12.
Durch dieſes und dergleichen Anfragen und Unterweiſungen ward das harte Hertz dieſer allbereit geſetzlich frommen, ehrbaren Rebecca dergeſtalten geruͤhret, daß ſie mit Thraͤnen antwortete:
Ja mein lieber Herr Jſaac! der mir jetz ſo hoch angeprieſene JESUS ſolle mein Liecht, meine Sonne, mein Heilbrunn, meine Gerechtigkeit, das Jauchtzen meines Hertzens, mein Troſt, Freude, Friede, Labſal, Balſam, Leben, Heiligung, ja ein gantz unendlicher Himmel voller Seligkeiten ſeyn, ſeine Augen ſollen mich berathen, leiten, ſeine Haͤnd ſtaͤrcken, heilen, ſein Mund lehren, beſtraffen, beſſern, ſeine Hertzens-Liebe meine Speiſe, Tranck, mein Schmuck und Zierde ſeyn; Geſegnet ſeye die Stund und der Tag, da ich einen unbekanten fremden Mann aus freundlicher Dienſtfertigkeit getraͤncket, ich habe meinen Lohn mit nichten verlohren, dieſer Trunck kaltes Waſſers hat mich zu einem Mann gebracht, deſſen Bekanntſchafft ich um das groͤſte Koͤnigreich auf Erden nimmermehr vertauſchete.
Alſo wurde ſie eingepfropfet in das heilige Volck, in das Koͤnigliche Prieſterreich, in das auserwaͤhlte, hoͤchſt-bognadete Geſchlecht, welches von Ewigkeit her beſtimmet und auserkohren ware zu ſeyn der Stamm-Baum deß Meſſias; alſo ward ſie theilhafftig der Wurtzel und Feißte deß Oelbaums , und ward Jſaacs Weib.
Rom. XI. 17.
Das zweyte Capitel.
Von der ehlichen Verbindung und ſuͤſſen Beyſammenwohnung des Jſaacs und der Rebecca.
Jſaacs eheliche Verbindung mit der Rebecca.
§. 1.
III.
Die eheliche Verbindung: und ſie ward ſein Weib.
Als ob Jſaac haͤtte geſagt:
Nun ich ſiehe daß dein Hertz iſt ein geſegnetes Land, da das Evangelium eintringt und getruncken wird als ein Himmels-ſuͤſſer Thau und Regen, alſo daß mit der Saat zugleich die reiffe Ernde daſtehet, und ſo geſchwind alles angefuͤllet wird mit Fruͤchten der Gerechtigkeit und Heiligkeit.
Nun ich ſiehe, daß der Glaube Meſſias als eine ewig-bluͤhende Roſe in dir ſo tieff bekleibet, dadurch du eine Mit-Erbin der Gnad des Lebens worden biſt; ſo nehme ich dich mit deſto hertzlicherer Freude und inniglicherem Troſt an als mein von meinem getreuen Bundes-GOTT zugefuͤhrtes und beſcheertes Weib; GOTT hat dich vor mich erſchaffen, auferzogen, erhalten und bewahret, ſiehe da haſt du meine Hand daß ich Lebenslang dein treuer Ehemann ſeyn will, und ſolt du mein Hertz gantz haben allein fuͤr dich, ſo lang du lebſt, will ich kein Weib lieb haben als mein vertrautes Ehegemahl, denn nur dich allein; du ſollt mir eine auserleſene Lilien ſeyn und ein guter Geruch Chriſti bey Einheimiſchen und Fremden, mein Hertz iſt dein und alles, was mein iſt, iſt dein: Jetz uͤbergebe ichs dir, daß es dein eigen ſeye, wie mirs mein Vatter Abraham zum Eigenthum uͤbergeben hat, daß ich ein Erbe ſeyn ſoll aller ſeiner Guͤter; Fahre denn wohl meine liebe Rebecca und lebe gluͤckſelig, ich ſiehe an dir ſtets ein Siegel des Glaubens meines Vatters, ein Pfand der Erhoͤrung meiner Gebetter und der holdiſten Freundſchafft der Heiligen Engeln, und eine Verſicherung der Vatter-Sorge GOttes, daß wo eine tugendſame Jungfer auf der gantzen weiten Welt iſt, ſo muͤßte ſie mir werden, ſollte ſie auch 230. Stund weit von mir entfernet ſeyn:
O wertheſter Schatz! uns ſoll der Tod nicht ſcheiden, wir werden uns in ewigem Jubel-Schall miteinander erfreuen in der Stadt, welche GOtt zubereitet hat, da wir die H. H. H. Dreyeinigkeit in zitterender Freude anbetten, und auch denen heiligen Engeln dancken werden, die uns ſo wunderbarlich zuſammen gebracht haben; es were je der ſchnoͤdeſte Undanck gegen GOttes Treue und ſeiner himmliſchen Heerſchaaren Sorgfalt, wann du mir jemahls erlaͤydeteſt; nein!
davor behuͤte mich GOtt, daß ich ihm dieſen Schimpf anthun ſollte, ſintemahl ich ja GOttes Willen und Wohlgefallen an der Stirnen glaͤntzen ſehe, die mich, wann ich je verdrießlich und murriſch werden wollte, nicht anders erſchrecken wurde, als die aus den Wolcken heraus facklende Herrlichkeit GOttes dermahlen eins das murrende Jſrael mit einem flammenden Blitz erſchrecken wird; alſo daß es heiſſen wurde; ich der Bundes-GOtt habe dir dieſe als der koͤſtlichſte Braut-Fuͤhrer zugefuͤhret, wie ehemahls Eva den Adam im Paradieß; wann du ſie derhalben ſchon nicht ſchaͤtzen wollteſt uͤber alle Weibsbilder auf Erden um ihrer Anmuth willen und lieblichen Tugenden; ſo ſollt du ſie gleich wohl aus der Urſach hoͤher achten als andere, weilen du ſie von ſo hoher Hand haſt: Darum hoͤre o Rebecca, ich liebe dich nicht ſo ſehr um deinet-als um deines Seligmachers willen, welcher durch ſeine Vorſehung klar genug gezeiget hat, daß dieſes ſein hoher Rath ſeye, daß du mein Welb ſeyeſt; Schließlich iſt unſere Ehe im Himmel gemacht, darbey ſoll es bleiben ewiglich.
Die willige Beyſtimmung der Rebecca.
§. 2. Rebecca erwiderte ebenmaͤßig:
Was bin ich und was iſt meines Vatters Hauſe, daß mich GOtt hieher gebracht aus der Finſterniß der Schatten des Todes, von der ſo gewaltig einreiſſenden Abgoͤtterey in dieſes Sonnenland zu Kindern deß ewigen Liechts; ſo bald ich von dir reden hoͤrete, hupfete mein Hertz vor Freuden, ich wußte ſelbſt nicht, wie mir ware; Elieſer kame mir ſo lieblich vor als ein Engel, und mein Hertz brannte in mir, als er ſeine Anwerbung thate; ein jedes Wort ware ein Liebes-Strick mir angeworffen, dadurch er mich von meinem Vatterland ab und dir zuzoge; o wie wunder-angenehm klange das Wort Jſaac in meinen Ohren, das ware eine ſeelige Wuͤrckung der Engeln GOttes, ja deß Heiligen Geiſtes ſelbſt, wie ich jetz erſt klar genug erkenne: die Reiſe zu dir ware mir ſo luſtig, als reiſete ich aus der Hoͤllen dem Himmel zu, und da ich dich mir entgegen kommen ſahe, da gienge ein heiliger Schauer durch meine Seele, daß ich einen ſo hohen Freund GOttes nicht nur ſehen, ſondern durch das genaueſte Eheband mit ihme vereiniget werden ſollte.
Alle dieſe ſuͤſſe Empfindungen aber waren mit nichten zu vergleichen mit denen uͤberſchwemmenden, Seel- und Geiſt entzuckenden Suͤſſigkeiten die ich aus denen himmliſch-holdſeligen Reden genoſſen; die von Goͤttlicher Salbung trieffende Geſpraͤche machen mich nicht nur das Chaldaͤiſche Land vergeſſen, ſondern auch die gantze ſichtbahre Welt, ja mein ſelbſt:
Ehre ſeye dem Vatter und dem Sohn und dem H. Geiſt in die Ewigkeiten der Ewigkeiten.
Hallelujah!
Daß mir jetz die Schuppen von meinen Augen gefallen, und daß mir Jehova einen hellen Schein in mein Hertz gegeben, und mir die unſchaͤtzbare Guͤter ſeines Gnaden-Bunds nach einander mittheilet und ich mich durch ſeine wohl unverdiente Barmhertzigkeit in der hoͤheſten Familien auf dem gantzen Erdboden befinde; in deren unanſehnlichen Zelten das lebendige Himmelreich innen iſt, dagegen alle Koͤnigliche Pallaͤſte als die ſchlechteſte Bettlers-Huͤtten zu achten ſind; Derowegen tauſchete ich nicht mit der allermaͤchtigſten Koͤnigin: Du, du mein Hertzens-Jſaac ſollt mein hoch-theurer Mann ſeyn, ich nehme dich an, als einen Engel GOttes, ja als Chriſtum JEſum.
O wie ſo ſelig, ja uͤberſelig bin ich!
Gal. 4, 14. jetz weiß ich auch, wo ich bin, und wo ich in alle Ewigkeit meine Bleibſtaͤtte haben werde:
Allhier weydet JEſus der Braͤutigam unter den Lilien und laͤſſet ſeine Heerden ruhen auf den gruͤnen Auen ſeiner Gnaden, und leitet ſie zu denen lebendigen Waſſer-Brunnen ſeines H. Geiſtes; Hier habe ich einen Schwaͤher-Vatter gefunden, ſo der ehr-wuͤrdigſte, hoch-weiſeſte Mann auf Erden iſt; in welchen die Goͤttliche Majeſtaͤt ſelbſt ſo ſehr verliebt iſt, daß es ſcheint, als koͤnnte GOtt in ſeiner Herrlichkeit nicht ruhig leben ohne ſeinen Umgang; Sein bloſſes Anſehen gibt mir einen Eindruck von GOttes Gegenwart und reiner Heiligkeit; man ſpuͤhret in ſeinem gantzen Thun uͤberall, wie gut, wie heilig, wie gerecht, wie allwiſſend der HERR HERR ſeye, in deſſen Gemeinſchafft er lebe, und daß ihn GOttes Sohn zu ſeinem Geſellen erwehlet habe und zu ſeinem vertrauten Freunde:
Allhier hoͤre ich mehr Gutes in einem Tag als in meines alten vorigen Vatters Hauß, und bey ſeiner Freundſchafft in vielen Jahren; O wie eckelhafft und abgeſchmackt kommt mir dißmahl ihr Geſchwaͤtz vor, wann ich bißweilen zuruck gedencke, da hoͤrte ich vaſt nichts als von Hauſen und Sparen, oder von Dantzen, Spielen und Kurtzweilen, oder von leeren Huͤlſen eines aͤuſſern Krafft- und Gnadloſen Ceremonien-Dienſts, davon meine Seele ausgezehrt und ſchmachtend bliebe, gantz entfremdet vom Leben das aus GOTT iſt; Habe ewigen Danck HERR JESU Chriſt, daß du mich alſo unvermuthet von dannen weggefuͤhret haſt an dieſen allerbeſten Ort, da ich auch lernen kan, wie ich GOTTES Gunſt, Vergebung der Suͤnden, die Kindſchafft, den Heil.
Geiſt und das ewige Leben erlangen koͤnne, und wie ich mich demnach vom Meſſia muͤſſe bereiten laſſen zu dem hochzeitlichen Abendmahl deß Lamms:
Hier iſt der Ort, da ich mich bey Zeiten gewoͤhnen kan mit denen vornehmſten Freunden GOTTES zu converſiren, um mit Abraham und Jſaac auch am Tiſch anzuſitzen im Himmelreich, mit welchen ich hier ſo viele Jahre in vertrauter Freundſchafft und leutſeliger Liebe geſpeiſet; da ich denn durch GOTTES Guͤte nach vielen ausgeſchuͤtteten Gebettern und Seufftzen den dritten als den Jacob unter meinem Hertzen tragen werde; Wie moͤchte ich doch immer auf der Welt eine groͤſſere Fortun machen! darum ſollt du mein Mann und ich dein Weib heiſſen immer und ewiglich:
Ach halte nur nicht bey mir an, daß ich dich verlaſſen ſollt und von dir umkehren:
Dann wo du hingeheſt, da will ich auch hingehen und wo du uͤbernachteſt da will ich uͤbernachten; dein Volck iſt mein Volck und dein GOTT iſt mein GOTT, wo du ſtirbeſt, da ſterbe ich auch, da will ich auch begraben werden; Ja der Tod ſelbſt muß uns nicht ſcheiden.
Jſt ein Muſter einer ſeligen Ehe.
§.
3. Dieſes iſt ein ſchoͤn Muſter einer recht ſeligen Ehe, deren Sinnenbild fein ſeyn kan: Zwey Hertzen an einander gefuͤget und flammend, und uͤber demſelben das dritte mit einem hellen Schein umgeben, mit einer Krone gezieret, und mit dem Nahmen JESUS bezeichnet mit der Beyſchrifft; Jn JESU eins.
Eine ſolche Ehe gleichet der Bundes-Lade, allda die Cherubim ihre Angeſichter zwar gegen einander kehrten, ihre Augen aber ſahen beyderſeits hineinwerts in den Gnaden-Stuhl, und zwiſchen innen ware die Wolcke; Alſo ſind zwey hertzlich gegen einander geneigt, ihre beyderſeitige Begierde aber iſt lauterlich auf JESUM CHRJSTUM gerichtet, und ob ihnen ruhet der Geiſt der Herrlichkeit.
Alſo uͤberſchattet ſie die Gnaden-Wolcke; Wo nun dieſer Zuſtand veſt bleibt, da werden alle Anfechtungen leicht uͤberwunden und verſchlungen.
Dieſe Ehe bildet herrliche Ding vor.
§. 4. Entweder iſt der Eheſtand etwas ausnehmend herrliches, darunter GOTTES Leben, Seligkeit und taͤgliches Wunder verſteckt und bedeckt ſind unter mancherley Widerlichkeiten, taͤglichem Elend und Gebrechlichkeiten; oder weilen das gantze Leben der Ertz- Vaͤttern prophetiſch und ſehr Geheimniß-reich iſt, ſo muß eben auch dieſe Heurath mit allen ihren Umſtaͤnden herrliche Ding in Chriſti Koͤnigreich vorbilden; Zumahlen ein gantzes Capitel davon handelt, ſo im erſten Buch Moſis das groͤſte und weitlaͤufftigſte iſt, und mehr als noch einmahl ſo groß als die Hiſtorie von der gantzen Schoͤpfung:
Muß man denn nicht ſagen, daß die Ehen im Himmel gemacht werden, weilen der Heilige Geiſt ſo viel Weſens macht von einer einigen Hochzeit; wie vieles iſt folgends GOTT an der Geburt und Leben eines eintzigen Menſchen gelegen.
§.
5. Hier wird insgemein gefragt: warum doch Abraham ſeinen Hauß-Vogt 230. Stund weit aufs ungewiſſe gerathwohl hinſchicke ſeinem Sohn ein Weib zu hohlen?
Warum Abraham ſeinem Sohn ein Weib von ſo weit her geſuchet.
Antw. Weilen der Eheſtand eine goͤttliche Geſatz-maͤſſige Vereinigung iſt zwiſchen Mann und Weib, die ſich beyderſeits verbinden, ſie wollen GOTT gehorchen, vom Erbſchaden geheilet werden, das Creutz tragen, und trotz allem Verdruß, ſo Satan dagegen erreget, Kinder GOTTES zu Ehren in ſeiner Forcht auferziehen:
Hiezu iſt nicht eine jede Creatur taugentlich.
Auf dieſe Weiſe den Garten der Kirchen mit ſchoͤnen, luſtigen Pflantzen der Gerechtigkeit zuſchmuͤcken und das himmliſche Jeruſalem mit neuen Geburten zu erfreuen.
Wer ſolches ins Werck ſetzen will, muß an die Regierung deß Heil.
Geiſtes von langem her gewohnt ſeyn, derowegen gilts hier die Sach wohl erleſen.
2. Zweiffels ohn ſind dem Jſaac die ſchoͤnſten und reichſte Toͤchtern angetragen worden, und haͤtten wohl die vornehmſte Geſchlechter in Canaan dieſen ſchoͤnen, reichen, leutſeligen Juͤngling gern in ihrer Freund- und Verwandtſchafft geſehen; Sintemahl groſſe Koͤnige ſichs eine Freude gemacht, und fuͤr eine ſonderbahre Ehre und Gluͤck gehalten mit dieſem Geſalbeten deß HERRN und geheiligten GOttes-Fuͤrſten Buͤndniſſe zu ſchlieſſen, demnach haͤtte Jſaac auch wohl eine Koͤnigs Tochter heurathen doͤrffen.
§.
6. Fr. Warum hat er denn das nicht gethan?
Warum hat Abraham ein ſo hoch-weiſer Mann ſeines Sohnes zeitliches Gluͤck nicht beſſer bedacht; weilen ſie doch nach GOTTES Befelch im Lande Canaan wohnen muͤßten, haͤtten ſie nicht vernuͤnfftiger gehandelt in eine hohe Alliance mit etwa einer maͤchtigen Freundſchafft zu tretten, einen veſten Fuß im Lande zu ſetzen und ſich durch dieſes Mittel gegen die Anzaͤpfungen neidiger und boͤß-williger Leuten zu verbollwercken?
Warum er ihme keine von den Reichen da er wohnete gegeben habe.
Antw. 1. Abraham wollte allerdings ſeinem Wunder-Sohn eine gluͤckſelige, vergnuͤgte Ehe verſchaffen, dieſe haͤtte er bey den reichen, herrſchſuͤchtigen, zaͤnckiſchen Frauenzimmer nicht gefunden:
Dieſen haͤtte er endlich noch wohl ſeine Schaaf, Rinder und Eſel zu meiſtern uͤbergeben; aber den lieben Jſaac nicht .
Gen. XXVII. 46.
2. Abraham ſchlieſſet die Augen ſeiner Vernunfft vor dieſem allem zu, und bedenckt allermeiſt Jſaacs Seligkeit.
3. Weilen er nicht aus der Vernunfft, ſondern aus dem Glauben lebte, ſo klebete er an GOTT, thate lediglich nichts ohne ſeinen Rath, uͤbte ſich gewaltig im Gebett:
Nun wieſe ihn dieſer ſein guter und bewaͤhrter Leitſtern gegen Sonnen-Aufgang in Meſopotamiam.
4. Wo waͤren die unaufhoͤrliche Glaubens-Proben geblieben, wann es ihm erlaubt geweſen waͤre, ſich ſothane Welt-Stuͤtzen anzuſchaffen:
Einmahl thate ers nicht aus Eigenſinn; dann daß Abraham kein wunderlicher eigenſinniger Mann geweſen ſeye, erhellet augenſcheinlich aus dem Handel mit ſeines Bruders Sohn dem Loth .
Gen. XIII. 8. 9.
5.
Ein Mann verrath ſeine Abſichten allererſt im Heurathen, woran er Luſt habe?
Obs ihm um GOttes Reich und ſeiner Gerechtigkeit pur und bloß in der Welt zu thun ſeye, oder ob er andere heimliche Geluͤſten verborgentlich hege; das Spruͤchwort iſt anbey allzuwahr:
Gleichs und Gleichs geſellt ſich gern:
Demnach ware dieſes Jſaacs Kummer eben ſo wohl als Abrahams und nicht weniger:
Jch ſoll ein Vatter des Meſſias werden, deßhalben muß ich nothwendig heurathen:
Aber ach wo ſoll ich mich hinwenden, daß ich eine getreue Liebhaberin GOttes finde?
Nach Oſt oder Weſt, nach Sud oder Nord?
Dann es waͤre mir eine Vorhoͤlle Tag und Nacht ein Weib um mich herum zu haben, das mir nur von der Eitelkeit plauderte: Freylich ſo wenig Chriſtus mit Belial, Liecht mit Finſterniß ſich vereinbahren kan, eben ſo wenig haͤtte Jſaac ein Weib ohne Glauben und ohne Heiligen Geiſt lieben koͤnnen.
Dieſer beyder ſuͤſſe Beyſammen wohnung erhellet aus ihrer bruͤnſtigen Liebe.
§.
7. IV.
Jhre ſuͤſſeſte Beyſammenwohnung:
Und hatte ſie lieb.
Sie ware die Luſt ſeiner Augen, das Jauchtzen ſeines Hertzens, der Friede ſeines Gemuͤths:
Er verlangte keine Welt-Stuͤtzen, weilen ſie ihm nirgend zu haͤtte dienen koͤnnen, als ſein Glaubens-Geſicht auf JEſu den ausgegoſſenen Glantz der Herrlichkeit deß himmliſchen Vatters zu benebeln; die Rebecca ware eben das; er ware keuſch, fragte wenig nach fleiſchlicher Luſt, ſie auch nicht; Er ware ſtill, friedſam, haſſete allen Zanck und Streit, ſamt allem unnuͤtzen, uͤppigen Klapperwerck, ſie ebenmaͤſſig; Daher ware ihre Liebe in GOTT gegruͤndet, hatte ihre Wurtzel in der Ewigkeit, und ware gleich einer Paradieß-Lilien; daher konnten ſie nicht eins ohne das andere ſeyn; ihr Liebes-Spiel beyſammen ware als wie die unſchuldigen Kinderlein; ſie ware ihm ſo angenehm als ein ſchattichter Weinſtock an der Seiten des Hauſes iſt im heiſſen Sommer.
Summa er hielte ſie, wie jener Armer ſeine Schaaf-Laͤmlein ſo er gekaufft hatte; Jſaac waͤre Armuth und Rebecca dabey weit erſreulicher geweſen als groſſer Reichthum ohne ſie; er haͤtte alle ſeine Haab ja ſein Leben ſelbſt gern um ſie gegeben; er ernehrete ſie mit der Milch himmliſcher Lehre, daß ſie groß wurd im Glauben, Liebe, Gedult, Hoffnung, Sanfftmuth, Weißheit, Geiſtes Staͤrcke und Tapferkeit: Sie aß von ſeinem Biſſen, wann ihm der Heil.
Geiſt eine Frucht vom Baum deß Lebens darreichete, ſo mußte ſie ihren Antheil gleich auch davon haben; es dauchte ihn nichts gut oder der Rebecca Mund waͤre auch erfuͤllet mit Lachen und ihr Hertz mit Fried und Freud im Heil. Geiſt; ſie tranck aus ſeinem Becher, welches GOttes Liebe und JEſu Wunden waren: ſie lag in ſeiner Schooß, er hielt ihr Hertz warm und wandte Fleiß an, daß ja die erſte Liebe nicht erkalte; O wie groſſe Sorge truge er zu dieſem himmliſchen Gewaͤchs, welches ihm GOTT als der Eheſtiffter hatte anvertraut, er begoſſe und beduͤngete daſſelbe mit Liebes- und Hertzens-Thraͤnen, und damit er von keinem Sturm verletzet oder gar zerbrochen werde, ſo band er dieſe theure Paradieſiſche Pflantzen an den Pfahl deß guten, wohlgefaͤlligen und vollkommenen Willens GOTTES; Sein Glaube erhielte den Himmels-Thau reichlich, damit alles in ſeinem rechten Safft und Bluͤthe bliebe, ja er ware ſo gar auf der Hut, daß wann er nur von weitem merckete, daß etwa ein Kaͤfer der Unzufriedenheit darauf zu brumſete, ſo ſchluge er ihn gleich tod; man lieſet nicht ein rauhes Woͤrtgen von ihme, daß er jemahls mit ſeinem Weib ſollte gebrantzet haben, auch nicht in dem Handel mit Eſau, obſchon ihm derſelbe ſo empfindlich vorkommen, daß er erzittert mit groſſem Zittern uͤber die maſſen ſehr Gen. 27, 33
§.
8. Er konnte ſie nicht einmahl ſauer anſehen; er ließ nur Liebe walten gegen ſie in Abwendung alles Boͤſen, und Mittheilung alles Guten, ſo wohl im aͤuſſern Natur-als im inneren Gnaden-Leben:
Was ihr Verdruß machte, das ſchaffete er ab, (wiewohlen ſie eben auch nicht ſo bald aufzubringen ware, daß ſie gleich haͤtte alle Kleinigkeiten klagen und ihren Mann leichter Dingen betaͤuben ſollen) brachte der Weber oder Handelsmann ein ſauberes buntes Tuch, ſo mußte Rebecca eine Kleidung davon haben, dann ſie ware ihm eben ſo lieb als Joſeph dem Jacob; Brachte man ihm eine edle Frucht, einen wunder-zierlichen Trauben oder uͤber die maſſen wohlſchmaͤckende Dudaim-Frucht ſo ward Rebecca herbey geruffen, oder er brachte es ihr ſelber in Garten oder aufs Feld, daß ſie ihms helffe aufeſſen, loͤſete er Gold und Silber aus ſeiner Heerden von Vieh, Kaͤſen, Butter, ſo hatte Rebecca freye Hand darinn, zumahlen er ihrer redlichen Treue und GOttes-Forcht allzuwohl verſichert ware, zu dem ware ſie eine gute Haußhalterin, die alles wohl anzuſtellen wußte, nichts verſchwendete, ſondern alles Geſchaͤfft und Geſind mit ſonderbahrer Klugheit und Geſchicklichkeit zu regieren wußte alſo daß aus allem ihrem Betragen etwas Majeſtaͤtiſches blickte.
Aus ihrer beſtaͤndigen Einigkeit und Wachsthum der Liebe,
Prov. XXXI. 10-31.
Darum liebete ſie Jſaac vor Zeit und Ewigkeit, daher ſehnete und arbeitete er an ihrer Heiligung, damit ſie ſich noch im neuen Jeruſalem freue ſeine Gemahlin geweſen zu ſeyn; aus der Urſach eifferte er um ſie mit Goͤttlichem Eiffer, daß er ihre Seele dem einigen Mann Chriſto als eine reine Jungfrau darſtelle , damit ſie ſeinen Augen angenehm, heilig und unſtraͤfflich ſeye, und alſo wuͤrdig mit Chriſto zu wandeln in weiſſen Kleidern, ſeine Braut ewig zu ſeyn, und das Weib deß Lamms, in GOTT einzugehen, ἐις ἀυτόν , und mit ihm allerinnigſt vereinigt zu bleiben.
Es ware demnach eine dreyfache Vereinigung zwiſchen ihnen, 1. des Ehebands.
2. Des Hertzens durch zarte Natur-Liebe.
3. Des Glaubens an Meßiam.
Dieſes dreyfache Band triebe Rebecca an zur Unterthaͤnigkeit, Keuſchheit, zum Wandel in der Forcht GOttes, zum geiſtlichen Schmuck, zum Gebett und Hoffnung in GOTT, dagegen noͤthigte es den Jſaac der Rebecca keinen Mangel zu laſſen an irgend einem Gut, den eiteln Pracht und Putz achtete ſie nicht; Krafft dieſes ſo genauen Verbindung verbeſſerte er dero Fehler mit Weißheit ohne ſie zu betruͤben, er liebte ſie ohne Eiferſucht; er thate ihr alles zu gefallen ohne Schmeicheley; er wohnete ihr bey mit Vernunfft und gabe ihr als dem ſchwaͤchern Werckzeug die Ehre, als eine Mit-Erbin der Gnad des Lebens, auf daß ihr Gebett nie verhindert wurde 1 Petr. 3, 7. er ware ihr alles, doch ohne ſich ihr zum Sclaven zu machen.
Wie dann JEſus ſelbſt allen Ehe-Maͤnnern zum Muſter von Paulo vorgeſtellt wird Eph. 5. Wie ſchamhafftig, wie heilig und gottsfoͤrchtig ſoll hiemit der Eheſtand gefuͤhret werden, wann er Chriſtlich heiſſen ſoll:
Muß nicht Chriſti Gnad und Geiſt das meiſte, ja alles dabey thun, balſamieren, reinigen und vollenden, damit aus der Ehe die Kinder Jeruſalems und die Zahl der Segens- Genoſſen Chriſti vermehret werde.
Der Text fuͤhrt uns zwar voraus auf die Pflichten der Ehe-Maͤnner, doch macht ein fromm Weib bißweilen auch einen frommen Mann, und hinwiederum.
Luther. ſagt:
2 Cor.
XI.
3.
Rom. XI. 36.
Ein jedes lern ſeine Lection So wird es wohl im Hauſe ſtohn.
Wann aber Moſes ſagt:
Er hatte ſie lieb, ſo zeigt er darmit nicht nur ihre Beſtaͤndigkeit, ſondern auch Vermehrung der Liebe; Die kluge Rebecca legte durch taͤgliche erneuerte Proben ihrer tief-gegruͤndeten Tugend immer friſch wohl-riechend Cimmet-Holtz an, an die reine Flamme ihrer keuſchen Ehe-Liebe: Eben wie ein Gaͤrtner ein Baͤumlein anfaͤnglich liebet wegen ſeiner guten Art und koͤſtlichen Seltenheit, Raritaͤt, wann es aber wohl gerathet zu einem ſchoͤnen Baum und der Gaͤrtner mit theueren Fruͤchten von Jahr zu Jahr reichlicher erfreuet, ſo nimmt auch die Liebe und Hochſchaͤtzung jaͤhrlich zu; ſo giengs hier, je beſſer Jſaac der Rebecca grundgutes Hertz kennen lernete, je mehr gewann er ſie lieb.
§.
9. Es kame ihm vor:
Ach das liebe Kind hat hier niemand von ihrer Bekanntſchafft als ihre Amme; ſie hat ſich aus Liebes-Treue zu mir ſo ſehr weit von ihres Vatters Hauſe, Freunden und Verwandten in die Fremde weg begeben; Das arme Hertz waͤre ja zu erbarmen wann ichs hart halten wollte, zumahlen ſie nicht von mir weglauſſen koͤnnte zu den Jhrigen ihre Klage bey ihnen auszuſchuͤtten; welches eine ernſte Wachſamkeit und uͤberaus frommes Hertz in Jſaac anzeiget, und daß er mit allem Fleiß bewahret habe das Wort der Gedult; Jn dem je Goͤttlicher eine Sache iſt, je mehr ſie vom Teufel angefeindet wird; Weilen nun in Jſaacs Hertz eine ſehr heilige Liebe wallete gegen Rebecca, ſo hat Satanas Zweiffels ohn hefftig getrachtet mit einſchieſſenden Gedancken als mit hoͤlliſchen Mord- Pfeilen ſelbe umzubringen, dann der haͤſſige, neidige, zornige, rachgierige Teufel kan nicht anders; er heißt Apollyon und ſucht alles Goͤttliche Himmliſche zu verderben, in dem er die Liebe entweder gar zu fleiſchlich, kleſpericht und abgoͤttiſch macht oder in Haß verlarvet, das erſte iſt der gerade Weg zum andern, wie an Amon mit Thamar zu ſehen; Wann die Bewahrung ein heiliglich gemaͤßigten, auf GOTT abzielenden Liebe nicht ſchwaͤr und der Natur unmoͤglich waͤre, ſo haͤtte JESUS nicht ſo offt und hertzlich dazu ermahnet .
auch bey allen boͤſen Unternehmungen des Teufels,
Joh. XIII. 34. 35. XV. 9. 10.
der da nur Uneinigkeit anzurichten ſuchet.
§.
10. Der Teufel richtet Zorn, Ungedult, Neid, Uneinigkeit an, wo er kan, wie es noch fuͤr Augen iſt, ſo hat es mit uns die Geſtalt, daß wir Reben ſind, die ohn Unterlaß Fegens und Reinigens bedoͤrffen; Dann ob wir wohl in Chriſto rein ſind, ſo wir anders in ihm bleiben, ſo ſind wir doch unſers Lebens halb noch nicht gar rein, weil wir dieſen Sack am Hals tragen und bleibt noch mancherley taͤgliche Schwachheit und Gebrechen und kan nicht anders zugehen, es muß unterweilen ein Glied das ander ſtoſſen wie in unſerm Leib, ein Fuß oder Zehen den andern ſtoßt oder der Menſch ſich ſelbſt verletzet, ſolche Stoͤſſe und Anfechtung bleiben nicht auſſen, ſonderlich weil wir allhier ſind in deß Teufels Reich, der uns ohn Unterlaß anfichtet und dazu das Fleiſch noch ſchwach und voll Gebrechen iſt; Darum kom̃ts auch wohl, daß auch die froͤmſten und allerliebſten Freunde uneins und ſtutzig unter einander werden, daß der Teufel zuweilen um eines Worts oder Blicks willen, ein Argwohn und Gifft ins Hertz gibt daß ſie unter einander Widerwillen ſchoͤpfen, deß iſt er ein Meiſter und fleiſſet ſichs aufs hoͤchſte und hats gethan ehe man ſichs verſiehet oder gewahr wird, wie ſich zwiſchen Paulo und Barnaba begabe daß ſie Schaaf aneinander ſtieſſen, und daruͤber von einander zogen.
Jtem die zwey Maͤnner Hieronymus und Ruffinus waren die beſten Freunde, und wie Bruͤder und wurden doch ſo uneins uͤber eine Vorrede, daß ſie nicht konnten wieder Freund werden; das waͤre auch zwiſchen St. Auguſtino und Hieronymo geſchehen, wo Auguſtinus nicht kluger geweſen waͤre; und ach was fuͤr einen Jammer hat der Teufel zwiſchen Luthero und Zwinglio angerichtet, daß die groſſe und weite Wunden der Kirchen auch in 200. Jahren nicht hat moͤgen zuheilen; ach daß Luther dieſen Anſchlag deß Satans bey Zeiten gemerckt haͤtte!
Der ſo heilige Mann GOttes.
Alſo kan von geringen Sachen ſich ſolch Zanck und Feindſchafft erheben, das darnach groſſen Schaden bringt einem gantzen Hauß und Hauffen, denn das Blut beginnet bald zu wallen, ſo ſchieſſet der Teufel ſeine gifftige Pfeile ins Hertz durch boͤſe Zungen, daß keins vom anderen nichts Guts redt noch denckt, blaſet zu und wollte gern die Leute aneinander hetzen, und Jammer und Mord anrichten, daran hat der Schaden-Froh ſeinen Spaß.
Act. XV.
§. 11.
Man lieſet hievon ein Exempel, das mag alſo erdichtet ſeyn, doch reimet ſichs recht hiezu, deß Teufels Kunſt zuzeigen, wie ein paar Volcks, Mann und Weib ſich ſo hertzlich lieb hatten, daß ſie der Teufel nicht konnte uneins machen (und doch gern gethan haͤtte) biß er zuletzt eine alte Wetter-Hur anrichtet, der verheißt er ein roth paar Schuh, wo ſie die zwey Eheleute koͤnnte uneins machen:
Das nahm ſie an und gieng erſtlich hin zu dem Mann und uͤberredet ihn, ſein Weib ſeye eine Hur, hange an einem andern und trachte nach ſeinem Leben, und deß zum Wahrzeichen, ſprach ſie, wurde er im Bett unter ihrem Haupt-Kuͤſſen ein ſcharff Schermeſſer finden, damit ſie ihm deß Nachts wollte die Kaͤhle abſchneiden:
Nun der Mann ſchoͤpfet den Gifft, daß er beginnet den Argwohn zu kriegen.
Jndeſſen kommt die alte Hure deßgleichen auch zum Weibe und fuͤhrte eben dieſelben Worte, wie er andern nachgehe und wolle ſie heimlich erwuͤrgen, darum gibt ſie ihr den Rath, daß ſie ihm vorkomme und nehme ein Scheermeſſer zu ſich ins Bett.
Da giengs an, daß ſie deß Tags kein freundlich Wort noch Zeichen einander gaben und ſie das Meſſer mit ihr ins Bett nahm, der Mann lauſtert auch darauf und da ers alſo findet, ſticht er ihr den Hals ab.
Man ſagt auch hiebey (und iſt, dieſe Worte ſetzt Luther bey, da er dieſes Gedicht anziehet in ſeinen Commentarien oder Auslegungen Heiliger Schrifft glaͤublich) daß der Teufel dem alten Weib das roth paar Schuh an einer Stangen gelanget habe, und geſagt:
Jch komme nicht zu dir, denn du biſt viel aͤrger als ich.
Jnſonderheit in der Ehe.
Ein Exempel davon.
§. 12. Darum ſollen wir deß Teufels Tuͤcke wiſſen, und uns darein richten, daß wir klug ſeyen und uns huͤten daß wir keine Liebloßheit im Hertzen aufwachſen laſſen, ſondern wo wir zu Widerwillen bewegt werden, die Liebe darum nicht erloͤſchen laſſen, und ob ſich etwas erhebt, die Freundſchafft gleich wiederum erbeſſern.
Wie man ſich darwider waffnen ſoll,
Denn daß man anfaͤhet zu lieben, iſt nicht ſo groſſe Kunſt, aber in der Liebe bleiben, das iſt die rechte Kunſt und Tugend; Denn gleich wie offt im ehelichen Stand viel zuſammen kommen, ſo ſich untereinander erſtlich fuͤr groſſer Liebe und Brunſt freſſen wollen, und darnach einander tod-feind werden, alſo gehets auch unter Chriſten, daß etwa aus geringer Urſach die Liebe zertrennet wird und die ſo am harteſten ſollten zuſammen ſetzen und halten, von einander reiſſet, daß die aͤrgſten, bitterſten Feinde draus werden.
Das iſt denn deß Teufels Freud und Luſt, daß er die Liebe zerruͤttet, die doch Paulus ein Band der Vollkommenheit nennet Col. 3. und zum hoͤchſten preiſet 1 Cor. 13. Ja JESUS ſetzet ſich und ſeinen Vatter zum Fuͤrbild , und ſagt
Joh. XV. 9.
Mein Vatter liebet mich alſo, daß er ſeine Macht und Gewalt alle an mich ſetzt; Laͤßt mich wohl jetz leiden, aber alles, was ich thue und leide, deß nimmt er ſich an als geſchehe es ihm, und wird mich aus dem Tod lebendig und zum Herren uͤber alle Ding machen, und ſeine Goͤttliche Majeſtaͤt gar an mir verklaͤren.
Alſo, ſpricht Chriſtus, liebe ich euch/ denn ich laſſe euch nicht in euern Suͤnden und Tod, ſondern ſetze mein Leib und Leben fuͤr euch daß ich euch, daraus helffe, und haͤnge meine Reinigkeit, Heiligkeit, Sterben und Auferſtehen, und was ich vermag, alles an euch, darum bleibet auch in ſolcher meiner Liebe untereinander, ob ihr gleich um meinetwillen hart gedrungen werdet von mir zu fallen, ſo haltet doch feſte und leidet euch: Laſſet meine Liebe ſtaͤrcker, groͤſſer und maͤchtiger ſeyn denn das Leid oder Schmertzen, ſo ihr fuͤhlet, denn ich weiß daß euch der Teufel wird hart zu ſetzen um meinet willen, daß er euch traurig, muͤd und ungedultig mache; daß ihr ſollet ablaſſen und ſagen, ich wollte, daß ich ſolches nie angefangen haͤtte:
Denn Fleiſch und Blut iſt Fleiſch und Blut und ſtoſſet einen jeglichen fuͤr den Kopf, daß er ſo viel Verachtung, Undanck, Verfolgung und Gefahr ſehen und leiden ſoll fuͤr Liebe und Wohlthat, das macht einmahl Unluſt und Uberdruß.
Aber es heißt, nicht alſo, laß dich den Teufel, Welt und dein eigen Fleiſch nicht uͤbertaͤuben, ſondern dencke, wie ich dich geliebt habe und noch liebe, und was ich an dich gewandt daß du durch mich gerecht und ſelig dem Vatter angenehm, ein Koͤnig und Prieſter in ſeinem Reich und mein Juͤnger wurdeſt, und darob alles gelitten und uͤberwunden hab, was beyde Teufel und Welt wider mich vermocht; Lieber, ſo bleibe doch auch in meiner Liebe, laß dich die Menge und Unluſt der Anfechtung nicht abſchrecken, ſtehe nur feſt und wehre dich ritterlich:
Jch haͤtte auch wohl Urſach zu klagen und ungedultig zu werden, daß mich der Vatter laͤßt ſo jaͤmmerlich verlaͤſtert und ſo ſchmaͤhlich gekreutziget werden, und die Welt ſo uͤbel dancket fuͤr meine Liebe, aber ich laſſe mich keine Marter von ſolcher Liebe meines Vatters und euer abſchrecken, darum ob euch die Welt leid und wehe thut, ſo ſehet auf mich, was ich um euert willen gethan und gelitten:
Laſſet ſie zum Teufel fahren, wo ſie hin will, thut aber das mir zu lieb, daß ihr nur an mir bleibet und mein Wort in euch bleibe.
§. 13. Solch Exempel Chriſti und ſeiner Kirch ſtellet Paulus denen Verehlichten vor; daß das Weib ſich halte gegen dem Mann, wie das Weib des Lamms gegen GOTT ihrem Ehemann ſich haltet, in gleicher Liebes-Treue und Unterziehung deß Willens: Dagegen der Mann ſoll ſich gegen ſeiner Gemahlin halten, nicht anders als Chriſtus gegen ſeine Kirch, und ſoll dieſen Schluß machen:
Jch will thun an meinem Weib wie Chriſtus an mir ſeiner Braut, nehmlich an meiner Seelen thut, gethan hat und thun wird ewiglich.
Paulus wußte wohl, daß was der Natur ſchwer, ja gantz unmoͤglich waͤre zu halten und auszuſtehen, daß es Chriſti Exempel dem Glauben gar leicht und luſtig mache:
Dann wer es auch immer ſeye Mann oder Weib, ſo trotz allem Eigenwillen, Liebe und Ehre bey dem Mann Chriſto bleibet und ſich daran genuͤgen laͤßt, daß es von Chriſto und auch vom Vatter durch Chriſtum geliebet werde, das kan bey allen Anſtoͤſſen wiederum den Muth ſchoͤpfen und ſagen:
Wolan hat JESUS mir zu gute ſolches gethan, ſo ſeye diß und anders um ſeinet willen auch gelitten.
wird vom ſeeligen Paulo weiters erlaͤutert.
§. 14. Wann alle Eheleute alſo geſinnet und geartet waͤren, und Paulo folgeten, (wie Jſaac und Rebecca ſo viele hundert Jahre, ehe Paulus gelebt, gethan und mit Gnaden-reichem Geiſt dieſes Liebes-Gebott gehalten haben, er hatte ſie lieb,) ſo waͤre freylich nicht ſo viel Streit und Zwietracht in denen Haußhaltungen, da ein jegliches ſich duncken laͤßt, wenn ihm etwas verdrießlichs widerfaͤhret, es muͤſſe zu viel leiden und tragen, und bedenckt nicht, daß das dieſes Lebens Art ſey, daß mancherley Gebrechen fuͤrfallen, wir demnach nicht ſo thorrecht ſeyn muͤſſen um ein jedwedes Ding zu zuͤrnen, ob wir uns ſelbſt mit den Zaͤhnen in die Zunge beiſſen oder mit der Fauſt in ein Aug fahret oder der Fuß ſich anſtoßt, der Kopf wider die Wand laufft; Sondern alſo dencken: Wohlan, es iſt dein Mitglied, dein Bruder und Nachbar, dein liebes Ehegemahl; Was willt du daraus machen, er hats verſehen und nicht gerne gethan, und meynets nicht ſo boͤſe, oder iſt je aus Schwachheit und Unverſtand geſchehen:
Der Stoß iſt geſchehen, der dir wehe thut, willt du aber darum dein Glied wegwerffen?
Es iſt ein Fuͤncklein, ſpeye drein, ſo verloͤſchts, daß nicht der Teufel komme, mit ſeinem gifftigen Odem, oder durch boͤſe Zungen, und mache ein Feuer davon, das hernach nicht zu loͤſchen und ſolcher Hader und Haß der nicht zu verſoͤhnen ſeye:
Denn ſonderlich der Ehe-Teufel iſt ein ſolcher Gaſt, der nicht aufhoͤret noch ablaͤßt, wo man ihm nicht wehret: Zumahlen in der Ehe, im Betragen der Eheleuten gegen einander die Haͤndel taͤglich wiederkommen, ſie ſeyen gut, heilig, GOtt lieb oder verdrießlich, daher entweder der Feind oder der getreuſte Freund Chriſtus, eine reiche Ernde hat, wanns Jahr um iſt, jener der Satan von boͤſen, JESUS aber von guten Gedancken, Worten und Wercken.
Jſt das Mittel allem Eheſtreit vorzubiegen.
Das dritte Capitel.
Von dem Seegen GOttes und der Gluͤckſeeligkeit die Jſaac und Rebecca in ihrem Eheſtand genoſſen haben.
Jſaac und Rebecca liebten einander in und fuͤr GOTT.
Wann aber Moſes meldet, Jſaac hatte die Rebeccam lieb:
ſo muß es warlich eine wohlgemaͤßigte, geheiligte Eheliebe geweſen ſeyn, dabey ſie GOttes nicht vergeſſen, ſonſt waͤre ſie nicht ſo daurhafft geblieben.
Wie manche Seele, wenn ſie einen liebreichen Ehegatten bekommen 1, haͤnget ſich gantz an denſelben, macht einen kleinen Abgott aus ihm und laͤſſet ſich beduͤncken, es koͤnne ohne ihn nicht leben?
Wie offt bezechen ſich Eheleute in ihrem eigenen Wein, haͤngen der ſonſt vergoͤnneten Luſt allzuviel nach, werden laulicht in der Gottſeeligkeit, und gewinnen die Welt lieb?
Alſo daß es ſo wohl klaͤglich als trotzig heiſſet:
Jch habe ein Weib genommen, darum kan ich nicht zur Koͤniglichen Hochzeit kommen.
Jſt nun was Gutes in ſolchen Eheleuten, alſo daß es Gefaͤſſe der Barmhertzigkeit ſind, welche GOTT bereitet hat zur Herrlichkeit, und nicht geſetzt zum Zorn, ſondern die Seeligkeit zu beſitzen durch unſern HErrn JEſum Chriſtum; So laͤßt der allweiſe, guͤtige GOTT manchmahl zu, daß Satan einen Widerwillen anrichtet, damit ſothanes Unheil verhuͤtet, das Hertz der Seinigen im Glauben, Demuth, Gottesfurcht, Andacht und Keuſchheit erhalten, und dazu wiederum aufgebracht werde:
Alsdann wird das Bettkaͤmmerlein die beſte Zuflucht, die Bibel der ſchoͤnſte Luſt-Garten, GOttes Gnade die liebſte Schooß, die Gemeinſchafft JESU der angenehmſte Zeit-Vertreib, die Liebes-Thraͤnen die theuerſte Perlen, das Hertz die ſchoͤnſten Naͤgel-Blum, ſo in dieſem Creutz-Zwang, an dieſem Pfahl, in dieſen Reiffen gen Himmel aufſteiget.
Weilen ſie nun in ſuͤſſem Frieden biß an ihres Lebens-Ziel beyſammen gewohnet, alſo daß GOTT nicht genoͤthiget worden, ihnen eben ſolch ſchwer Hauß-Creutz deß Zanckens uͤber den Hals zu verhengen; ſo iſt ſicher zu ſchlieſſen, Jſaac habe die Rebecca und dieſe hinwiederum den Jſaac gehabt als haͤtte ſie ihn nicht . Jhre Eheliebe ware etwelcher maſſen himmliſch, ein Vorſchmack und Anfang der heilig- und ſeelig-brennenden Liebe der Verklaͤrten im neuen Jeruſalem: ein jedes ſange vor ſich hin:
1 Cor. VII. 29.
JESU, du edler Braͤutigam werth, Mein hoͤchſte Zierd auf dieſer Erd!
An dir allein ich mich ergoͤtz, Weit uͤber alle goldne Schaͤtz.
So offt ich nur gedenck an dich, All mein Gemuͤth erfreuet ſich; Wenn ich mein Hoffnung ſtell zu dir, So fuͤhl ich Fried und Troſt in mir.
Wenn ich in Noͤthen bet und ſing, So wird mein Hertz recht guter Ding, Dein Geiſt bezeugt, daß ſolches frey Des ewigen Lebens Vorſchmack ſey.
Recht alſo! alſo liebeten ſie einander in GOTT, und fuͤr GOTT zum Theil auf die Weiſe, wie die Seelige im Himmel einander lieben; ſie erſchienen beyde am Freuden-Feſt der Liebe GOttes in Chriſto in zierlichem hochzeitlichem Kleid; Sie gaben einandern die Haͤnde um ihren Bundes-GOTT in die Wette zu lieben, zu preiſen, und mit Leib und Seel, Hertz und Mund, Wort und Wandel, in Lieb und Leid, bey Sonnenſchein und truͤbem Wetter zu loben und zu verherrlichen, GOTT allein ware ſtets und uͤberall ihr GOTT, ſie reitzeten ihn nicht zum Eifer; daher genoſſen ſie den Troſt deß Heil. Geiſtes.
Haben GOtt als einen genugſamen GOtt erfahren.
§.
2. Alſo ward Jſaac getroͤſtet nach ſeiner Mutter. V.
Das Wachsthum der Seeligkeit ſeiner Ehe und reichliche Erſatzung deß Verlohrnen.
GOTT hat ſich als der Allgenugſame geoffenbahret dem Abraham, und hier erfahret ihn Jſaac als einen ſolchen, der den groͤſten Verluſt und Abgang voͤllig erſetzen kan.
Sara ware die freundlichſte, liebreicheſte, froͤmſte, barmhertzigſte, geſchickteſte, verſtaͤndigſte Hauß-Mutter, voll Glauben, Gnad, Weißheit, Liecht und Leben GOTTES; Als nun ihr hoch-edler, mit himmliſchen Gaben ausgeruͤſteter Geiſt dieſe ſichtbahre Welt verlaſſen, und zu Abel, Enoch, Noa geſammelt worden; weinete Jſaac 3. Jahr lang, ſich deſſen erinnerend, was der Heil.
Geiſt hie und dort durch ſie gewuͤrcket, gethan und geredt, und meinete es wurde ihres gleichen keine mehr auf Erden jemahls zu finden ſeyn.
GOTT aber, der durch den Gnaden-Thau ſeines H. Geiſtes vermittelſt ſeines Evangeliums dieſe unſchaͤtzbahre Wunder-Blum hervorgebracht, lebte noch und nachdem jene am aͤuſſern Leben verwelcket; hat er ein eben ſo tugendreiche als die Rebecca dargeſtellet; Denn ſo wenig GOTT einige Art von Geſchoͤpfen gantz umkommen, mithin ein Blat aus dem Natur-Buch ausreiſſen laͤſſet; noch vielweniger laͤſſet er ſolches geſchehen in der neuen Gnaden-Welt, die er geſchaffen hat und noch taͤglich ſchaffet zum Lob der Herrlichkeit ſeiner Gnade, folglich Jſaac eine zweyte Sara vor ſich; eben wie wir durch GOttes Krafft alle Fruͤhlinge andere Veyelein, Roſen, Naͤgelein, die denen ferndrigen gleichen, wiewohlen es nicht juſt eben dieſelben ſind, ſehen, alſo giengs her:
GOTTES Guͤte, Krafft, Weißheit iſt in ſeinen Wunder- Wuͤrckungen unendlich, unergruͤndlich, unausforſchlich, und unerſchoͤpfflich.
Schließlich troͤſtet uns eigentlich zu reden, keine Creatur aus ſich ſelbſt, ſondern GOTT thuts bald durch dieſe, bald durch jene Creatur; Heute durch Sara, morgen durch Rebecca:
Jſt aber GOTT nicht dabey, ſo vermag weder dieſe noch jene zu troͤſten; ja es fuͤhren endlich alle dieſe ſtuͤcklichte Troͤſtungen die Seel in GOT- TES Weite, wie die Baͤchlein ins groſſe Meer und wie alle ſo wohl froͤliche als heilige Geburten der Voreltern des Meſſias endlich in JESU ſich endigten, und in ſeiner Goͤttlichen Geburt verſchlungen wurden, alſo verſchwinden alle Troſt-Sternlein, wo die Sonn ſelbſt aufgehet.
Den Troſt kan ſich ſelbſt niemand geben, nehmlich den rechten, der Menſch muß leidender Weiſe ſich darzu laſſen von GOTT geſchickt machen in formâ paſſivâ der Glaub iſt ein Auslaͤhren und lediges Empfahen:
Die erſte Troͤſtung gehet voran, und wann dieſe vorbey ſo folget eine andere hinnach; ſo gehets im Heyls-Weg, die erſtere Freud, Staͤrcke, Liecht, Blum, Frucht muß hinwegſterben, erſchwachen, erloͤſchen, verwelcken, abfallen, ſo kommt denn immer anders und anders, herrlichers, reineres, innigeres:
Wer das erſte nicht verliehren will, kan das folgende, beſſere auch nicht haben; O wie gut iſts alles in GOTT verliehren! findet man gleich wohl im Liebewillen GOTTES allbereit vorab unausſprechliche Erſatzung alles deſſen biß zum beſtimmten Ziel, da GOtt alle Thraͤnen abwiſchen wird!
Er hat gar ein ſchoͤn ſanfft Schnuptuch: Rebecca ein Bild der ewigen Weißheit Sophia wiſchet dem Glaubens-Kind Jſaac die Thraͤnen ab uͤber Sara der groſſen und Fuͤrſtlichen Erhabenheit im Himmelreich, obſchon wir nicht in ſo Majeſtaͤttiſche Vorrechte hineingeſetzt werden als etwa die Braut-Geiſter und Erſtgebohrne des Lamms.
§.
3.
Nach ſeiner Mutter.
Das Wort Tod iſt nicht im Grund-Text.
Denn Sara lebete auf Erden in Segen-reichem Gedaͤchtniß aller Heiligen, und im Himmel in GOtt.
Die Heimfahrt der Glaͤubigen iſt, wie Luther zu ſagen pflegte, nur ein gemahleter Tod, nur ein Toͤdlein; ja ihr Geiſt ſchiene in Rebecca wiederum aufs neue aufzuleben, ſie ware ein lieb-wuͤrdiges Conterfet, vom Heil.
Geiſt ausgefertiget, daß der Sara in allen ſeinen Lineamenten vollkommen aͤhnlich ſahe:
O wohl ein ſuͤſſer Troſt!
Jſaac weidete dieſe Schaaf und aſſe der erſte von ſeiner Milch, er pflantzete und waͤſſerte dieſen Weinſtock und erquickte ſich zu erſt an deſſen koͤſtlicher Frucht , das iſt:
Jſaac entzoge ſich nicht, daß er der Rebecca nicht den gantzen Rath GOTTES von ihrer Seeligkeit verkuͤndiget haben ſollte; Denn womit wollte ſonſt eins das andere troͤſten als eben mit dem Troſt, darmit er von GOTT ſelbſt getroͤſtet worden .
Sara lebete in der Rebecca.
1 Cor.
IX.
2 Cor. I.
Ein Exempel eines Predigers Wittib in Engelland.
§.
4. Ein Exempel haben wir an einer Pfarrers-Wittwe in Engelland, dieſer fromme Mann hat wegen mancher Truͤbſeligkeit und Verfolgung ſo viel als nichts hinterlaſſen; Die Wittwe aber troͤſtete ihre arme Waͤyſelein mit dem Evangelio, ſie haben GOTT zum Vatter, der ein allmaͤchtiger HERR ſeye Himmels und der Erden; Wovon die Kinderlein dermaſſen hoffaͤrtig wurden, als haͤtten ſie den groͤſten Monarchen zum Vatter, vermeinende, es ſeyen keine vornehmere Kinder vom Aufgang der Sonnen biß zu ihrem Niedergang, waren von Hertzen froͤlich und guter Dingen, thaten nichts als beten, loben, dancken, hupfen, ſingen, ſpringen; ihr Gnadenreiches Vertrauen in GOTT ware wohl lauterer als der Mutter ihres; denn dieſe weinete, als ſie ihr noch uͤbergebliebenes Stuͤck Gelds verthan hatte, darauf ſie ihr Vertrauen zum Theil ſtuͤtzete:
Was geſchahe aber?
Da ſie ihr fuͤnffjaͤhriges Kind ſahe weinen, dachte es bey ſich ſelbſt:
Ach wehe!
GOTT muß geſtorben ſeyn, ſonſt ſollte meine liebe Mutter wohl nimmermehr greinen, und damit es eigentlich Bericht habe, tratte es herzu, zupfte ſie beym Fuͤrtuch, und fragte wehemuͤthig: Mutter!
Mutter! iſt GOTT jetzt tod?
Jſt er tod?
Wodurch ſie tieff beſchaͤmt worden, und ſuͤſſen Troſt empfienge von denen die ſie zuvor getroͤſtet hatte:
Wer andere traͤncket wird hinwiederum gewaͤſſert und wer ein Salat anmacht, bekommt oͤhlechte Finger;
Die Abſicht die Jſaac bey ſeiner Verheurathung gehabt.
§.
5. Man muß nicht dencken, daß Jſaac vor die lange Weile geheurathet; Nein!
es ware ihm ſchlechterdings um die Geburt deß Meſſias zuthun, der ihme oder einmahl ſeinem Saamen verheiſſen ware; eben wie auch jetzt der Zweck der Ehen fuͤrnehmlich ſeyn ſoll, Kinder zu zeugen in welchen JESUS geiſtlich gebohren werde und eine Geſtalt gewinne.
Wer das Reich GOTTES in ſich hat und der ſtaͤten Gegenwart des Allgenugſamen genieſſet und ſich befleiſſet, daß wann der HERR komme, er ihne wachend finde und er allemahl antworten koͤnne:
Siehe HERR hie bin ich! wie die Ertz-Vaͤtter gethan (ein Spieler ꝛc. aber nicht thun doͤrffte ohne grauſamen Schrecken) o ein ſolcher hat ſo wenig lange Zeit als die Engel im Himmel denen tauſend Jahre ſind wie ein Tag, oder wie eine Nachtwache.
Hat alſo Jſaac. ſeine Zeit nicht mit Karten, Bretten oder andern fleiſchlichen Ergoͤtzlichkeiten verderbt; zumahlen er kein Spreuer ware, ſondern ein Baum an den Waſſer-Baͤchen gepflantzet; von welchem der Heil.
Geiſt nichts dergleichen meldet, wohl aber daß er betrachte (gebe acht, hege ſie, dichte, rede davon) die Zucht und Wegweiſung Jehova Tag und Nacht.
§. 6. Jſaac hat ſchließlich nicht immer mit der Rebecca geſchertzet, ſondern meiſt ernſthaffte Geſpraͤche mit ihr gehabt, daß er ſie etwa einmahl in unſchuldigſter Leutſeligkeit ſeiner ehelichen Liebe umarmet, gehertzet und gekuͤſſet wie man in dem Spruch Gen. 26, 8. verſtehen will, ware was ſeltſames und ungewohntes.
Der Grund-Text lautet alſo: Und es geſchahe, dieweil ſich ihme die Tage daſelbſt verzogen hatten (welches ein lange Zeit anzeiget) da gucket Abimelech der Philiſter Koͤnig durchs Fenſter und er ſahe und ſiehe (als etwas gar ſonderbar rares und ſo zu ſagen auſſerordentlich) der Laͤchler lachete gegen der Rebecca ſeinem Weib.
Wer muß nicht erſtaunen und erſtarren uͤber die Keuſchheit der damahligen Zeiten; daß ein kluger Koͤnig aus einem bloß freymuͤthigen Anlachen liebreich urtheilet; Rebecca muͤſſe nicht einmahl nur des heiligen Fremdlings Schweſter ſondern gar ſein Weib ſeyn.
Damahls erzeigte man ohne die H. Schrifft die Wercke der H. Schrifft, welche in ihrem Hertzen geſchrieben waren , die Evangeliſche Lehre ward von jenen practicirt ehe ſie ſie gehoͤrt und geleſen hatten , und wie bey allen Predigen verſchmurren und verfaulen in Suͤnden und Laſtern; wandeln immerhin nach dem Fleiſch und laſſen uns nicht zuruckhalten vom Heil. Geiſt.
Lebten alſo Jſaac und Rebecca in ſo ſuͤſſer hertzlicher, heiliger Liebe wie unſchuldige Kinderlein mit einander; Sie ware das Weib ſeiner Jugend, (ſo er in ſeinem bluͤhenden Alter genommen, und mit ſtaͤtiger neuer Liebe anſahe und liebete) lieblich wie eine Hindin, und holdſelig wie ein Rehe, er ließ ſich ihre Liebe allezeit ſaͤttigen, und ergoͤtzte ſich allweg in ihrer Liebe .
Erklaͤrung des Orts Gen. XXVI. 8.
Rom. II. 15.
Matth. V. 28.
Prov. V. 19.
Jhrer beyder Gluͤckſeeligkeit zeigt, daß ſie ihren Troſt in GOTT geſucht.
§.
7.
Daß ſie aber beyde die Haupt-Quelle alles ihres Troſtes in GOTT geſucht und genoſſen, erhellet aus dem, daß ſie ſo viele und lange Jahre in friſcher Geſundheit beyſammen ſind erhalten worden; Dann obſchon GOTT wohl etwa auch Welt-Leuten ihre natuͤrliche Tugenden, Treue, Liebe, friedſames Weſen mit langem Leben belohnet; unangeſehen ſie ſich in ihrem eigenen Wein bezechen, der ſie doch nur erfreuen, ſaͤttigen und lebhafft machen ſollte; alſo daß ſie bey ihrer ehelichen Liebe deß Hauß-GOttesdienſts ziemlich vergeſſen; wenig in Heil. Schrifft leſen, auch ſchlechtlich beten:
Darum wie ihre Tugend iſt, ſo iſt auch dero Vergeltung, zeitlich, vergaͤnglich, Summa ſie haben ihren Lohn dahin.
Aber dergleichen Lauigkeit und Verſenckung deß Hertzens in fleiſchlichem, menſchlichem Troſt laͤſſet GOTT denen nicht, nach deren ſehr groſſer Lohn er ſelbſt in Ewigkeit ſeyn will, ſondern entruckt eins dem andern durch den Tod, damit ſie lernen obſich gedencken, und um den Heil.
Geiſt den rechten Troͤſter ernſtlich flehen:
Darum handelt GOTT hierinn eben wie ein frommer weiſer Vatter, wann der ſiehet daß ſein Kind ein Rehe oder Laͤmmlein oder Taube, ein Eichhoͤrnlein, Voͤgelein oder artiges Schooß-Huͤndlein zu Hauß hat, welches er ihme wohl zu bißweiliger Erquickung gegoͤnnet, das Kind aber will nur immer mit denſelben ſpielen, vergiſſet daruͤber der Schulen und Buͤchern; O ſo ſchaffet er das Spielwerck ab, damit das Kind ſeine Gedancken auf beſſere und noͤthigere Sachen wende.
Und wie theuer hat nicht Jacob den uͤbermaͤßigen Troſt und Freude, ſo er an Joſeph gehabt, muͤſſen buͤſſen, in dem er uͤber 23. Jahr lang mit dem graͤßlichen Bilde gequaͤlet worden, Joſeph ſeye durch ſeines eigenen Vatters Schuld, der ihne ſo alleine ins Wilde hineingeſchickt, von einem grimmigen Thier jaͤmmerlich zerriſſen worden; das ware GOttes Wunder, daß er nicht vor Kummer geſtorben:
Jſaac hatte von ſeinem Vatter erlernet, daß man den Troſtwein des ewigen GOTTES nicht mit Freuden Waſſer aus durchloͤcherten Ciſternen, da nur hie und dort ein Loͤffel voll ſitzen bleibt, vermengen ſolle:
Daher ware ihm Rebecca nur als ein cryſtallines Fenſter, dadurch der Heil.
Geiſt ſeine Freuden-reichen Straalen in ſein Hertz ſchoſſe, welches ohne dieſen Goͤttlichen Sonnen-Glantz weder Troſt, noch Liecht, noch Waͤrme wurde gehabt haben.
§. 8. Jndeſſen bleibts dennoch dabey, daß es eine unſchaͤtzbare GOttes Gnad und Wohlthat iſt, wann er zwey zuſammen fuͤgt, die nicht nur gleiches Humors, Sinn und Gemuͤths ſind, ſondern auch in gleicher Begierd nach der Vereinigung mit GOTT ſtehen; und mag ſolcher Troſt wohl heiſſen, der Schooß Abrahams auf Erden; allda Lazarus getroͤſtet ward im Himmel.
Es wird auch Zweiffelsohn Sara dieſer hoͤchſt-erfreulichen Hochzeit von denen Heiligen Engeln, die darmit zuthun gehabt, im Himmel berichtet ſeyn worden, daß es ihrem hinterlaſſenen Hertzens Jſaac ſo wohl nach Wunſch ergangen; Woruͤber ſie in ein Lobgeſchrey zu GOTT ausgebrochen, und denen neuen Eheleuten noch aus der Ewigkeit viele tauſend Seegen zugewuͤnſcht, daß GOttes Reich und Kirch durch ſie gebauet, die Geburt Meſſias durch ſie naͤher herzu gebracht und unzehliche Sternen ſeines neuen Himmels durch ſie hervorkommen:
Dann Sara flammete vor Begierd der Verklaͤrung Chriſti und alle Zubereitungen darzu, deren ſie an dem Ort der Herrlichkeit verſtaͤndiget worden, erweckte in ihr unſaͤgliche Freude mit einem ſo ſtarcken Jubel-Gethoͤn, daß ſie den Geſang der Engeln und ſeligen Menſchen vaſt uͤberſchrye; Man hoͤrete damahls durch den gantzen Himmel vaſt von nichts, als von Jſaacs Hochzeit und es iſt wohl etwa ein Baͤchlein aus dieſem aufwallenden Freuden-Meer hinunter geronnen in Jſaacs und Rebecca Hertzen; daß ſie beyderſeits davon wohlgemuth worden.
Alſo ward Jſaac nach ſeiner Mutter getroͤſtet.
Gluͤckſeligkeit der Ehe wann zwey Fromme zuſammen kommen.
Das vierte Capitel.
Eine kurtze Application da zugleich von dem Nutzen des Creutzes im Eheſtand geredet und in Exempeln gezeuget wird wie man ſich dazu anſchicken ſolle.
Eine kurtze Application.
§.
1. Einem Verſtaͤndigen wird die Application dieſer Verhandlung auf das taͤgliche Thun, Hertz und Wandel leicht zu machen ſeyn:
Dann was zuvor geſchrieben iſt, das iſt uns zur Lehre geſchrieben, auf daß wir durch Gedult und Troſt der Schrifft die Hoffnung behalten . Darum ermahnet uns Paulus, ja ein jeglicher unter uns, daß wir eben denſelbigen Fleiß beweiſen zur voͤlligen Gewißheit der Hoffnung, biß ans Ende, und daß wir ja nicht traͤge werden, ſondern Nachfolger deren die durch Glauben und Langmuͤthigkeit die Verheiſſungen ererben.
Nachdem nun auch Jſaac und Rebecca in den Wolcken Zeugen um uns her ſtehen, und uns eben allhier, wie wir zur Ehe ſchreiten ſollen, um ein vergnuͤgt und geſegnetes Leben darinnen zu haben vorgehen.
Ach ſo thue doch ein jeder der heurathen will, wie ſie gethan haben; ſo wird er nicht minder Segen und Heyl von GOTT zu gewarten haben, als jene empfangen haben; Die Heil.
Schrifft gibt alles klar genug zu verſtehen was zum Frieden und Wohlſeyn dienet; wer klug iſt, mercket darauf und folget dieſer Spur nach biß in die vollkommene Seeligkeit, welches eben der Zweck GOTTES iſt, warum er uns ſo herrliche Exempel vor Augen ſtellet, nicht daß wir ſie abgoͤttiſch bewundern, ſondern vielmehr GOttes Liebe hochpreiſen, daß auch aus uns eben ſo ſelige beliebte Menſchen ſchaffen kan und will: ſintemahl JESUS geſtern und heute eben derſelbe iſt und auch in Ewigkeit Hebr. 13.
Er hat dieſe Wunder-Treue an Abraham nicht gethan um ſeine Wuͤrdigkeit willen, als ob dieſelbe groͤſſer waͤre als aller Menſchen auf Erden, ſondern um ſeines groſſen, heiligen Nahmens und Gnaden- Bunds willen den Abraham mit Glauben angenommen und umfaſſet, hat der HERR alle dieſe groſſe Zeichen und Wunder gethan:
Glaube derhalben wie Abraham, ergreiffe Chriſti Verheiſſungen wie er, traue GOTT wie er, laſſe dir die Verlaugnung aller Dingen angenehm ſeyn wie er:
ſo wirſt du ſelig und GOttes Wunder an dir und den Deinigen erfahren; wie ſich Abraham erfreuet den Tag Chriſti zu ſehen, und wie genau GOTT auf ihn acht habe, an ſich und den Seinen erfahren; wovon Jſaacs Heurath eine ausnehmend herrliche Prob iſt, ſo wohl als es auch dein eigene Heurath ſeyn wird; ja dein gantzes Leben wird ein aneinander hangendes Wunder ſeyn und Zeugniß daß nicht zu Schanden werden alle, die auf den HERREN harren, und ſeinen Nahmen anruffen.
Hallelujah!
Rom.
XV. 4.
§. 2. Bißweilen gehets alſo, daß der Eheſtand ein Weheſtand iſt, (zumahlen es wenig Jſaac und Rebecca auf der weiten Erden hat) in dem ein Ehegatt dem andern nichts als Sorge und Hertzenleid macht, wenn der Mann an ſtatt eines Weinſtocks, einen Dornbuſch, oder wenn das Weib fuͤr einen Feigenbaum eine herben, ſauren, wilden Aepfelbaum bekommt und ſich betruͤbt, wenn ſie ihres Hauſes Spitze wieder ſiehet, darinn ſie die Hoͤlle miteinander bauen.
Hievon muß ich im Vorbeygang einen kleinen Bericht ertheilen, wie ſich zu verhalten mit Lehr-Gedichten und Exempeln.
Eheſtand Weheſtand.
Manches, wenn es nach Wunſch verehlichet und in Uberfluß geſetzt iſt, wird arm an Demuth, Gottsforcht, Andacht, Keuſchheit, Glauben, Gebet, Liebe GOttes und des Naͤchſten, und gehet ewig zu Grund; Da hingegen ein gutes Hauß-Creutz das Chriſtenthum maͤchtig beſſert.
Der geplagte und gedruckte Ehegatt ſuchet den Frieden im Hertzen, wo es im Hauſe keinen haben kan; ich meine die Vergnuͤgung in GOtt, den Frieden deß Willens mit der taͤglichen Plag; es vermaͤhlet ſich mit dem Creutz, freuet ſich deſſelben, ſo gut es kan, ja es umfaſſet das Creutz als ſeine liebe Braut; allermaſſen kein Ungluͤck in der Stadt iſt, das der HErr nicht thue . Jn dem es dieſer ruhigen, ſeligen Zufriedenheit in allen Widerlichkeiten nachjagt, ſo jagt es gleich mit der Heiligung nach und findet die Pforte zum Anſchauen GOttes . Wann er je den freundlichen Chriſtum kennet, ihm glaubet und folget, und bey ihme Rath und Troſt ſuchet, auch ihm hoͤchſtens gefallen will.
Amos III. 6. Thren. III. 38.
Hebr. XII. 14.
Nutz des Creutzes im Eheſtand erlaͤutert mit einem Beyſpiel.
§.
3. Man erzehlt, da JESUS unſer HERR auf der Straſſe gewandert, ſeyen ein paar ſeiner Juͤngern voraus gangen und haben einen jungen Geſellen angetroffen, der quer am Schatten eines Baums lage, und faullentzete; Dieſen fragten ſie, welchen Weg man nehmen muͤſſe zu jener Stadt; der Schlingel mochte fuͤr unartiger Traͤgheit kaum reden, noch weniger ſich ruͤhren; Sagte weiters nichts als:
nur hiedurch, alſo daß man nichts daraus ſchlieſſen konnte:
Die Juͤnger ſetzten ihre Reiſe auf gerathwohl fort, und traffen ein friſches Maͤgdlein an, das an einem Bach mit der Waͤſch geſchaͤfftig ware, das befragten ſie ebenfalls um den Weg; dieſes nun ſprang daher, begleitete ſie, ſo weit es noth war und gab ihnen ſo umſtaͤndlichen Bericht, daß ſie deß Maͤgdleins hurtige Willfaͤhrigkeit bewunderten, ſelbe dem HErren anruͤhmten, und zu wiſſen begehrten, was vor eine Vergeltung ſie dafuͤr kriegen ſolle.
Die Antwort war: Jenen Faullentzer ſoll ſie zum Mann haben.
Ey ſagten die Juͤnger, warum doch das?
Sie hat was beſſers verdient.
JESUS ſprach:
Das wird ihr beſtes ſeyn; dann entweder bekehrt ſie den Geſellen von ſeinem Laſter, deſſen ſie denn in der ewigen Freude und Herrlichkeit wird zu genieſſen haben; oder wo er ſich durch ihr Exempel nicht beſſern laͤßt, ſo hat ſie Gelegenheit Schaͤtze im Himmel zuſammlen durch taͤgliche Ubungen der Sanfftmuth, Gedult, Langmuth, unverdroſſenen Arbeitſamkeit deß Gebets, der ſtaͤten Gelaſſenheit in GOTTES Willen und vieler andern heiligen Tugenden; alſo daß ihr Gnaden-Lohn im ewigen Leben ſehr groß ſeyn wird.
Mit einem Exempel einer Fr. in Teutſchland.
§.
4. Es war unlaͤngſt eine uͤbel verheurathete Frau in Teutſchland die mit der Bereitſchafft viel zu ſchaffen hatte, mit dem holden Braͤutigam ins Hochzeit-Hauß hineinzugehen; dieſe zielete nach der hohen Revier des innerlichen Friedens; Lernete eine ſeltſame Kunſt und gebrauchte ſie auch taͤglich, nehmlich ſie machte alle ſauren Schlehen und Erbſelen der boͤſen Worten und Wercken ihres Manns in gelaͤutertem, zerſchmoltzenem Zucker ein, welches war die gaͤntzliche Aufopferung ihres Willens an GOTT zu leiden alles was und wie lang es ſeinem allergnaͤdigſten Willen gefallen; begegnete dem groben Filtzen ſtets mit lauterer Guͤtigkeit, verſuͤſſete deſſen Verhalten mit dem Zucker der Gedult Chriſti.
Nun geſchahe es einmahl, daß in ſeiner Sauff- und Spielgeſellſchafft von beißigen, reißigen Hader-Katzen geredt ward:
Dieſer aber ruͤhmte, wie er gar nichts zu klagen habe, ſein Weib ſchweige ihm, thue ihm alles erſinnliches zu gefallen, gebe ihm niemahls kein unfreundlich Woͤrtgen, laſſe alles Krumme gerad und beliebig ſeyn, wie ers mache.
Seine Sauff-Bruͤder ſprachen:
Das kommt uns unglaublich vor, wir wollen hingehen und dieſes wunderbahre Abentheur ſelbſt ſehen; Als ſie nun um Ein Uhr Nachmitternacht, da das fromme Hertz im erſten Schlaff war, zur Stubenthuͤr hineinplatzten und ſie ab dem Gepolder erwachte, beklagte ſie ſich nicht im geringſten, ihre Rede war durchaus lieblich und holdſelig:
Er ſprach ſie an: Weib! ſie fragte mit liebreicher ſanffter Stimm:
Was iſt denn euer Begehren mein lieber Mann?
Er erwiderte:
Stehe flux auf und bereite vor mich und meine Cameraden eine gute Suppe.
Sie antwortete:
Ja mein lieber Mann! ſprang eilends aus dem Bett, gieng in die Kuͤche des Mannes Befehl auszurichten.
Einer von denen Geſellen gieng ihr auf dem Fuß nach voller Verwunderung, und befragte ſich mit ihr, wie ſie doch einem ſolchen unvernuͤnfftigen Holtzbock Tag und Nacht ſo willig koͤnne aufwarten.
Da erklaͤrte ſie den Grund ihres Verhaltens und ſprache:
Ach mein armer blinder Mann gehet zur ewigen Verdammniß und bauet taͤglich an ſeinem Qual-Platz in der Hoͤllen; Derowegen moͤchte ich ihm ſein irrdiſch Leben nicht auch noch bitter machen, damit er je nicht zu klagen Urſach habe, er habe hier boͤſe Zeit und kein Gutes gehabt, und dort muͤſſe er auch noch im Feuer brennen.
Der Geſell gieng wieder in die Stuben, fragte den Mann, ob er auch wiſſe, warum ſich ſein Weib alſo gegen ihm auffuͤhre?
Der ſagte:
Jch habe ſie alſo gut gebacken; O nein! ſagte der ander mit Erzehlung was er von ihr gehoͤrt:
Der Mann ſchlug in ſich (Zweiffels ohn hat das Weib in der Kuche bruͤnſtig vor deſſen Seele zu GOTT geſeufftzet) und dacht wie! ſoll ich nach meinem Leben in jener langen Ewigkeit nichts Gutes zu hoffen haben?
Wie unſinnig waͤre ich alſo fortzufahren; ich will umkehren ehe mich der Teufel gantz hat; ward alſo ein aufmerckſamer, gehorſamer Lehrjuͤnger ſeines frommen Weibs, lernete von ihr dem Himmelreich Gewalt anthun, und ſchaͤmte ſich nicht ſelbige zu fragen, wie man immermehr der Suͤnd loß werden, und zu Chriſto kommen doͤrffte.
Mit dem Exempel eines andern Weibes.
§.
5.
So wird auch berichtet, ſchreibt der im Creutz wohlgeuͤbte, und ſelige Scriver: daß eine gottſelige Seele, welche an einen unvernuͤnfftigen Mann gerathen, wie ſie einmahl von ihm unverdienter Weiſe uͤbel gehandelt war, auf den Boden die Flucht genommen und daſelbſt in etwas ſich verweilet.
Als nun der Mann ihr endlich nachgieng, zu ſehen, was ſie vorhaͤtte, fand er ſie auf ihren Knien liegen und mit vielen Thraͤnen betten, daß GOTT ihrem Ehegatten ſolches Unrecht und die zugefuͤgte Schmach nicht zurechnen, ihme dieſe und alle ſeine Suͤnden aus Gnaden verzeihen, ihm ein vernuͤnfftig, liebreich, friedliebend Hertz, ihr aber Sanfftmuth, Gedult und Troſt verleihen, und ſie beyde endlich ſelig machen wollte.
Dieſes hoͤrend, konnte er ſich der Thraͤnen nicht enthalten, gieng zu ihr, umfieng ſie, bat ihm ſein Unrecht zu verzeihen, und verſprach, ſie hinfuͤhro nicht mehr zu beleydigen, welches er auch gehalten.
Selig iſt die Frau, welche ſolcher maſſen einer Seelen vom Tod hilfft; geſetzt aber, daß ſie nichts ausrichtete, ſondern muͤßte ihr Creutz biß an ihr End tragen, ſo ſind doch die Gebet unverlohren, und ſie wird ſich derſelben, wie auch ihrer Gedult im Himmel zu erfreuen haben.
Iac. V. 10.
Wie man alles Boͤſe mit Gedult und Sanfftmuth ertragen ſolle wird noch mit einem Exempel gezeiget.
§.
6.
Das Oel der Sanfftmuth, Gedult, Liebe, Demuth ſoll alleweil oben ſchwimmen, und obſchon bißweilen durch Widerwaͤrtige Zufaͤlle Waſſer und Oel unter einander geſchuͤttet wird, Natur und Gnad durch einander fahret, ſo ſoll dennoch durch die ſtille Zukehr zu dem ſuͤſſen Chriſto der Gnaden-reiche vom Heil.
Geiſt neugeſchaffene Wille bald wider obſiegen der ungeſtuͤmmen Natur.
Die Perlen-Schnur der Goͤttlichen Tugenden wann beyde wollen Recht haben und zu ſich ziehen in Eigenliebe, wird leicht zerriſſen und die Perlen zerſtreuet; Wann aber eines in der himmliſchen Weißheit JESU nachgibt, ſo bleibts gantz.
Wann ein Bienen-Schwarm ſich entzweyet, daß die Bienen im Zorn aneinander gerathen, werden ſie geſtillet mit einer Hand-voll Staub, den man unter ſie wirfft, oder mit etwas Wein, der mit Honig ſuͤſſe gemacht iſt, wenn mans unter ſie ſprenget; Alſo koͤnnen zwiſtige Hertzen nicht beſſer als entweder mit Fuͤrhaltung der Sterblichkeit, oder mit dem Honig-ſuͤſſen Wein der Liebe des Vatters und des Gnaden-Bluts des HER- REN JESU zu frieden geſtellt werden.
Es wird erzehlet von einer edlen Frauen zu Alexandria, daß ſie von Athanaſio begehrt habe, er moͤchte ihr eine von- den Wittwen, ſo Alters und Schwachheit halber aus den gemeinen Allmoſen verpfleget wurden, uͤberlaſſen, welche ſie zu ſich in ihr Hauß nehmen und mit aller Nothdurfft und Pflege verſehen wollte.
Er uͤberlaͤßt ihr ein frommes, ſanfftmuͤthiges Hertz, welches mit vielen Seegen-Wuͤnſchen alle Wohlthat zu erkennen pflegte:
Die Chriſt-eiferige Seele aber befahrete, ſie moͤchte durch ſolch ſtetiges Dancken zur geiſtlichen Hoffart gelangen, begehret eine andere und erhielte eine ſolche, die eines zanckſuͤchtigen Gemuͤths und der kein Ding eben war, welche ihrer Wolthaͤteren mit Schelt-Worten, ja mit Schlaͤgen endlich begegnen dorffte.
Dieſes erduldete ſie mit Freuden, und danckte GOTT, der ihr eine ſolche Schule der Sanfftmuth und Gedult eroͤffnet, und ihr Gelegenheit gegeben haͤtte Gutes zu thun und Boͤſes dafuͤr zu leiden.
Dieſe hat recht gewußt in dem leidſamen Sinn JESU einzugehen, ſich ſeiner Dornen-Cron zu bedienen, das Paradieß ihres Hertzens mit einem Lebhag zu verzaͤunen, ſchoͤne Fruͤchte des Glaubens zuziehen, und die Widerlichkeiten zur Reinigung der himmliſchen Gewaͤchſen gar wohl zu gebrauchen.
§.
7. Es gebuͤhret uns aber heiligen Exempeln nicht erſt morgen ſondern fein heute nachzufolgen, der Vatter im Himmel ziehe uns, JESUS ſtaͤrcke uns, der Heilige Geiſt der Liebe und des Friedens wuͤrcke alles Wohlgefallens GOTTES in uns, damit wir ſanfftruhige Spiegele ſeiner Schoͤnheit ſeyen, und das Wunderſpiel der Sonnen der Gerechtigkeit vollkommen werde durch die allerlieblichſte Zuruckwerffung ihrer huldreichen Straalen von ſo unzehlichen vielen vollkommen hellen, reinen Spiegel- Tauben; welche der urſpruͤnglichen Lebens-Sonnen unbefleckten Glantz aufs zierlichſte ausdrucken:
Es eifere doch ein jeder, mit Goͤttlichem Eifer, dem die kuͤnfftige Seeligkeit zu Hertzen gehet, um dieſe Unzerſtoͤrlichkeit des ſanfftmuͤthigen und ſtillen Geiſtes der vor GOTT koͤſtlich iſt: Erzoͤrne dich heiliglich uͤber das hoͤlliſche Ungeheuer der Eigenlieb, ſchlage ihm alle ſeine zur Mißhelligkeit reitzende Anforderung rund ab mit entbrannter Begierd vom Lammes Sinn gantz eingenommen zu werden von der Fußſohlen an biß an die Scheitel:
Das kuͤndige ich dir an vor dem Angeſicht GOTTES, der alle Ding lebendig macht, und JEſu Chriſti, daß du dieſes Gebott bewahreſt unbefleckt und unſcheltbar biß zur Erſcheinung JESU Chriſti, welchem ſey Ehre und ewige Krafft. Amen.
Wie man ſich dieſes Exempel zu nutz machen ſolle.
Prophetiſche Erklaͤrung.
Das fuͤnffte Capitel.
Geiſtlicher Verſtand der 28. erſten Vers des Texts Capitels.
Jſaac iſt ein Vorbild der Bruͤderliebenden Gemeind.
§. 1. Uberhaupt iſt Jſaac ein Vorbild der Bruͤder-liebenden Gemeind.
Dann er kame erſt im hohen Alter, nach langwuͤriger Unfruchtbarkeit durch uͤbernatuͤrliche Krafft GOTTES und Sara empfienge ihn erſt nach der Freylaſſung von Abimelech.
Alſo kommt Filadelphia erſt in der ſechsten Zeit im Alter der Kirchen, nach dem die neue Geburt der Kindern Chriſti wie deß Thaues aus der Morgen- Roͤthe, ſo viele 100 Jahre zuruck geblieben, und durch den ſchwachen Glauben aufgehalten worden; Nunmehr aber viele zahlreiche Erweckungen hin und wieder geſchehen durch die erſcheinende Krafft aus der Hoͤhe, welche JESUS verheiſſet ſeinem lieben Filadelphia zu geben Apoc. 3. Dadurch die Geſtalt-Gewinnung JESU in vielen tauſenden gewaltig befoͤrdert werden wird.
Ja die Kirch wird erſt alsdann mit der Erkanntniß und Liebe des lebenden und herrſchenden Chriſti recht ſchwanger werden durch den Saamen des Worts vom Reich . Wann ſie von denen Sardiſchen Banden und Einſchraͤnckungen loßgelaſſen, und zur Evangeliſch Apoſtoliſchen Freyheit des Geiſtes durchgebrochen ſeyn wird; Welches ebenfalls nicht ohn Hohngelaͤchter von Seiten der Welt, noch ohne Verfolgung von Seiten der Heuchler und Schein-Frommen abgehen wird.
Weilen nun die Prophetiſche Erfuͤllung dieſer Hochzeit auf unſere Zeiten zielet, darinn wir leben, ſo ſteige ein jeder, der ſolches lieſet auf den Wachsthum oder auf die Hoͤhe des Glaubens und ſehe um ſich, ob er die Camele mit der Rebecca nirgends ſehe daher kommen.
1 Petr. I. 23.
Matth. XXIV. 14.
§. 2. 1. Abraham gibt ſeinem Knecht Befehl, daß er ſeinem Sohn Jſaac ein Weib ſuchet: v. 214.
Da ſprach Abraham zu ſeinem Knecht dem aͤlteſten ſeines Hauſes der da regierte uͤber alles was er hatte:
Lieber lege deine Haͤnde unter meine Huͤffte, daß ich dich beeydige bey dem HErrn dem GOtt Himmels und der Erde, daß du meinem Sohn kein Weib nehmeſt von den Toͤchtern der Cananiter unter welchen ich wohne; Sondern daß du zieheſt in mein Land und zu meiner Bluts-Freundſchafft, und nehmeſt meinem Sohn dem Jſaac ein Weib.
Alſo gibt GOtt der himmliſche Vatterdeſſen Bild hier und auf Moria Abraham geweſen, ſeinen Knechten in der Filadelfiſchen Gemein auch Befehl auf eine ſehr ſolenniſche Weiſe mit Beeydigung; o wie vieles iſt demnach daran gelegen, daß die ſo in dieſen Zeiten nicht nur aͤuſſerlich durch Menſchen, ſondern allermeiſt innerlich durch die himmliſche Salbung die gute Bottſchafft von der nahen Hochzeit des Lamms zu verkuͤndigen beruffen ſind, nicht ſaumſelig ſeyen oder unachtſam oder verzagt und forchtſam ihren aufgetragenen Befehl auszurichten: Weilen die hoͤchſte Majeſtaͤt ſie bey der neu-gebaͤhrenden Krafft deß Heil.
Geiſtes beeydiget hat; daß ſie alles treulich ins Werck ſetzen, von ihrer empfangenen Vorſchrifft und Jnſtruction nicht weichen weder zur Rechten noch zur Lincken, nichts dazu noch davon thun, ſo lieb ihnen GOTTES ewige Gunſt und Gnad ſeye: Woraus wir GOTTES hohen Heiligen Ernſt abnehmen, welchen auch Paulus in ſich fuͤhlete, als er ſeinem lieben Timotheo ſchriebe:
Jch bezeuge fuͤr GOTT und dem HER- REN JESU CHRJSTO und der auserwaͤhlten Engeln, daß du dieſe Dinge bewahreſt ohne Verzug und nichts thuſt nach Zuneigung.
Welches freylich allen Predigern zu allen Zeiten geſagt iſt, allein hier bedeutet die Creutzigung deß Knechts Abrahams eine ſonderbahre, ungemeine Verbindung und biß dahin ungewohnt ſtarcken, lauteren Trieb deß Heiligen Geiſtes durch die allergenaueſte Einſchraͤnckung alles Eigendunckels unter dem lauterſten Willen GOTTES an den fuͤrnehmlich die Lehrer dieſer Gnaden-reichen, fruchtbahren, Freud-ſeeligen Zeit gebunden ſeyn ſollen; Zumahlen unter uns Menſchen kein ſtaͤrckeres Band iſt als der Eyd; Wann nun GOTT ſelbſt gewiſſe Perſohnen insbeſondere beeydiget, ſo zeigets nicht nur die zarteſte Liebe ſondern anbey auch den hoͤheſten Ernſt an.
Wie treulich beeydigte GOttes- Knechte deſſen Befehl ausrichten ſollen.
Gen. XXII.
1 Tim. V. 21.
Wen hat Abraham alſo beeydiget?
Seinen Knecht, den aͤlteſten ſeines Hauſes, der da regierte uͤber alles, was er hatte.
Hiemit wird GOTT zu ſolchem groſſen Werck Menſchen brauchen, welche er ſelbſt dazu gezogen und ausgeruͤſtet, denen er ſchon viele geiſtliche Segen und himmliſche Guͤter hat anvertrauet, die mit ihm wohl bekannt ſind, alſo daß ſie den Vatter kennen, ja ſelbſt Vaͤtter in Chriſto ſind und den kennen, der von Anfang iſt , die alſo zu reden, in ſeiner Haußhaltung leben; die ſich ihm unterwerffen, ſich alles wohl gefallen laſſen, was GOTT will und thut; die ſich Chriſto laſſen, daß er ſie ſchicken kan, ziehen, fuͤhren und brauchen nach ſeinem allerliebſten Wohlgefallen, wenn, wie und wozu und wohin er will, alſo daß GOttes Ja nie bey ihnen Nein iſt, welche hiemit der himmliſche Vatter geſetzt und angenommen hat zu ſeinen Haußhaltern , ſo daß ſie nicht von ihnen ſelbſt lauffen, wie geklagt wird .
1 Joh. II.
1 Cor.
IV. 1. 2. Joh. XV. 16.
Jer. XXIII. 21.
Zu was Zweck ſendet er ſie aus?
Was gibt er ihnen vor eine Commiſſion und Befehl ſeinem Sohn dem himmliſchen Jſaac, JESU Chriſto eine Braut zuzuruffen und zuzufuͤhren, worzu dieſen Brautwerbern, der Apoſtoliſche Grad der Heiligkeit (der Einkehr, der Verlaugnung, des innigen Anhangens an GOTT, des unvergeßlichen Angedenckens ſeiner allerheiligſten Gegenwart, der unablaͤßigen Ermunterung des Hertzens, zu wuͤrcklicher Ubung des Glaubens und der Liebe Chriſti, ſo von Braut-Geiſtern erfordert wird) nicht nur aus ſtuͤndlicher Ubung und Praxi wohl bekannt ſeyn muß, ſondern auch mit Goͤttlichem Eifer in die erwelckten Gewiſſen der Beruffenen angedrungen werden.
Wo die rechte Braut JEſu zu ſuchen und zu finden ſeye.
§. 3. 2. Abraham beeydigte ſeinen Knecht bey dem HERREN, dem GOTT des Himmels und dem GOTT der Erden, daß er ſeinem Sohn kein Weib nehme von den Toͤchtern der Cananiter, unter welchen er wohnete, ſondern aus ſeinem Land und von ſeiner Bluts- Freundſchafft.
Alſo gehets mehrentheils, daß wo die Zeugen GOT- TES gebohren und auferzogen ſind, (wie JESUS wenigſtens 23. Jahr in Nazareth zugebracht) daß ihr Zeugniß daſelbſt am ſchlechteſten angenommen wird; daß es alsdann heißt:
Gehe hin, dann ich will dich ferne zu den Heyden ausſenden, und wer weißt aus welchem Volck oder Nation die hoch-geheiligte kuͤnfftige Braut Chriſti noch verſteckt iſt; ſintemahl das Zeugniß gar laulicht unter uns angenommen wird, das ſchon ſo mancher Filadelfiſcher Knecht GOttes abgelegt hat, nehmlich daß diejenigen, ſo geiſtliche Cananiter ſind, nach dem Fleiſch wandeln und nicht nach dem Heil.
Geiſt, keine Braut des HERREN JESU ſeyen, ſondern nur die, ſo dem Abraham verwandt ſind, ſo ſich mit Abraham verlaugnen, alles das Liebſte aufopfern und ſich alſo durch den Glauben an GOTT halten . Weilen nun dieſes Verlaugnungs-Leben im Glauben denen Chriſten nicht in Kopf will; ſo zeigt uns die Heil.
Schrifft an was GOTT zuletzt thun werde.
Hoſ. II. 22.
§. 4. 3. GOTT hat ſeinen Engel geſandt, und zu Elieſers Reiſe Gluͤck gegeben v. 7.
Der HERR der GOTT des Himmels der mich aus meines Vaꝛters Hauß genommen bat, und aus dem Land meiner Bluts Freundſchafft und der mir geredt, und der mir geſchworen hat und geſagt:
Diß Land will ich deinem Saame geben: Derſelbe wird einen Engel vor dir her ſenden, daß du meinem Sohn von dannen ein Weib nehmeſt.
So wird der himmliſche Vatter ſeinen Engel voran ſchicken, und das Vornehmen ſeiner Dienern in Filadelfia begluͤcken, daß ſie ohnfehlbahr dem Jſaac JESU Chriſto, eine Braut, ſolche Seelen, die ſich JESU ergeben, finden werden, wie der ſelige Spener und andere erfahren haben.
Es iſt kein Zweiffel, daß nicht Michael und ſeine Engel einen gewaltigen Jnnhalt thun dem Drach und ſeinen Engeln und den Eingang der Voͤlckern in Jeruſalem maͤchtig befoͤrdern werden; Der Engel des HErren that in der Nacht die Thuͤr des Kerckers auf, und ſprach:
Gehet hin und trettet auf, und redet im Tempel zum Volck alle Wort dieſes Lebens . Allein durch dieſen voraus geſandten Engel mag auch verſtanden werden 1.
Der Zug des himmliſchen Vatters Joh. 6, 44. da eine geheime, vorbereitende Krafft des H. Geiſtes von GOtt ausgehet, und einen faſt allgemeinen Hunger nach dem Heyl Chriſti in den Voͤlckern erweckt, dadurch alles rege wird und geneigt denen Verkuͤndigern der Hochzeit und Anwerbern zu looſen, alſo daß der irrdiſche Sinn, Eckel, Zerſtreuung, Leichtſinnigkeit, Verachtung, Creutz-Scheu, Menſchen-Forcht nicht mehr ſo im Weg iſt.
GOtt gibt zum Dienſt ſeiner Knechten Gluͤck.
Act. V. 20.
2. Die Engel mit den Zorn-Schaalen und die drey Reuter ſo dem Koͤnig Chriſto nachfolgen; man hat in dieſen Gegenden geſehen, wie nur der Erdbidem die Leute ſo muͤrb und geſchmeidig gemacht hat, es ware in der Nacht, da morgends eine Wochen-Predig gehalten ward, ey wie kamen doch die Leute Schaaren-weiſe zur Kirch, daß man wohl ſagen konnte: GOTT habe ſelbſt die rechte Glocken gelaͤutet.
Kurtz GOTT hat tauſenderley Mittel ſeiner Friedens-Bottſchafft Bahn zu machen .
Apoc. VI.
Jeſ. LV. 10. 11.
Act. XVIII. 9. 10.
Geiſtliche Bedeutung der mit allerhand Guͤtern beladenen Cameelen.
§. 5. 4. Abrahams Knecht hatten 10 Kameele beladen mit allerley Guͤtern ſeines HErren v. 10. Alſo nahm der Knecht zehen Kameele von den Kameelen ſeines Herren, und zog heim.
Er hatte aber auch von allerley Guͤtern ſeines Herrn in ſeiner Hand.
Und er machte ſich auf und zog in Meſopotamien, zu der Stadt Nahors.
Die Kameele ſtellen vor die Verheiſſungen, welche alles Gute zu tragen, auf denen auch die Seele zu ihrem Goͤttlichen Braͤutigam Chriſto hinreitet; ſie ſind ſtarck, alſo iſt ein Wort der Verheiſſung ſtaͤrcker als alle Potentaten, als die Porten der Hoͤllen, als die gantze Welt.
Sie ſind hoch, GOttes Wort iſt hoͤher denn der Himmel, und tieffer denn das Meer, es erhebt den Glaubigen aus dem Abgrund alles des tieffeſten Elends in die hoͤheſte Seeligkeit, verſetzt ihn ins himmliſche Weſen.
Kameele moͤgen viel tragen, die Verheiſſungen tragen JEſum Chriſtum, das gantze Himmelreich, alle Reichthuͤmer, alle verſuͤſſende, erleuchtende, heiligende Guͤter, Gaben und Tugenden des H. Geiſtes ins Hertz, was iſt wichtiger als das?
Uberwigt das nicht die gantze Welt unendlich?
Ja wohl 1000 Welt!
Auf Kameelen reitet man gar ſanfft, wo ruhet das Gewiſſen woͤhler als in denen unbedingten Verheiſſungen des Gnaden-Bunds?
Das iſt die Saͤnffte Salomons, ſie lauffen ſehr ſchnell, kein Fußgaͤnger mag ſie ereilen; Alſo wer im Glauben auf GOttes Zuſag ruhet, thut groſſe Schritten in der Heiligung, dahin keiner nimmermehr gelangen wird, der mit Wercken umgehet und auf ſeinen eigenen Beinen ſtehet und gehet Gal. 5, 7. ſie muͤſſen aber auch gefuͤttert und getraͤncket werden, dieſes geſchieht durch den Gehorſam des Glaubens, demuͤthiges Anhalten, Flehen und Bitten in wahrer Hertzens-Niedrigkeit und ſtaͤts-erneuertem Hunger nach GOTT, wodurch die Verheiſſungen recht lebhafft, munter, ſtarck und hurtig werden, die mit Chriſto vermaͤhlete Seel in die Gemeinſchafft der Heil.
Apoſteln, des Vatters und ſeines Sohnes JEſu Chriſti hinein zubringen, und die Heyls-Guͤter bey Centnern darzutragen.
Es waren 10.
Dieſe Zahl iſt vollkommen, bedeutet daß nunmehr die vollkommene Erfuͤllung der Weiſſagungen vor der Thuͤr ſeye, die Vollendung des Rathſchluſſes GOttes an ſeine Kirch, die Zeiten der Erquickung von dem Angeſicht des HErren und der Wiederbringung alles deſſen, was GOtt geredt hat durch den Mund aller ſeiner heiligen Propheten, von der Welt an da die 10 Gebotte von der vollkommenen Liebe GOttes und des Naͤchſten mit ihrem Glantz den Himmel und die Erden erfuͤllen, und man augenſcheinlich ſiehet, wie wahrhafftig doch GOTT ſeye, und wie ſie endlich in ſeinem eingeliebten Sohn Ja und Amen worden.
Act. III. 19. 21.
§. 6. 5. Die Stadt Nahor, allwo die Braut angetroffen wird, ligt zwiſchen zween Fluͤſſen; wie auch Jſrael in der Wuͤſten zwiſchen dem rothen Meer und Jordan; iſt der halbige Theil von den Stroͤmen des Paradieſes; wodurch der Stand der Heiligung in dieſem Leben ſehr ſchoͤn abgebildet wird; da der einte Fluß ſich ſcheidet vom Reich der Suͤnden, des Satans und der Finſterniß, daß ſie nimmer in daſſelbe zuruͤck kehren mag; das iſt die Schiedmaur und tieffe Klufft, ſo GOTT zwiſchen der Welt und ſeinen Auserkohrnen beveſtiget, daß ſie nicht koͤnnen wiederum zuſammen kommen; das Hertz fuͤhlet eine verborgene, himmliſche Angſt und Schauer, und iſt ihm nicht anders, als ſollte es in einen gluͤenden Feuer-Ofen ſpringen; Der andere Fluß iſt die Ungeſchicklichkeit, die himmliſche Herrlichkeit zu ertragen, dadurch die Seel vom Genuß des Paradieſiſchen Lebens geſchieden, und alſo zwiſchen innen, Tod und Leben, Himmel und Erden, da iſt der halbige Theil, nehmlich die Heiligung, aber der andere Theil des Paradieſes nehmlich die Seeligkeit und Herrlichkeit iſt noch abgeſchnitten.
Geiſtliche Bedeutung der Stadt Nahor.
Alſo wird auch die Filadelfiſche Gemein ſich befinden zwiſchen dem Strom aus des Drachen Maul Apoc. 12. und dem Cryſtallinenen Fluß, der vom Stuhl GOttes und des Lamms ausgehet Apoc. 22.
Ezech. 47. als auch zwiſchen der erſten und letzten Pfingſten, da in der erſten der Heil.
Geiſt uͤber die Apoſtoliſche Gemein, wie ein Bach ausgefloſſen, in der letzten aber wie ein Strom uͤber die duͤrre ausgegoſſen wird; Je weiter nun die Kirche vom erſten Fluß iſt, je naͤher iſt ſie beym andern, das iſt gantz natuͤrlich:
Was juſt in der mitten iſt, hat den duͤrreſten Boden und das iſt die Zeit des Antichriſts: je mehr ein Land ſich dem Strom annaͤheret, je mehr laͤßt es ſich an zu aller Fruchtbarkeit Wachsthum gruͤnen und bluͤhen.
Wo und wann ſich die Gnade GOttes am kraͤfftigſten ſpuͤhren laſſe.
§. 7. 6. v. 11.
Und er ließ die Kameele ſich nieder knien auſſen fuͤr der Stadt bey einem Waſſer-Brunnen um die Abends-Zeit, zur Zeit wann die Weiber beraus gehen die Waſſer ſchoͤpfen.
Biß dahin wandelten die Verheiſſungen gleichſam immer fort, weilen ſie nirgends eine bleibende Staͤtte fanden, da ſie recht haͤtten koͤnnen ruhen; Jetz aber laͤgern ſie ſich alſo daß man mit Augen ſehe, wo die Oerter ſeyen, allda die Menſchen erfuͤllet werden mit aller GOttes Fuͤlle, allda wiederum ein Goͤttlicher Luſtgarten Eden angelegt wird, allda JEſus als der Weg zum Vatter, die Wahrheit und das Leben ſich herrlich, handgreifflich offenbahret; alſo daß JESUS ſo zu ſagen Vorſtaͤdte Jeruſalems daraus macht.
Beym Waſſer-Brunnen:
Viele Vermaͤhlungen, Verlobniſſe ſind bey Brunnen geſchehen, dieſe, item Jacobs, Moſis und Chriſti mit dem Samaritiſchen Weibe.
Der Brunn wird durch die Krafft-Predigen des Evangeliums aufs neue geoͤffnet werden, und mit brauſendem Schwaall heraus quillen und entſpringen, zumahlen der Eingang ins Heiligthum als der Hochzeit-Saal ſo nahe iſt, wozu die Reinigung, Abwaͤſchung ſo hoch-noͤthig iſt.
Zach. XIII.
Um Abend-Zeit.
Am Abend wirds Liecht ſeyn Zach. 14.
Um Veſperzeit kame die Daube mit dem Oelblat zu Noa.
Dort baten die Juͤnger von Emaus o HErꝛ bleib bey uns, dann es will Abend werden, und der Tag hat ſich geneiget , JESUS ſtehet vor der Thuͤr und klopfet an bey der Laodiceiſchen Gemeind Abendmahl mit ihr zu halten; als die Sonne untergieng, und es Abend war worden, brachten ſie viel Beſeſſene zu JESU, und er trieb die Geiſter aus mit dem Wort, und machte alle Krancke geſund als es Abend worden war hieß JESUS das Volck ſich lagern auf das Graß: und nahm die fuͤnff Brodt und die zween Fiſch: Sahe auf gen Himmel, und dancket: und brach die Brodt, und gabe ſie den Juͤngern:
Die Juͤnger aber dem Volck, und ſie aſſen alle und wurden ſatt Matth.
14. 15-20.
Da es nun Abend war worden, ſprach der Herr des Weingartens zu ſeinem Schaffner:
Ruffe den Arbeitern und gib ihnen den Lohn . Nachdem nun nicht nur das Leben der Ertz-Vaͤttern ſondern auch der Wandel, Thaten und Wunder deß Sohns GOTTES im Fleiſch eine Prophetiſche Bedeutung haben, ſo iſt aus allem leicht zu ſchlieſſen, was GOTT am Abend der Welt thun werde:
Ein ſchoͤner Abend iſt die lieblichſte anmuthigſte Zeit deß Tags, alſo wirds ſeyn in Filadelfia.
Luc. XXIV.
Apoc. III. 20.
Matth. VIII. 16. Luc. IV. 40.
Matth. XX. 8.
Alsdann wirds an ein Schoͤpfen gehen; Die Weiber das iſt die arbeitſame, reine, zarthertzige, liebende Jungfraͤuliche Geiſter werden aus allen dunckelen, eingeſchloſſenen, traurigen Vernuͤnffteleyen, todnen Buchſtaben, Bildern und Schatten, von allen Menſchen- Gefaͤlligkeiten, Satzungen und Welt-Foͤrmigkeiten ausgehen unter den freyen, heitern Gnaden-Himmel zum Brunnen Jſraels, damit ſie denen Ankoͤmmlingen aus dem Papſtthum, Juden-Tuͤrcken- und Heydenthum zu geben hatten; dann wer andere traͤncken will, muß ohne Unterlaß betten und ſelbſt unermuͤdet ſchoͤpfen und nehmen aus der Fuͤlle Chriſti Gnad um Gnad: Seelen, welche ſothane Schoͤpferinnen ſind, werden zuletzt am Abend Mutter-Glaͤubige und erhoͤhet zu der unbeſchreiblichen Glori Chriſti Braut zu ſeyn.
§. 8. 7. Der Knecht Abrahams bate zu GOTT um Begluͤckung ſeiner Reiſe, v. 12.
Und ſprach HErr du meines Herrn Abrahams, begegne mir doch heut und thue Barmhertzigkeit an meinem Herrn Abraham.
Jn welchem Gebett eine unerhoͤrte Liebe und Treue gegen ſeinem Herren Abraham hervorleuchtete; denn er haͤtte ja auch koͤnnen den weiten, beſchwerlichen und gefaͤhrlichen koſtbahren Weg zum Grunde anziehen; das achtet er aber alles nichts, er dachte nur an Abraham daß der moͤchte vergnuͤgt und befriediget werden, er meldete auch nicht ein Wort, daß GOTT etwa ſeine Treue, Muͤhe und Fleiß anſehen ſolle, damit er nicht vergebens eine ſo weite Reiſe gethan habe.
Nein! er iſt zu frieden, wann GOTT nur an Abraham Gutthaͤtigkeit uͤbet.
Gleiche Bewanntniß wird es haben mit den Knechten GOTTES in Filadelfia, ſie werden ſo hefftig brennen von Luſt und Liebe zu Chriſto, daß ſie nichts dauren, ſchmertzen wird, was ſie auch immer fuͤr JEſum Chriſtum thun, leiden, wagen und aufopfern, das wird ihre hertzlichſte Freude, ihre hoͤchſte Ehre, ihre erwuͤnſchteſte Wonne und Krone ſeyn, wann ſie nur Anlaß haben etwas fuͤr JESUM zu thun und auszuſtehen; Es wird ihnen auch nicht um ſich ſelbſt zu thun ſeyn, um ihren eignen Willen, Ehre und Vergnuͤgen ſondern das eintzig wird ihnen auf ihrem Hertzen liegen, das wird ſie tringen und treiben im Gebett, daß GOTT doch nur an Chriſto Gutthaͤtigkeit uͤbe, ſeinen Nahmen erhoͤhe uͤber alle Nahmen, ihm viel tauſend Hertzen ſchencke, unzehliche Seelen zu ſeinem Koͤnigreich mache und alſo JESU Chriſti Gehorſam biß zum Tod am Creutz auf der gantzen Erden verklaͤre; Alsdann wollen ſie zu frieden ſeyn, geb wie es ihnen uͤbrigens gehe.
Die Beſchaffenheit getreuer Knechte GOttes.
Gleich wie nun Elieſer vertraulich mit GOTT redete als ein Kind mit ſeinem lieben Vatter, und auch Zeichen begehrte, eben alſo werden die Lehrer in Filadelfia Prieſter GOTTES ſeyn, mit dem heiligen Salboͤl geſalbet und begnadet mit dem Geiſt der Gnaden und deß Gebetts, um in ſeiner Krafft mit GOTT zu kaͤmpfen, daß er mit ſeiner Gnad und Segen ſie anſehen wolle; ſie werden ihre Untuͤchtigkeit erkennen , und dahin gehen daß GOTT in ihrer Schwachheit maͤchtig ſeye , da wird GOTT auch zu ihren Gunſten und zu Staͤrckung ihres Glaubens ſich nicht koͤnnen enthalten Zeichen zu thun oben im Himmel und unten auf Erden; alſo daß ſie tauſend Proben deß Goͤttlichen Seegens Chriſto werden doͤrffen nachruͤhmen und auch ihre Widerwaͤrtige kommen muͤſſen und anbetten zu ihren Fuͤſſen, und erkennen, daß JESUS ſie lieb habe .
2 Cor.
III.
2 Cor.
XII.
Apoc. III. 9.
Wie lieblich die Knechte GOttes in Filadelfia werden empfangen werden.
§. 9. 8. Abrahams Knecht iſt von Rebecca gantz freundlich empfangen worden v. 18. 19.
Und ſie ſprach trincke mein HErr:
Und eilend ließ ſie ihren Krug herunter auf ihre Hand, und gab ihm zu trincken.
Und da ſie vollends ihm zu trincken gegeben hatte, ſo ſprach ſie:
Jch will deinen Kameelen auch ſchoͤpfen biß ſie alle getruncken haben.
Alſo werden GOTTES Knechte in Filadelfia von GOTT ausgeſandt, lieb und werth ſeyn allen denen, ſo JESUM ſuchen, ſie werden ihnen mittheilen, was ſie im Vermoͤgen haben, auch das Hertz im Leib, ja die Evangeliſten werden ihnen ſo lieb ſeyn, daß ſie mit den Galatern, ſo es moͤglich waͤre, die Augen ausreiſſen und fuͤr ſie dargeben wurden Gal. 4, 15. ſie werden willige und freundſelige, eilfertige Aufwart umſonſt von ihnen haben, und ehender den Biſſen aus ihrem eigenen Maul nehmen, ehe ſie ihnen Mangel lieſſen, ſo viel lieblicher werden den Leuten ſeyn die Fuͤſſe deren, die den Frieden verkuͤndigen, deren die gute Dinge verkuͤndigen auf den Bergen als jetzund; da man insgemein ab dem Prediger erſchrickt, ob ſehe man ein Geſpenſt daher kommen, und da man theils Orten ihme nicht umſonſt einen kalten Trunck Waſſer reichen thaͤte, dagegen wird die Liebe und Hochſchaͤtzung des Evangeliums, denn zumahlen dermaſſen hefftig und bruͤnſtig ſeyn, daß wo man auch nur deß Lehrers Kameele, Vieh oder Huͤndlein ſehen wurde, man ſchon um ſeinetwillen ſelbſt den Thieren Liebe beweiſen wurde: will nicht ſagen, daß die Friedens- Botten in Filadelfia unſaͤgliche Erquickung davon haben werden, wann ſie ſehen, daß denen Seelen, zu denen ſie geſandt ſind, ſelbige Chriſto zuzufuͤhren, die Thuͤre und den Zugang zu den Quellen deß Lebens allbereit geoͤffnet ſeye; O das wird ihnen woͤhler thun als irgend einem Wanders-Mann ein kuͤhles, lauteres Brunn-Waſſer.
Nun leben wir, ſagt Paulus, dieweil ihr ſtehet in dem HER- REN , wie erfreut werden die Lehrer ſeyn zu derſelben Zeit, wann die kuͤnfftige Braͤute ihre vollen Kruͤge herunter laſſen, und ſo ſehr vieles von ihren geiſtlichen Erfahrungen erzehlen werden; da lauffet das Waſſer deß Lebens ſo aus dem ſtaͤts-offenen Vatter-Hertzen GOTTES mit Freuden gehohlet wird, aus einem Tuͤnckel in den andern, alſo daß nicht nur die Aufſeher und Lehrer, ſondern auch ihre Cameele, das iſt, diejenige von ihren Zuhoͤreren, denen ſie die Schaͤtze der Apoſtoliſchen Lehre anbefohlen haben als treuen Menſchen, die da tuͤchtig ſind auch andere zu lehren 2 Tim. 2, 2. die werden gleichfalls erfuͤllet mit einem unausſprechlichen und verherrlichten Freude uͤber allem dem Guten, ſo das Evangelium wuͤrcket 2 Cor. 9, 11-15.
1 Theſſ. III. 6-9.
§. 10. 9. Elieſer nahme ein goldenes Ohren-Behenck und goldene Armbaͤnder, und legte ſie der Rebecca vor v. 22.
Und es geſchah, als die Kameele alle getruncken hatten, da nahm der Mann ein golden Stirnband ſo eines halben Seckels ſchwer war, und zween Arm-Ringe an ihre Haͤnd, deren Gewicht zehen Seckel Golds war.
Alſo werden die geiſtliche Prieſter im Nahmen JESU den herrlichen Brautſchmuck der in GOTT verliebten Seelen verkuͤndigen, und auch ihro denſelben im Nahmen JESU anerbieten v. 53. ein unvergleichliches koͤſtlichers Hochzeit-Geſchmeid ſind GOTTES Worte, darmit ihre geiſtliche Ohren geſchmuͤckt werden, unendlich ſchoͤner als wann alle Perlen in Orient daran hengen, und die Armen gebutzt mit heiligen Wercken.
Jn dieſer Freuden-reichen Zeit wird das Sela der innerlichen Goͤttlichen Stille die Hertzen einnehmen; O wie geoͤffnet werden die Ohren ſeyn zu hoͤren, was der Geiſt der Gemeinen ſaget; Die Ohren-Porte wird Angel-weit offen ſtehen, daß der Koͤnig der Ehren einziehe, ſie werde nimmer wieder durch der Schlangen-Stimm zugeſchloſſen werden:
Der den Schluͤſſel Davids hat, hat ſie auffgethan, wer will ſie zu ſchlieſſen; zwar vor der Schlangen-Stimm iſt kein Eingang mehr, alle Ritzen und Loͤcher der Mauren und Thuͤren ſind vermacht, daß ſie nirgends mehr hinein ſchlupfen kan.
Die Worte GOTTES, wormit die Ohren- Pforten gezieret iſt, ſchrecken ſie ab und halten alle verfuͤhriſche Geiſter gewaltig zuruͤck?
Da hoͤret und vernimmt man deß Braͤutigams Stimme von weitem, hell, klar und durchdringend.
Die Worte des ewigen Lebens, die JESUS hat, liegen nicht mehr wie Koͤrner auf dem flachen Weg, ſondern ſind durch der Buſſe Schmertzen dem Ohre der Seelen einverleibet, daß ſie nicht ohne Bluten koͤnnen abgeriſſen werden:
So ſind ihre Wercke auch nicht mehr fleiſchlich, befleckt, eigenliebig als wie ruſſige Ketten, ſondern wie Armbaͤnder von gediegenem, verwahretem Golde des Glaubens und der Heiligung; Wercke deß Liechts in GOTT gethan heißt ein Ohren-Gehaͤnck, ein Armband, des pendants d’oreilles & des braſſelets.
Welches der geiſtlichen Bꝛaut ſchoͤnſter Schmuck ſeye.
Das Gebett der Knechten GOttes gehet nicht fruchtloß ab.
§. 11. 10. Elieſers Gebett iſt nicht umſonſt geweſen v. 15.
Und es geſchah ehe er vollendet hatte zu reden, ſiehe da kam heraus Rebecca, die dem Bethuel war gebohren worden dem Sohn der Milca, des Weibes Nachors, des Abrahams Bruder, und ſie hatte ihren Krug auf ihrer Achſel.
So wird auch GOTT das Gebett ſeiner Knechten nicht ohne Frucht laſſen abgehen, ſondern werden mit Frucht ausziehen, weilen ſie hingehen im Nahmen deß HErren Zach. 9. es ſoll geſchehen, ehe ſie ruffen, will ich antworten, wann ſie noch reden, will ich hoͤren, ſpricht der HERR Jeſ. 65, 24. es gibt Zeiten da alles Beten ſcheinet unfruchtbar und vergebens zu ſeyn, die krancken Seelen wollen nicht geſund werden, noch die Blinden ſehend, noch die Todten aus dem Suͤnden-Grab auferſtehen; der Heil.
Geiſt will nicht wehen, noch die Gnaden-Wolcken uͤber dein Volck und denen Gemeinen erſcheinen:
es will faſt alles lieber in der Angſt ihres boͤſen Gewiſſens und in der Unruh ihres argen, falſchen Hertzens ſterben und erſticken, unangeſehen ſie zu aufrichtiger und gaͤntzlicher Ubergab an Chriſtum nachdrucklich ermahnet werden, auch viel wiſſen und mit dem Maul HErr HErr ſagen, ſo wollen ſie ſich dennoch nicht gantz zu Chriſto kehren, noch ſich Jhme ergeben und unterwerffen, noch ſich auf ſeine Weiſe ſchicken und allen Reitzungen zur Luſt und Ungedult rechtſchaffen vollkommen gram werden, ſpielen immer mit dem Feind heimlich unterm Huͤtlein: welches denn einen Prediger zaghafft machen kan: als werffe GOtt alle ſeine Gebetter hinter ſeinen Rucken und wolle ſein Zion einmalen an den Ort, wo er ſtehe, nicht bauen: alſo daß er klagen muß:
HErr wer glaubt unſerer Predigt und uͤber wen iſt der Arm geoffenbahret.
Jn Filadelfia aber gehers anders: ſie beten um die Ausgieſſung des Heil.
Geiſtes, damit Jeruſalem zugerichtet werde zum Lob auf Erden und ſehens gleich vor ihren Augen ſtehen, ſie klopffen an denen verſchloſſenen Hertzen an durch Verkuͤndigung der Zukunfft des Lamms und der ſo naheu Hochzeit des Allerſchoͤnſten unter den Menſchen-Kindern und ſeiner unausdencklichen Braͤutigams-Liebe und es wird ihnen aufgethan, die Hertzen ſind gleich willig dem leutſeeligſten Heyland und Koͤnig Thuͤr und Thor auf zuthun, daß er eingehe und darinnen ſchaffe was ſeiner Maieſtaͤt beliebigſt iſt; Sie ſuchen das verlohrne Schaafe auf denen Bergen der Welt und finden bey tauſenden, ſie werffen ihr Netze ins Meer der Voͤlckern und fahen unzehliche Hertzen Chriſto; ſie werben Kriegs- Leute unter Chriſti Blut-Fahnen als des allmaͤchtigen Schlangen- Tretters, und ſtellen in kurtzem gantze Regimenter auf die Beine, auf den blutigen Krieg hin, mit dem letzten Anti-Chriſt, mit der Hur die auf vielen Waſſern ſitzet und truncken wird vom Blut der Heiligen und mit dem Drachen, der ſeine letzte Wuth ausblaſet.
Sie laden ein mit hellem Trompeten des Evangeliums vom Reich und fuͤllen das gantze Hochzeit-Hauß mit Gaͤſten; ſie thun Seelen-ruͤhrende Anwerbungen an die Hertzen im Heil. Geiſt und Krafft, ſie flehen unter allem reden zu GOtt, daß er ſelbſt die Hertzen neige zu vollkommener Einwilligung in die Liebe ſeines eingeliebten Sohns und bekommen von gantzen Gemeinen einmuͤthiglich ein aufrichtiges Hertzens-Jawort; dann der HErr HErr hats geſagt.
Knechte GOttes ſchreiben alles deſſen Gnade zu.
§. 12. 11. Elieſer hat dem HErren gedancket fuͤr die Begluͤckung ſeiner Reiſe, und hat alles der Barmhertzigkeit GOttes, nichts aber ſeinem Gebet und ſeiner Treue zugeſchrieben Vers 26. 27.
Da neigete ſich der Mann und bettete den HErrn an; Und ſprach:
Gelobet ſeye der HErr, der GOtt meines Herrn Abrahams der ſeine Barmhertzigkeit und ſeine Warheit nicht verlaſſen hat an meinem Herrn: der hat mich gewißlich auf dieſen Weg gefuͤhret, zum Hauß der Bruͤdern meines Herrn.
So werden die Filadelfiſchen Elieſers alle Frucht und Seegen, die ſie hin und wieder machen, wann ſie Seelen Chriſto zu fuͤhren, nicht ihrem Fleiß und Arbeit, noch ihnen ſelbſt, ſondern der Warheit GOttes (der verheiſſen hat, daß das Wort ſeines Mundes werde geſeegnet ſeyn ,) zuſchreiben, werden deßwegen mit jenen 24. Elteſten , ihre Cronen nieder werffen fuͤr dem Stul und dem HErren ein beſtaͤndiges Halleluja ſingen.
Jeſ. LV.
Apoc. IV. 10.
Hier ſind zwey Ding ſonderbar merckwuͤrdig 1. der Name Elieſer, welches ſo viel heiſſet als GOTT iſt meine Huͤlffe.
Welches ſo viel anzeiget, daß ſonderbar in dieſer herrlichen Kirchen- Zeit Chriſti Knechte die Sach nicht werden anfahen im Vertrauen auf ihre huͤpſchen Natur-Gaaben, Beredtſamkeit, Buͤcher-Gelehrte, menſchlichen Beruf und Anſehen, weltliche Huͤlff und Beyſtand, ſondern auf GOttes Huͤlff und Krafft allein, auf die einſcheinende Gegenwart und alles vermoͤgende, alles ſchenckende und alles wuͤrckende Gnad und Liebe JEſu Chriſti, auch auf die Hertz-ruͤhrende, erleuchtende, entzuͤndende Einſtrahlung, Einfluß und Ausgehung des Heil.
Geiſtes in die Seelen der Menſchen, dadurch die dickeſten Machten der Finſterniß bezwungen, vertrieben, die verſtockteſte Hartigkeit geſchmeltzet und die langwierigſte Widerſetzlichkeit uͤberwunden wird.
Jhr Glaube ſiehet nicht an, was vor Augen iſt ſondern faſſet den unſichtbaren GOTT und ſiehet im ſeiner Treue, Allmacht, Warheit und Weißheit alle ſeine Verheiſſungen ſchon als allbereit erfuͤllet; liebet und klebet veſt an GOtt, hoffet auf ſeine Huͤlff und weichet nicht von ihm, wovon die Pſalmen voll ſind; Darum ſagt JEſus zu dieſer Gemein: Du haſt ein kleine Krafft, item ich hab dir fuͤrgeſtellt eine offene Thuͤr, item Jch will geben aus des Satans Synagog. item Jch will dich bewahren aus der Stund der Verſuchung; welches alles anzeigt, daß derjenige, der auf denen Cherubim ſitzet, daher reute zu ſeiner Huͤlff der GOtt Jeskhurun, kommende auf den Wolcken des Himmels; die Staͤrcke ſeines Volcks.
§. 13. 2. Jſt uͤberaus bedencklich daß der Name des Knechts in dieſem gantzen langen Capitel nirgends ſtehet, alſo daß es nur eine bloſſe Muthmaſſung iſt, es moͤchte Elieſer geweſen ſeyn, da es doch die Frage iſt, ob er damals noch gelebt habe:
Welches Geheimnißreich iſt und wenigſtens anzeigt, daß die Knechte dieſer Zeit von lauterer Liebe Chriſti liechterloh brennen werden alſo daß nichts von ihnen geſagt werden koͤnne als daß ſie jedermans Knechte ſeyen um JEſu willen.
Eben wie der Chriſten Namen unter den erſten Chriſten ſo herrlich gehalten wurde, daß er alle andere Ehren-Titul in der gelehrten, frommen, reichen und maͤchtigen Welt in ſich verſchlunge; daher als Attalus um ſeine Heimat, Reichthum, Amt, Stand und edles Geſchlecht befragt wurde vom heidniſchen Richter: antwortete er jedesmal er ſeye ein Chriſt.
Wird demnach durch die Verſchweigung des Namens bedeutet:
1. Der Filadelphiſchen Lehrern ihre flammende Liebe zu JEſu.
2. Jhre Demuth und Abgeſtorbenheit aller Namen, Tituln, Ruffs und Ruhms der Welt, ſie ſind nur Stimmen der ruffenden himmliſchen Weißheit: eine Stimm hat keinen Namen, ſie ſind nur Freunde des Braͤutigams und freuen ſich hoͤchlich uͤber des Braͤutigams Stimm; ſie ſind nichts und aus dieſem Nichts macht GOtt alles, gleichwie Er aus dem, was alles ſein und alleine gelten will, nichts macht.
Warum der Name des geſandten Knechtes Abrahams hier verſchwiegen ſeye.
Getroſt, O Seel biß unverzagt, Das iſt, was ich hab zugeſagt, Die Kleinen zu beſuchen; Jch liebe nur, was ſich veracht Hingegen was aus ſich was macht, Den pfleg ich zu verfluchen.
3. Daß Abrahams Knecht hier keinen Namen hat, bedeutet den neuen Namen, welchen niemand kennet, ohn allein, der ihn empfahet; welchen JEſus auf ſeine Knechte ſchreibet, in dieſer Gemein neben dem Namen ſeines GOttes und der Stadt ſeines GOttes, des neuen Jeruſalems.
Apoc. 3, 12. Trotz allen denen Laͤſter-Tituln und Namen, ſo ſie bey der Welt haben muͤſſen, deren ſie dem innern Grund nach ihres Hertzens verborgen und unbekannt ſind, GOtt aber und allen außerwaͤhlten Engeln und Menſchen doch bekannt.
4.
Ob das auch etwa eine Anzeigung ſeyn moͤchte, daß GOtt zu dieſem Werck der zweyten Reformation nicht brauchen wolle die hohen und groſſen Namen der Biſchoͤffe, Superintendenten und alle auf hohen Schulen beruͤhmte Namen, ſondern einfaͤltige Hirten, Luc. 2. Fiſcher, gemeine Layen, Acker- und Handwercks-Leute, daß wird die Zeit lehren.
GOTT ſeegnet alle Tritt und Schritt ſeiner Knechten.
§. 14. 12. GOtt wird alle Schritte und Tritte ſeiner Knechten dermaſſen handgreiflich ſeegnen; daß man die leitende Hand ſeiner Barmhertzigkeit mit Augen ſehen wird und erkennen daß er einen gefuͤhrt habe zu Gefeſſen ſeiner Barmhertzigkeit welche er bereitet zur Herrlichkeit und zum Reich ehe der Welt-Grund geleget iſt, die der Vatter von der Welt ausgeſoͤndert und Chriſto gegeben hat.
§. 15. 13.
Es wird gleich Lermen machen und die einfaͤltigſte Zeugniſſen einen erſtaunlichen Seegen haben, eben wie des Samaritiſchen Weibs bey ſeinen Lands-Leuten einen ſolchen Rumor gemacht, daß die gantze Stadt erreget worden und JEſu entgegen gezogen; es wird alles nicht nur ſo neu und fremd ſondern auch ſo Hertz-erfreulich vorkommen daß man hin und her lauffen wird, davon ſingen und ſagen Vers 28.
Und die Dirne lieff und zeigte es in ihrer Mutter Hauſe an, wie dieſe Sachen ſich zu getragen.
Die Predigt der Knechten GOttes wird gleich Lermen machen.
Das ſechste Capitel.
Geiſtlicher Verſtand der Verſen des Textes Capitel vom 29. Vers biß zum 51. an gerechnet.
Wie geſchwind gute Hertzen aufgewecket werden.
§.
1. 14. Aufrichtige und unſchuldige Hertzen, die nicht nur dem Namen nach ſondern in der That und Warheit Laban ſind, das iſt weiß, unſchuldig, ohne Falſch und Betrug wie Natanael Joh. 1. die werden lebendig erweckt und geruͤhrt werden, wann ſie nicht nur etwas aus denen Predigten und Geſpraͤchen der Filadelfiſchen Knechten vernehmen werden, ſo ein tieffes Nachſinnen bey ihnen erwecken wird, ſondern wann ſie auch an ihren Bekannten und Nachbaren mercken den geiſtlichen Schmuck, die Glaubens-Freudigkeit, die Freymuͤthigkeit und Fertigkeit den Namen Chriſti zu bekennen und den neuen Wandel, die Arbeitſamkeit der Liebe, die Freundlichkeit, Demuth, Gedult, Keuſchheit, ſo werden ihre Gemuͤther beyde durch Geſicht und Gehoͤr gefangen genommen werden Vers 30.
Und es geſchah als er ſahe das Stirn-Band und die Arm-Ring an ſeiner Schweſter Haͤnden, und als er die Wort Rebecca ſeiner Schweſter hoͤrte, da ſie ſprach: alſo hat der Mann zu mir geredt:
da kame Er zu dem Mann; und ſiehe er ſtund bey dem Cameel am Brunne.
§.
2. 15.
Die Neugierigkeit und Ehrforcht, daß wol ein vornehmer Mann ſeine Hand darinn habe und um den Weg ſeye, macht daß Laban hinauslaufft zum Brunnen Vers 29. 30.
Und Rebecca hatte einen Bruder der hieß Laban und Laban lieff zu dem Mann hinaus zu dem Brunnen.
Und es geſchah als er ſahe das Stirn-Band und die Arm-Ring an ſeiner Schweſter Haͤnden, und als Er die Wort Rebecca ſeiner Schweſter hoͤrte, da ſie ſprach: alſo hat der Mann zu mir geredt:
da kame er zu dem Mann; und ſiehe er ſtund bey dem Cameel am Brunne.
Alſo werden die Leute in der Bruder-liebenden Gemein nicht bloſſe Hoͤrer des Worts ſeyn, ſondern mit thaͤtigem Glauben verſieglen daß GOtt warhafftig ſey, ſie werden ſelbſt wollen den Augenſchein einnehmen, die Sach in Erfahrung bringen; alles aus dem Hertzen hinauswerffen, die geringe Dinge der Welt verachten und verlaſſen, um eilends den groſſen Abgeſandten der allmaͤchtigen Majeſtaͤt, JEſum den Sohn der Liebe und das Horn des Heils zu ſehen, wie die Koͤnigin vom Reich Arabien und wie die Hirten Luc. 2, 15. 16. und die Samariter Joh. 4. und Maria Joh. 11, 29.
Jetzt hoͤren die Sardenſer tauſend Gutes von JEſu, ſehen auch ſein gelaͤutert Gold hie und da an Menſchen glaͤntzen; werden inzwiſchen nie curios, wunderig und begierig durch Glaubens-Kaͤmpffe in der Buß zu dem Mann hinzugehen, alles ſtehen, ligen und fahren zu laſſen, damit er ihnen ja nicht entgehe und ſie Jhn je eher je lieber zu ſehen bekommen.
Jn der Bruder-liebenden Gemeine aber wirds beſſer gehen.
Die Filadelfiſchen Bruͤder verſiglen GOttes Wort mit thaͤtigem Glauben.
§.
3. 16. Laban noͤthigte den Elieſer das Nacht-Lager bey ihme zu nehmen Verß 31.
Und er ſprach: komm herein du geſeegneter des HErrn!
Warum ſteheſt du drauſſen!
dann ich habe das Hauß geraͤumt und den Ort fuͤr die Cameel.
Alſo werden die Juden in der letzten Zeit zu JEſu, den ſie nie geſehen noch gekannt haben, ſagen: Gelobet ſeye, der da kommt im Namen des HErrn Matth. 23, 39. eben wie das gantze Volck und auch die Schuler-Knaben und junge Studenten, die ihre Schul-Stuben am Tempel hatten, durch das Volck erreget und munter gemacht wurden, daß alles zuſammen ſchrie: Hoſianna dem Sohn Davids, gelobet ſeye der Koͤnig, der da kommet im Namen des HErren:
Friede ſeye im Himmel und Herrlichkeit in der Hoͤhe; O mit was gewaltigem Trieb wehete damahls der Heil.
Geiſt, worauf aber die Creutzigung nach einer ſchroͤcklichen Jammer-Nacht erfolgete und darauf die baldige Einnehmung des Reichs: alſo wird auf die faſt allgemeine Einladung JEſu in Filadelfia die Laodiceiſche Trangſaals-Nacht kommen und gleich darauf die Heimfuͤhrung der Braut zur Hochzeit und zum Koͤnigreich der Himmeln.
Nun ihr Kinder von Filadelfia; JEſus wartet auf euch, ihr werdet ihn antreffen beym Brunnen des Worts der Warheit und ſeiner ſo reichlich, ſo rein und heilig ausflieſſenden Gnade:
Ach daß ein jedes von gantzer Seelen zu ihm ſagte:
Komm herein du Geſeegneter des HErren!
Was ſteheſt du drauſſen?
dann ich habe das Hauß geraumet von allem, was nicht lauterlich das Werck, Gnad und Gabe iſt, von dir her und den Ort, alle Winckel des Hertzens ſollen nur ſein vor dein gantzes Gnaden-Begleit; es iſt auch Platz da fuͤr das Joch, fuͤr die Armuth, Creutz, Leiden und Maal-Zeichen.
Die Juden werden zu den letzten Zeiten
JEſum mit Freuden aufnehmen.
JEſus und ſeine Botten kehren bey denen ein wo es werth ſind.
§.
4. 17. Elieſer verwilligte einzukehren, der Mann gieng ins Hauß wie JEſus zu Zacheo Luc. 19. Petrus zu Cornelio, Paulus zu Lydia Act. 10. & 16, 15. Verß 32.
Da gieng der Mann ins Hauß, und man ſattelte die Cameele ab, und man gab den Cameelen Stroh und Futter, und Waſſer zu waſchen ſeine Fuͤſſe, und die Fuͤſſe ſeiner Maͤnner, ſo mit ihm waren.
Alſo wird auch zu dieſer Zeit JEſus in ſehr viele, vieler ſeiner Gegenwart und Beywohnung begierige Hertzen einkehren, welches denn auf eine ewige Vermaͤhlung hinauslaufft: ſothanen Befelch gabe Chriſtus ſeinen Liebes-Botten, wo ſie in eine Stadt oder Dorff kommen, da ſollen ſie erkundigen, wer es werth ſeye und daſelbſt ſollen ſie bleiben und Frieden und Himmelreich in daſſelbe Hauß hinein predigen: wie JEſus auch thate in den Tagen ſeines Wandels auf Erden, wo man ſein begehrte, da gienge Er ins Hauß ungeachtet es nicht allemal ſo redlich gemeint ware; als bey Simon dem Phariſaͤer der ihn ziemlich unfreundlich liebloß und unehrbietig empfienge .
Luc. VII.
Eben alſo werden GOttes Knechte in Filadelfia kein Haͤußgen verſchmaͤhen, die Seelen werden ihnen gleich koͤſtlich ſeyn, wo ſie nur derſelben viele gewinnen koͤnnen, geb unter was fuͤr einem Dach, Huͤtten oder Fels-Klufft ſie verborgen ſeyen; der Hunger nach dem Reich GOttes in denen Seelen wird ihnen ſchon Seils gnug ſeyn ſie anzuziehen; ſolten ſie auch in des Meeres-Gruͤnden verſencket ligen, ſo wurden ſie wie die Perlen-Fiſcher zu ihnen hinunterſteigen.
§.
5. Die Abſattelung der Cameelen Verß 32.
Da gieng der Mann ins Hauß, und man ſattelte die Cameele ab, und man gab den Cameelen Stroh und Futter, und Waſſer zu waſchen ſeine Fuͤſſe, und die Fuͤſſe ſeiner Maͤnner, ſo mit ihm waren.
Kan abbilden 1. wie doch dieſer Botten Mund abladen werde was ſie koͤſtliches und edles in denen Verheiſſungen und Spruͤchen altes und neues Teſtaments gefunden und ihren erleuchteten Verſtand und Gedaͤchtniß darmit geſchmuͤcket und beladen haben, damit ſie aller Welt was davon kramen und ihr Hertz ein bißgen erleichtern und Lufft machen, daß ſonſt beſchweret iſt, wann es niemand findet, in deſſen Schoos und Armen es des Himmelreichs Schaͤtze und Seeligkeiten abladen koͤnne, es muß jemand haben, dem es den unausforſchlichen Reichthum Chriſti anpreiſe, und die Guͤter Canaans darſchuͤtte:
O es thut keinem Cameel ſo wohl und ſanfft, wann es des Abends ruhen kan, als es einem Knecht JEſu thut, wann er den groſſen Schatz der Liebe GOttes nicht laͤnger vergebens herumtragen und feil bieten muß.
2. Kan ſolches auch die Ruhe vorſtellen, ſo alle Thiere auch haben werden an des Lamms Hochzeit, da ſie einmal vom Dienſt der Vergaͤnglichkeit erloͤſet, Theil haben werden an der herrlichen Freyheit der Kinder GOttes Rom. 8.
Es iſt kein Wort des Heil.
Geiſtes umſonſt, daß nicht tieffe Geheimniſſe darunter ſtecken.
Zu dem liebet der HErr alles, was er gemacht hat und verſorgets; Du hilffeſt beyde Menſchen und Vieh , es wird alles, was nur einige Dienſte gethan hat, zu Befoͤrderung der Hochzeit des Lamms, der Erquickung zugleich mit genieſſen vor dem Angeſicht des HErren ein jegliches in ſeiner Maaß und Grad. 3. Wie hiemit Chriſti Hochzeit werde ein feyrliche Ruhe und Sabbat-Tag ſeyn allen Voͤlckern, da die Riemen des Jochs ſollen aufgeloͤſet werden von wegen des Oels.
4. Wie das Evangelium durch die Apoſtele von Orient in die Abend- Laͤnder gebracht worden, alſo werden deſſen Schaͤtze von Occident wiederum in die Moͤrgen-Laͤnder getragen und an denen Orten, wohin ihr Wegweiſer, Liecht und Stern ſie hinzuweiſet, abgeladen werden und derſelben Traͤger als getreue Arbeiter ihrer Speiſe werth geachtet werden, Luc. 10, 7. 1 Cor. 9, 11.
Geiſtliche Bedeutung des Abladens der Cameelen.
Pſal. XXXVI.
Geiſtliche Bedeutung des Fußwaſſers.
§.
6. Das Fuß-Waſſer zeigt an 1. die Aufwart, ſo Chriſti Botten haben werden in leiblichen Erfriſchungen.
2. Weilen ſie aber in der Liebe Jeruſalems ſehr entbrannt ſind, ſo wird ihr allerliebſtes Fuß- Waſſer ſeyn, die Liebes- und Glaubens-Thraͤnen derjenigen, zu denen ſie von GOtt geſandt werden, dadurch aller Koth der Laͤſterungen, aller Staub der Zerſtreuungen (durch die thorrechte, eitele, ſuͤndige Wort und Werck, ſo ſie auf ihrer Reiſe haben muͤſſen hoͤren und ſehen und was ihnen ſonſt auf der kothigen Welt-Straß angeſpritzt worden) abgewaͤſchen, alle Muͤdigkeit von ihren Seelen-Kaͤmpffen ſamt der Hitze der Anfechtungen aus denen nach Zion wandelnden Kraͤfften als den Beinen gezogen und ſie mit friſcher Munterkeit geſtaͤrcket werden; alſo daß ihre Leiden, Beklemmungen und Trangſalen darob in Vergeß geſtellt werden ſollen, auf daß nichts an ihnen kleben bleibe von der Welt; O dieſes Fuß-Bad wird ihnen ſo wol thun als eau de vie und Malvaſier, den Weg GOttes muthig fortzuwandern .
Luc. VII. 44. 46.
Auch die Fuͤſſ' der Maͤnner, die mit ihm waren.
Wer mit reiſet, hat nicht nur am Ungemach ſeinen billichen Antheil, ſondern auch am Labſal; wer ein Mitgenoß iſt der Trangſal und der Gedult, iſt auch ein Mitgenoß des Reichs Apoc.
1. Act. 16, 23. 24. 25. 33.
, Maͤnner, in Filadelfia ſolls an geiſtreichen begnadeten Maͤnnern kein Mangel ſeyn, ſondern ſie werden Schaaren-weiſe ausgehen.
Pſal. 68.
Joh. XII. 26.
JEſu eine Braut zu ſuchen, ziehen deſſen Knechte allem vor.
§.
7. 18.
Der weiſe, fromme und getreue Knecht wolte nicht eſſen biß daß er zuvor ſeine Sach geworben hatte Verß 33.
Und es wurde Jhm zu eſſen fuͤrgeſetzet; Er ſprach aber:
ich will nicht eſſen biß ich meine Wort geredet habe; Und er ſprach: ſage her.
Alſo werden ihnen die Knechte GOttes in Filadelfia laſſen angelegen ſeyn, daß ſie dem HErren JEſu eine Braut finden und zufuͤhren moͤgen geb wo denn die Speiſe ſeye, hiemit wird es ihnen mehr um JESU ſein Reich und deſſelben Erweiterung ſeyn, als aber um Nahrung und Einkommen:
Dann ihre Speiſe wird auch ſeyn, daß ſie vollſtrecken den Willen deß, der ſie geſandt hat, das Jntereſſe ihres HErren wird ihnen ſo tieff im Hertzen liegen, daß ſie ihrer ſelbſt darob vergeſſen werden, ſo gar ſuchen ſie nicht das ihre ſondern dasjenige das Chriſti JEſu iſt Phil. 2. an ihrer eigenen Perſon und Sach iſt ihnen ſo viel als nichts gelegen, wo ſie nur etwa einen Vortheil vor Chriſti Reich vermoͤgen zu gewinnen, alſo ware Griechenland, ſonderlich Corinthus Paulo ein Weinkeller, eine Fuͤrſtliche Tafel, ein himmliſch Paradieß, er ware von purer Froͤhlichkeit Chriſto eine Braut gefunden zu haben dermaſſen ſatt und vergnuͤgt, daß er ihnen auch nur die Nothdurfft nicht wollte abnehmen .
Es wird dieſen Knechten lieber ſeyn in einer Wildniß unter Loͤwen und Leoparten, Woͤlfen und Baͤren zu hauſſen, wann ſie nur Chriſti Reich erweitern koͤnnen, als an Koͤniglichen Hoͤfen und Staͤdten, da nicht ſo reicher Nutzen zu ſchaffen waͤre.
2 Cor.
XI. 2. 10.
Das zeigt anbey, wie heilig, wie abgeſchieden von ihnen ſelbſt und allen Creaturen, wie eingekehrt zu GOTT bloß ihne anſchauend, ſie mit dieſer hoch-wichtigen Sach umgehen werden, ſie werden nicht nur etwa mit Gelegenheit inter pocula beym Trunck davon wollen reden, und einige andere eigene Angelegenheiten dabey mit untermengen, ſondern in GOttes Gegenwart, mit untermengten verborgenen Seufftzern ihre aufgetragene Commiſſion ablegen:
Elieſer vergaſſe den Elieſer, und dachte nur an Jſaac und Abraham, und an den GOTT Abrahams und Jſaacs; nicht anders werden geartet ſeyn die Knechte, ſo JESUS brauchen wird zu ſeinem Werck in Filadelfia, ihr alleiniger Seelen-Wunſch wird ſeyn, daß doch die Seelen als Chriſti Braͤute nur auf GOTT ſchauen, und ihme allein anhangen, ſie haben Ehre, Herrlichkeit und Vergnuͤgen an dem genug daß ſie der allmaͤchtige GOTT als ſeine Werckzeuge dazu hat wollen gebrauchen.
Deren Predigten ſeynd gruͤndlich und Hertztreffend.
§.
8. 19.
Der Vortrag Elieſers iſt gewaltig pathetiſch, und beſtehet aus Centner-ſchweren Gruͤnden und Krafft-Woͤrtern v. 34-48.
34. Und er ſprach:
Jch bin Abrahams Knecht.
35. Und der HERR hat meinen Herrn reichlich geſegnet, und iſt groß worden, und hat ihme Schaaf und Ochſen und Silber und Gold und Knechte und Maͤgde und Kamele und Eſel gegeben.
36.
Dazu hat Sarah meines Herrn Weib einen Sohn gebohren meinem Herrn, nach dem ſie alt worden; und er hat ihm gegeben alles was er hat.
37. Und mein Herr hat mich beeydiget, und geſagt: Du ſollt meinem Sohn kein Weib nehmen von den Toͤchtern der Cananiter, in deren Land ich wohne.
38. Sondern ſollſt zu meines Vatters Haus hinziehen, und zu meinem Geſchlecht und meinem Sohn ein Weib nehmen.
39. Jch ſprach aber zu meinem Herrn vielleicht will mir das Weib nicht folgen.
40. Da ſprach er zu mir: Der HERR, vor deſſen Angeſicht ich ſtaͤts gewandelt habe, wird einen Engel mit dir ſenden und deinen Weg gelingen laſſen daß du meinem Sohn ein Weib nehmeſt von meinem Geſchlecht und von meines Vatters Hauſe.
41. Alsdann ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn, wann du zu meinem Geſchlecht wirſt gekommen ſeyn; und wann ſie ſie dir nicht geben werden, ſo ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn.
42. Alſo kam ich heut zum Brunne, und ſprach:
HERR, du GOTT meines Herren Abrahams wann du jetz wollteſt meinen Weg gelingen laſſen, auf welchem ich hergezogen bin.
43. Siehe, ſo ſtehe ich hie bey dem Waſſer-Brunn ſo es geſchiehet daß eine Jungfrau heraus kommet zu ſchoͤpfen, und ich zu ihr ſpreche:
Gib mir doch ein wenig Waſſer zu trincken aus deinem Krug!
44. Und ſie wird zu mir ſagen:
Trincke beydes du, und ich will deinen Kamelen auch ſchoͤpfen; daß die ſeye das Weib, welches der HERR meines Herrn Sohn angewieſen hat.
45. Ehe ich nun das vollends geredet hatte in meinem Hertzen, ſiehe da kam Rebecca heraus mit ihrem Krug auf ihrer Achſel, und ſtieg hinab zum Brunnen, und ſchoͤpfete:
da ſprach ich zu ihr:
Gib mir doch zu trincken.
46. Und ſie nahm eilends ihren Krug von ihr herab, und ſprach: Trincke, und deine Kamel will ich auch traͤncken.
Alſo trancke ich und ſie traͤnckte auch die Kamele.
47. Und ich fragte ſie, und ſprach:
Weſſen Tochter biſt du?
Und ſie antwortete, ich bin Bethuels Tochter, des Sohns Nachors den ihm Milca gebohren hatte, da legte ich das Stirnband an ihre Stirne, und die Armring an ihre Haͤnde.
48. Und ich neigte mich und bettete den HERRN an, und lobete den HERRN den GOTT meines Herrn Abrahams, der mich auf den rechten Weg gefuͤhret hat, daß ich ſeinem Sohn meines Herrn Bruders Tochter nehme.
Alſo werden die Predigten der Botten Chriſti in Filadelfia nicht ſo general, ins weite Feld ausſchweiffend und niemand treffende Lufft- Schuͤſſe ſeyn, ſondern Hertz-treffend, auf den Mann gerichtet; nicht kaltſinnig, ſondern feurig und hertzlich, alſo daß die ſie hoͤren ſpuͤren muͤſſen; daß der Prediger etwas angelegentlich ſuche, daß juſt dieſer Zweck, in dieſer Stund erreicht werde, ſie doͤrffen freymuͤthig und unbeſchaͤmt ſagen, ſie haben zu Chriſto gedinget, und ſeyen ſeine Knechte, alſo daß, was ſie in dieſem Handel vornehmen, ſeye nicht ihre ſondern deß Heil.
Geiſtes Arbeit v. 34. ſie werden als GOttes Bediente, die in ſeinem Pallaſt aus- und eingehen, und der Sachen kundig ſind, aufs beſte vorſtellen, was mit dem Braͤutigam ſeye, in was Anſehen er ſtehe bey ſeinem Vatter und ſeinem gantzen Hof, wie weit ſich ſein Gewalt und Reichthum erſtrecke, was ſeinetwegen beſchloſſen ſeye, daß es bald geſchehen ſolle, und was vor Guͤter und vergnuͤgliche Seeligkeiten eine Braut kuͤnfftig bey ihm zu hoffen habe v. 35. ein Jungfrauen Sohn der wunderbahr iſt, den der vor lieb hat, und ihm alles in ſeine Hand gegeben v. 36. wie nicht eine jedwede Seele fuͤr ihn ſeye; ſie muͤſſen aus einem andern Land ſeyn, und von einer hoͤhern Geburt, und das koͤnne nicht geaͤndert werden, zumahlen die Sach mit einem hohen Eyd verſigelt ſeye , wer Chriſti Braut ſeyn wolle, muͤſſe eine Mitbuͤrgerin ſeyn der Heiligen, GOttes Hauß-Genoſſen, Epheſ. 2. in ſeiner Familien auferzogen v. 37. 38.
Die Knechte Chriſti in Filadelfia werden dem groſſen herrlichen Werck nicht gewachſen ſeyn, deßwegen allerhand Schwierigkeiten finden und Einwuͤrffe machen; uͤber alles, ehe ſie das Werck angreiffen, eine geheime Abrede mit GOTT nehmen; von ihme ermuntert und getroͤſtet werden, auch aller Verantwortung frey erklaͤrt, falls die Anwerbung hie und da ausgeſchlagen werden ſollte, ſo ſolle es ihnen nicht zu verweiſen ſtehen v. 39. 40. 41. ſie werden ſich auch nicht ſcheuen fein offentlich zu ſagen was der H. Geiſt ihnen eingegeben und in ihnen gewuͤrckt habe vor Seufftzen und Gebeter, was, wie, und warum ſie aus Goͤttlichem Triebe haben muͤſſen beten, wie ihnen die Erhoͤrung ſo wunderbarlich und ohne Aufſchub ſeye gewaͤhret, und verſiegelt worden v. 42-46. wie ebenfalls Paulus alleweil die himmliſche Erſcheinung JESU Chriſti die Menſchen zum Beyfall zu bewegen, anzoge.
Joh. III. 5.
Auch werden Chriſti Knechte die Hertzen zu bewegen mancherley Begebenheiten erzehlen; wie ſie ſich hie und da in Geſpraͤche eingelaſſen, Gewiſſens-Fragen an die Leute gethan; was ſie vor Antworten bekommen und vernommen wo dieſer und jener zu Hauſe ſeye; ob er im Land der Finſterniß oder im Reich der Gerechtigkeit, der Freyheit und Lebens, von der geſegneten Linien der Neugebohrnen entſproſſen, welchen letztern ſie das Loßzeichen und die Erſtlingen der Verlobniß zu erkannt und heilſame Worte, ſamt dem Vermoͤgen heiliglich in GOTT zu wuͤrcken als eine theuere Beylag zugelegt haben, v. 47. GOttes Knechte werdens auch nicht verſchweigen, wie ſie GOTT ſchon allbereit gedancket und gelobet haben vor die guten Anfaͤng, alſo daß unmoͤglich ſich ferners zu entziehen.
Haben auch keine Ruhe biß ſie JEſu eine Braut zu bringen koͤnnen.
§.
9. 20.
Die Application und Zueignung dieſes Vortrags iſt durchſchneidend und erſchuͤtternd v. 49.
Und nun ſeyd ihr die, die an meinem Herrn Lieb und Treu beweiſen wollt; ſo ſagt mir es an! wo aber nicht ſo ſaget mirs an, daß ich mich wende zu Rechten oder zur Lincken.
Wann ihme Rebecca waͤre abgeſchlagen worden, wollte er ſich wenden zur Rechten oder zur Lincken:
Wie der Roͤmer Geſandte Popilius ein Ring um Antiochum den Groſſen machte mit dem Entſchluß, er wolle ihn da heraus nicht laſſen, er habe denn Krieg oder Frieden erwaͤhlt, Ja oder Nein geantwortet.
Die Knechte des HErren in Filadelfia werden auch keine Ruhe haben, biß ſie JEſu eine Braut werden zu bringen koͤnnen, und wann ſie an einem Ort JEſu keinen Zutritt und Weg wurden bereiten koͤnnen, gehen ſie weiters und bleiben nicht ſtill, wie jene Raͤder Ezech. 1. wie gewaltig werden ſie donnern und auf die Gewiſſen dringen; fragende:
Wollet ihr GOTT die Ehre und den Gehorſam erweiſen, dem Heil.
Geiſt die ernſte Treue beweiſen, Chriſto und ſeinen Engeln die Freude machen und euch helffen laſſen von der alten Geburt, retten von Satans Ketten, von euern Suͤnden ſelig machen, und zu GOT- TES Bild erneuern laſſen, das hochzeitliche Kleid der Buß, deß Glaubens und deß neuen Gnaden-Lebens anziehen, damit ihr zur Stunde fertig ſeyet, wann der Braͤutigam aufbricht? wollet ihr allen argen falſchen Sinn fahren laſſen, dem Heil.
Geiſt genau folgen und im Widerſtehen kaͤmpfen wider die Suͤnd biß aufs Blut, damit ihr untadentlich vor GOTT erſcheinen moͤget?
Wie iſts?
Was ſeyd ihr reſolviert?
Sagets bey Zeiten; heute ja in dieſer Stunde will und muß ich den Beſcheid von euch haben, was ſoll ich antworten dem, der mich geſandt hat?
Jch kan und mag nicht lange mit euch maͤrckten und hadern, wollet ihr nicht, ſo ſagets nur: Nein!
Wir wollen JEſum nicht vor unſer Heyl und Theil in Zeit und Ewigkeit; haltet mich nicht lange auf, ihr Nahm-Chriſten! ſo will ich mich anderwaͤrtig hinwenden; andere zum Abendmahl einladen, andern Leuten die Ehe-Artickel zwiſchen Chriſto und der Seelen vorlegen und ihnen die allerſuͤſſeſte Ehe mit JEſu dem Koͤnig der Ehren anbieten, ſammt allen Vortheilen der Erſtgeburt; Jch weiß, ich weiß ſie werden ſich nicht lange wehren und zum Freuden- Reiche noͤthigen laſſen, ſondern froh ſeyn mit den Allerreichſten, Schoͤnſten, Seligſten in friedſamen, genauſten Ehebund zu tretten, beſinnet euch, was ihr machet, noch heute habt ihr Bedenck-Zeit darzu:
Hertzliebſte Seelen!
Heute noch muß die Wahl gemacht ſeyn, morgen iſts zu ſpat.
O was gewaltiger, Hertz-bezwingender Donner- Prediger wird GOTT erwecken.
Ach!
es geſchehe bald, bald:
Ja Amen.
§. 10. 21. Bethuel und Laban, der ſonſt ſo gar gottsfoͤrchtig nicht ware, warens zu frieden v. 50. 51.
Da antwortete Laban und Bethnel, und ſprachen:
Die Sach iſt vom HErrn herkommen, wir vermoͤgen nichts wider dich zu reden, weder Boͤſes noch Gutes.
Siehe da iſt Rebecca vor deinem Angeſicht; nimm ſie und zeuch hin und ſie muͤſſe deines Herrn Sohns Weib ſeyn wie der HERR geredet hat.
Alſo wird eine ſtarcke, gefangen nehmende Krafft in denen Reden der Filadelfiſchen Zeugen ſeyn, alſo daß man Scheu und Bedencken tragen wird ihnen zu widerſprechen; es werden rechte Ketten ſeyn womit die Koͤnige und eiſerne Feſſel, womit ihre Edlen ſollen gebunden werden , groſſe und nahe Geſchlechts-Anverwandte werden ihren Willen darein ergeben, daß die Jhrige in Chriſti Nachfolg tretten und zu ihme hinaus gehen vor das Laͤger; ſie werden ſichs weder ſchimpfflich noch nachtheilig zu ſeyn erachten, wie biß dahin leider insgemein geſchehen, ſondern frey rund erkennen, die Sache komme vom HErren, der habe ein ſonderliches Aug auf ihren Sohn oder Tochter, Vetter oder Baaſen, und ſie koͤnnen und doͤrffen wohl nimmermehr diejenige ſeyn, die wider GOTT ſtreiten; ſie haltens vor das hoͤheſte Gluͤck, daß die ihrige die Ehre ſollen haben, dem allmaͤchtigen, unuͤberwindlichſten, allerdurchlaͤuchtigſten Beherrſcher und Monarchen der gantzen Welt aufzuwarten und Befoͤrderungen an ſeinem himmliſchen Hofe zu hoffen, und in eine Familien von ſo hohem Stande zu heurathen; demnach wird Chriſti Geiſt nicht immerdar klagen muͤſſen:
O Jeruſalem, Jeruſalem, wie offt habe ich um deine Kinder Anwerbung thun laſſen um ſie bey mir zu haben, unter meiner Regierung und ihnen zu geben die Herrlichkeit die mir mein Vatter gegeben hat, aber ihr Elteren, Geſchwiſterte, Freund und Verwandte habt nicht gewollt.
Nein!
dann es wird die Zeit kommen daß man die Propoſitionen und Antraͤgen von Goͤttlicher Freundſchafft guͤnſtig und mit tieffem Reſpect annehmen wird; wohl weit anders als jetz, da mans zwar mit etwelcher Beluſtigung anhoͤret, den Gehorſam des Glaubens aber aufſchiebet biß auf gelegnere Zeit, nachdem man ſich fein brav mit denen Welt-Trebern geſaͤttiget habe:
Denn ob man ſchon eine Evangeliſche Bottſchafft mit allen Umſtaͤnden hoͤret, wie hier Laban und Bethuel, ſo will man dennoch nicht erkennen daß es vom HErren komme wie 1 Theſ. 2, 13. ſondern man ſchreibts menſchlichen Zufaͤllen, Geſchicklichkeit, Paßionen und Affecten zu; es muß alles ſo ohngeferd geſchehen, geredt, gethan ſeyn; ihrem Beduncken nach hat GOTT ſeine Hand nirgend inn, und kommt weder Boͤſes noch Gutes vom HErren; Daher bringet ihre Vernunfft tauſend Bedencklichkeiten dargegen auf:
wie ruhig aber ihr Gewiſſen ſolches Abſchlags oder welches eben ſo ſchlimm iſt, Aufſchubs halben ſeyn werde; erfaͤhret mancher mit Ach und Wehe beym Abſchied und im Gericht; alsdann ſiehet man wider wen man geredt habe und daß die Sache, der Zuſpruch und Ermahnung, Warnung, Anerbietung, Einladung vom HErren hergekommen; wann irrdiſche Abſichten das Gemuͤth nicht mehr alſo benebeln koͤnnen, nach dem die Schatten der Welt vor ihren Augen verſchwunden.
O dann ſeliges Filadelfia; da das Wort von Chriſti Liebe mehr giltet!
Man wird der Krafft ihrer Reden nicht widerſtehen koͤnnen.
Pſ. CXLIX. 8.
Das ſiebende Capitel.
Geiſtlicher Verſtand des Textes Capitels vom 52 Vers an biß zu End.
§.
1. 22.
Nach erhaltenem Ja-Wort erfolgen; Anbettung, Geſchencke und Freuden-Maͤhler und Ubernachtung v. 52. 53. 54.
Und es geſchah, als Abrahams Knecht ihre Wort gehoͤret hatte, da buͤckte er ſich zur Erde vor dem HErrn.
Und der Knecht zog herfuͤr Silber und goͤldne Geſchmeide und Kleider, und gab ſie der Rebecca, aber ihrer Mutter und ihrem Bruder gab er andere Koſtbarkeiten.
Und ſie aſſen und truncken ſamt den Maͤnnern die mit ihm waren, und blieben uͤber Nacht da; des Morgens aber ſtunden ſie auf, und er ſprach:
Erlaſſet mich zu meinem Herrn.
Ach was wird nicht in dieſer ſeeligen Kirchen-Zeit darauf erfolgen, wann ſo viel hundert tauſend Hertzen unſerm Herren JEſu Chriſto mit einem ewigen Bund werden ankleben; O wie werden doch nicht die geſegnete Werckzeuge in Staub erſincken vor Freud, Luſt, Liebe, Erkanntlichkeit der hohen herrlichen Majeſtaͤt, die ſie in dieſem Gnaden-Werck anſchauen werden mit aufgedecktem Angeſicht, und vergeſtaltet werden in ſein Bild von Klarheit zu Klarheit; Hieher gehoͤret alle das Jubel-Geſchrey und Lobgeſaͤnge vom Ende der Erden zu Ehren der Gerechten, ſo hin und wieder in denen Pſalmen und Propheten ſtehen:
Hieher gehoͤret ſonderlich das vierte Capitel in der hohen Offenbahrung Johannes ſo gantz auf die Filadelfiſche Gemein ſeine Abſicht hat, welches die aufgethane Thuͤr im Himmel anzeigt; dann je naͤher dieſe Gemeind der Zeit des Endes kommt, je groͤſſer wird werden die Verſtaͤndniß der verſiegleten Geheimniſſen und die Zahl der Zeugen JEſu .
Nun da brannten 7 feurige Fackelen vor dem Stul, welches die entzuͤndeten Geiſter der Filadelfiſchen Lehrer bedeutet, warhafftig brennende und ſcheinende Kertzen, und die 4 Thuͤre zeigen an alle zu dieſer Zeit verlobte Braut-Geiſter, die keine Ruhe haben Tag und Nacht, und geben Preiß, Ehre und Danck, dem der auf dem Stuhl ſitzt, der da lebet in alle Ewigkeit:
Sprechende: Heilig, heilig, heilig iſt der HERR, der allmaͤchtige GOTT der da ware und der da iſt, und der da kommet.
Es iſt nichts, das unſer Hertz ſo darnieder werffe in den Grund unſer Nichtigkeit, als GOttes ſo gar unverdiente Guͤte, da man wohl zerflieſſen in Gegen-Lieb und Lob wo nicht gar an 1000 Hallelujah erſticken.
Was fuͤr Danckens und uͤberfluͤſſige Austheilung aller Gnaden- Geſchencke auf die Einwilligung folgen werden.
Dan.
XII. 4. 8. 9.
Hier folgen auch herrlichere Geſchencke, ſilberne und goldene Geſchmeid und Kleider:
Jn dieſer Zeit wird JEſus herfuͤr bringen was in ſo vielen hundert Jahren in der ſo hoch-beſchaͤfftigten Ewigkeit in des Koͤnigs Hauſe zugeruͤſtet worden in dieſer Zeit die GOtt-ergebenen Seelen auf den Hochzeit-Tag zu ſchmuͤcken, ſie ſeyen nun vor vieler und langer Zeit geſtorben und der Seelen nach in den Kammern des Friedens wartende: (zumahlen auch die Seelige nicht auf einmahl alles empfangen, ſondern es wird ihnen von Zeit zu Zeit etwas hinzugethan ) Von dieſem Schmuck redet Jeſaias , das hohe Lied, es iſt aber geiſtlich und unſichtbar, innwendig, wiewohlen er einen Schein gibt in Worten und Wercken, aber nur vor denen, die da Augen haben zu ſehen auch diejenige, die ſothanen verlobten Braͤuten bekannt, verwandt und mit Freundſchafft zugethan und geneigt ſind, werdens zu genieſſen haben, wie der Rahab ihre Leute , ſie bekommen koͤſtliche Fruͤchte und ſchmecken die Kraͤffte der kuͤnfftigen Welt.
Summa, wer etwas zu dieſer Hochzeit beytraͤgt, es ſeyen Regenten oder Unterthanen, der thuts nicht umſonſt.
Hebr. XI. 40. Apoc. VI. 11.
Jeſ. LXI. 62. Pſ. XLV.
1 Cor.
II. 9. 1 Petr. III. 3-6. & V. 5. Col. III. 12-15. Rom. XIII. 14.
Joſ. VI. 23.
Cant. IV. 13-16.
VII. 4.
Dabey ware eine praͤchtige Mahlzeit aufgetiſchet, das niedlichſte und allerbeſte, ſo zu bekommen ware; von denen herrlichen Freuden-Feſten, ſo um dieſe Zeit in der ſtreitenden Kirch ſollen angeſtellet, ſagen die Pſalmen und Propheten ſehr viel Gutes, und auch die Offenbahrung.
Waͤre Paulo ſeine Freude uͤber der Ausbreitung des Reichs Chriſti nicht durch viele Truͤbſalen, Verfolgungen und innerliche hohe Anfechtungen und unausſprechliche Aengſten und Fauſt-Schlaͤge des Satans nicht gemaͤſſiget worden, er haͤtte ſie nicht gewußt zu ertragen, ſondern er haͤtte getaumelet wie ein Trunckener, aber mit der Weiſe iſt er allezeit nuͤchtern geblieben.
Jch meine die truͤbſelige Zeit, ſo dieſer Gemeind wird auf dem Fuſſe nachgehen, wird denen lieben Hertzen ihren froͤhlichen Rauſch vertreiben.
Das Seligſte aber in dieſem Geſchaͤfft iſt die Ubernachtung, es iſt an vielen Orten, Staͤdten und Laͤndern was ſchoͤnen und Goͤttlichen Liechts aufgegangen; aber es ware kein langes Verbleiben; JEſus iſt mir als ein Durchreiſender erſchienen, der nur in einem Gaſthoff fruͤhſtuͤcket und forteilet an ein ander Ort:
Bey Filadelfia aber wird er etwas laͤnger verweilen und ſo zu ſagen daſelbſt uͤbernachten, ſo ſie auch noͤthig hat.
§.
2. 23. Elieſer wollte nicht zu geben, daß die Rebecca ſich noch etliche Tage bey ihren Eltern aufhielte v. 55. 56.
Es ſprach aber ihr Bruder und ihre Mutter:
Laß doch die Dirne einige Tag oder zehen bey uns bleiben, darnach ſollt du ziehen.
Da ſprach er zu ihnen:
Haltet mich nicht auf! dann der HERR hat meinen Weg gelingen laſſen; Erlaſſet mich, daß ich zu meinem Herrn ziehe.
Alſo werden die Filadelfiſche Knecht gewaltig eifern und dahin gehen, wie ſie JESU eine Braut moͤchten zufuͤhren, und werden keine Zeit trachten zu verſaͤumen, weil ſie wiſſen daß die Hochzeit nahe iſt, Apoc. 3, 11. werden derowegen weder luſtige Geſellſchafft, noch zarthertzigſte Auffwart, noch alles hoͤffliche Bitten ſich nicht ein Minuten aufhalten laſſen, daß ſie nicht eilends ſollten heimkehren nach Hauſe, nach dem ſie verrichtet, was fuͤr GOTT an dem Ort zu thun ware.
Unangeſehen es ein feyrlich Hochzeit-Feſt ware, ſo ſtunde er gleichwohl fruͤh auf, ſo gar ware ihm ſein abweſender Meiſter, und GOTT den er zu ſeinem Fuͤhrer hatte, unverruckt im Sinn, dem allein wollte er folgen, und ſein Werck nicht laͤſſig treiben, dann er lebte nur GOTT, und nicht den Menſchen .
Knechte GOttes laſſen ſich durch nichts aufhalten JEſu ſeine Braut je eher je lieber heimzubringen.
Gal. I. 10.
Eine ſo ſchleunige Abreiſe machte der Mutter und Bruͤdern Muͤhe, und that ihnen wehe, daß ſie ſich mit der holdſeligen Rebecca nicht noch ein wenig ſollten letzen und ergoͤtzen, baten nur noch 10. Tag Friſt; Der Knecht aber hatte keine Ohren dazu, der Abſchied muß unverſehens ſeyn, das Band muß ploͤtzlich zerriſſen werden.
Die Eltern haben Lebenslang keine Hoffnung mehr ihre liebe Rebecca wieder zu ſehen, es muß nach einander verreiſet ſeyn.
So wird GOTT auch in dieſer Zeit durch ſeine auserwaͤhlte Ruͤſtzeuge, unerhoͤrt ſchleunige Bekehrungen wuͤrcken, dadurch alle Bande des Fleiſches, Natur und Welt auf einmahl ſollen zerriſſen werden, der Gnaden-Zug Chriſti wird ſo ſtarck ſeyn, daß keine natuͤrliche Liebe, keine Thraͤnen, kein wehemuͤthig Geſchrey der Jhrigen ſie hindern wird JESU Chriſto nachzulauffen, man wird auf den erſten Ruff à corps perdu in dieſen Cryſtallin-lautere Liebes-See hineinſpringen ohne Zuruckſehen, wiewohl nicht ohne heiligen Schauer; wie gute Schwimmer, die nicht Fuß fuͤr Fuß ins Waſſer gehen, wie es heutigs Tags mit denen Bekehrungen zugehet; da es ſelten jemand fein heroiſch darauf wagt; wie etwa Galeacius Caracciola, und der theuere Hochmann, ein edler Braut-Geiſt von Filadelfia nach Chriſti Lehre Luc. 9, 61. 62.
Die Liebes-Treue des Knechts lieſſe ihm nicht zu des Abrahams und Jſaacs ſeiner Herren zu vergeſſen oder ſie Warten zu machen, alſo dringet Chriſti Liebe, dieſe liegt ſo tieff im Hertzen, daß man nur an ihne dencken muß und nicht eine Stund, will geſchweigen zehen Tage verziehen mag ihn zu erfreuen und zu thun, was ihm das Liebſte und Angenehmſte iſt; es dunckt einen, es ſey allzeit ſo viel vor die Ewigkeit verſaumt, und gehe dem Vergnuͤgen Chriſti ſo vieles ab:
JEſus wartet, und die Zeit wird dem Knecht auch zu lang nach ihme.
Braͤute JESU werden ſich nicht weigern ſeinen Knechten zu folgen.
§.
3. 24.
Es kame darauf an, daß die Rebecca gefragt wurde, ob ſie mit Jſaacs Knecht ziehen wollte v. 57. 58.
Da ſprachen ſie: Laſſet uns der Dirne ruffen, und ihren Mund fragen.
Und ſie rieffen der Rebecca, und ſprachen zu ihr: Willt du mit dieſem Manne ziehen, und ſie antwortete:
Jch will ziehen, worauf ſie mit Ja antwortete: will ziehen.
Rebecca muß wohl das feinſte Kind von der Welt geweſen ſeyn, ſie thut ihren Mund nicht weit auf, ſie wendet nichts ein, ſie iſt mit allem zu frieden wie es die Jhrigen mit ihr machen, ſie iſt frey von allen Paſſionen; erſt jetz ſagt ſie etwas, da es gleich an den Noth-Knopf gienge:
Jch will ziehen.
Ey liebes Kind wie!
iſt dir dein Heymat ſo bald erleydet? daß du dich ſo veſt und großmuͤthig erweiſeſt ſelbiges vor ein und allemahl mit dem Rucken anzuſehen.
Alſo werden ſich die Braͤute Chriſti in Filadelfia nicht weigern mit den Knechten GOttes die ſie im Nahmen JESU geworben mit Verlaugnung alles Phil. 3. zuziehen auch in die Ferne; ihres Vatters- und Mutter-Hauſe vor ewig aufzugeben, zu verlaſſen um Chriſto JEſu entgegen zu gehen und dem Lamm nachzufolgen, wo es hingehet , der Rebecca ſtilles, dienſtbahres, freundliches, eingezogenes, unterthaͤniges, abgeſchiedenes, keuſches, gelaſſenes Weſen leuchtet allenthalben hervor; ſie ware entweders als eine Martha in der Kuchen beſchaͤfftiget, und hatte ſonſt mit dem Hauß-Weſen zu thun, oder ſie lage in ihrem Bet-Kaͤmmerlein als eine Maria vor GOTT auf den Knyen, und flehete ihn um ſeine gnaͤdige Regierung an, daß er ihr doch wolle ins Hertz geben, was ihm herrlich und ihro ſelig ſeye:
Sonſt haͤtte ſie unmoͤglich alſo auf der Stelle ſich zu einem ſo harten, augenblicklichen Abſchied entſchlieſſen koͤnnen; wann ihr Hertz nicht eben, da man ihr rieffe, von GOTT geneigt und geſtaͤrckt worden waͤre; ſonderlich da ihre Eltern zuerſt eine Friſt von 10 Tagen ausgebetten, denen ſie ja in ihrer Bitte haͤtte koͤnnen beyfallen; aber GOttes Finger ziehet ſtaͤrcker als alles, alſo daß wanns auch ums Sterben zu thun waͤre, gar in die andere Welt zu reiſen, man nicht einen Augenblick Friſt begehrte, ſondern ohne ſich lang zu beſinnen, dem Tod antworten:
Jch will ziehen.
Pſ. XLV.
Apoc. XIV.
Gleicher maſſen, wann die Bruder-liebende Gemeind befragt wird, willt du wandeln wie JESUS gewandelt?
Willt du an ſeinen Nahmen glauben?
So iſt im Huy die Antwort da:
Ja ich will! ja ich glaube.
§.
4. 25.
Die wuͤrckliche Abreiſe geſchahe 1. mit gutwilliger Erlaubniß v. 59. Alſo erlieſſen ſie Rebecca ihre Schweſter mit ihrer Ammen, ſammt Abrahams Knecht und ſeinen Leuten.
Alſo werden alle Mandate und Ordnungen ſo von Fuͤrſten und Oberkeiten gemacht worden, dem Lauff deß Evangeliums zum Nachtheil, aufgehoben und cancelliert werden, damit die Koͤnigliche Freyheit, ſo GOTT ſeinen Prieſtern erworben und geſchencket, keinerley Weiſe eingeſchraͤncket werde, ſondern die Knechte Chriſti um dieſe Zeit auf freyen Fuß geſtellet werden, zu gehen und handeln, wie der Trieb Chriſto Seelen zu gewinnen ſie anleitet, welches auch zu der offenen Thuͤr gehoͤret ſo Chriſtus dem Engel zu Filadelfia verheißt und gibt.
Wie dieſe Abreiſe geſchehen werde.
2. Mit einem Begleit:
Die Amme ziehet mit ſamt der Rebecca ihren Dirnen.
Alſo werden die fromme Prediger in Sarden auch Theil haben an der Ehre und Freude derjenigen, an dern Heyl ſie in ihrer Jugend gearbeitet, wann ſie nun bey mehrerem Anbruch des Reichs Chriſti zu einem reichern Maaß der Heiligung und naͤherer Gemeinſchafft mit GOTT beruffen werden, ſo werden ſie gedencken an den gottſeligen Wandel derjenigen die ſie in der Jugend gekannt haben, eine Hertz-innige Liebe vor ſie empfinden, und ſie gleichſam im Geiſt wollen mitnehmen zu dieſer ſuͤſſen Hochzeit-Freud; Nachdem ſie die erſte Milch des Worts der Wahrheit von ihnen geſogen haben.
So ſind auch dieſe fromme Lehrer in Sarden nicht jaloux oder neidig, ſondern freuen ſich und dancken GOTT, daß er ſie ſo muntere Waghaͤlſe und dapfere Liebhaber Chriſti hat laſſen erleben; habens mit ihnen und nehmen Antheil an allem dem Guten, ſo die ewige Liebe ihnen noch in ihr hohes Alter aufgeſpart hat.
Aber die Braut Chriſti nimmt mit, was ſie nur immer nehmen kan; was dem Braͤutigam das Liebſte iſt, das ſind unſterbliche Seelen, die man ihm zufuͤhret.
Rebecca bringt kein Braut-Schatz weder Gold noch Geld, ſondern nur ihre Dirnen, welches wohl die 5. klugen Jungfrauen abbilden kan, die mit in den Hochzeit-Saal eingehen.
JESUS fragt darnach, wo wir unſere Geſellſchafft Kind und Geſind, Zuhoͤrer und Unterthanen gelaſſen haben, falls wir ſelbige nicht mitbringen, Luc. 17, 17. Pſ. 45, 15. mein GOTT! welche Freude wirſt du noch dermahleneins der Kirchen machen, wann die Knechte mit einer ſolchen Schaar aus Morgenland daher kommen werden, mit edlern und auch mindern Seelen!
3.
Mit einem Segens-Wunſch: v. 60.
Und ſie ſegneten Rebecca, und ſprachen zu ihr: Du unſere Schweſter, du muͤſſeſt zu tauſendmahl zehen tauſend werden, und dein Saame muͤſſe erblich beſitzen das Thor deren die ihne haſſen.
Welches abbildet die Vorbitte und das Mitkaͤmpfen aller deren, die Freunde des Braͤutigams ſind, und der Braut; wann ſie ſehen oder hoͤren werden; wie JEſus ſeine Friedens-Botten ausſendet und wie ihre Anwerbung hie und da mit groſſem Succes angehet, da wird ihr Geiſt entzuͤndet und erwecket werden zu unzehlichen Gluͤckwuͤnſchungen; daß ihre liebſte Schweſter Filadelfia gruͤne, daß des Vatters Reich komme, daß nicht nur etwa eintzele Perſonen, ſondern bey hundert tauſenden bekehrt werden und daß vermittelſt dieſer Bekehrungen der Hur, dem Antichriſt, dem Thier aus dem Meer und auch dem Thier aus der Erden, der Garaus gemacht werde; Summa, den Teufel mit allen ſeinen Wercken ausgefeget.
O was Freude wird dieſer Fortgang des Evangeliums in denen entlegneſten Landen machen, der Triumph JEſu Ehriſti uͤber rohe, freche, recht barbariſche Leute und wilde Voͤlcker, die Bekehrung der unbekannteſten Seelen; dadurch alle Liſt und Macht der Hoͤllen- Porten zu Schanden gemacht wird.
4. Mit Gemaͤchlichkeit, es reitet alles auf Kamelen daher.
O die Zubereitung zur Hochzeit in Filadelfia wird nicht ſo ſchwaͤchlich, matt, langſam daher ſchleichen unter unzehlichen Anſtoͤſſen wie jetz; Nein! ſondern es wird alles ſo ſatt reiten und ſo gewaltig ruͤcken, als truͤge ſie der Lufft davon, mit Sicherheit dem Mann nach der den Weg wohl weißt, denſelben ſchon gereiſet, auf alles gut Acht gegeben, dem es hoͤchſtens daran gelegen, der tapfer und reſolut, mit wackern Maͤnnern verſehen, und der ſchon herrliche Proben eines ungemeinen Fleiſſes und Treue abgeleget, auch den Engel des HErren zu ſeinem Geleitsmann hat.
Alſo werden die Lehrer in Filadelfia des Himmels-Wegs kundig ſeyn, voller Augen, wie die vier Thiere , ihre Haupt-Sorg wird ſeyn, die Braut in Chriſti Schoos und Armen zu lieffern, es gehet ihnen um die Kron, ſie haben anbey einen Loͤwenmuth und Angeſicht wie die Cherubim, ſind mit Heil.
Engeln umgeben . Dieſer Pſalm gehet auf Filadelfia abſonderlich; unſer HErr JEſus Chriſtus wird auch keinen zu ſeinem Braut-Werber gebrauchen, oder er ſeye ſeiner Treue verſichert; ſo wenig als Abraham dem Elieſer dieſe hochwichtige Geſandtſchafft wurde aufgetragen haben, wo er ihn nicht bewaͤrth erfunden haͤtte; aber was recht Majeſtaͤtiſch iſt, dieſe Filadelfiſche Elieſer haben JEſum den HErren der Engeln ſelbſt zu ihrem Grafen und Hertzogen, der vor ihnen herziehet, unter deſſen Augen ſie ihre Pflicht thun, lauffen, kaͤmpfen, leiden; JEſus leitet ſie, gehet ihnen mit ſeinem Exempel vor, ſtaͤrcket ſie durch ſeine Gnade:
Wie richtig und ſicher iſts denn dergleichen Fuͤhrern folgen, die ein ſolches Haupt und Vorgaͤnger haben.
Apoc. IV.
Pſ. LCI. 11. 12.
5. Die Reiſe geſchahe eintraͤchtiglich, Rebecca machte ſich auf, und der Knecht nahm ſie v. 61. Alſo machte ſich Rebecca auf mit ihren Dirnen, und ritten auf den Kamelen, und zogen dem Mann nach:
Und der Knecht nahm Rebecca und zog hin.
Alſo werden Lehrer und Zuhoͤrer ein Hertz und eine Seele ſeyn, der Secten-Gewerb ſoll aufhoͤren.
Pauli Wunſch muß erfuͤllet werden, daß alles eines Sinnes ſeye, gleiche Liebe habe, einmuͤthig und einhellig ſeye , was der Fuͤhrer nur haben will dem Reich GOttes dienliches und anſtaͤndiges, das thut der Zuhoͤrer, es koſte was es wolle, es komme die Natur noch einſten ſo Blut-ſauer an, und was dagegen dieſer vor JESU auszurichten verlanget, da ſtreckt der Fuͤhrer all ſein Vermoͤgen dar.
Rebecca will zu Jſaac, waͤre gern je eher je lieber bey ihm, kan aber nicht ſo eintzig, da muſtert Elieſer ſeine Kameele, die muͤſſen an Boden knien, ſie laſſen aufſitzen und mit ihr fortlauffen.
Auf dieſe Weiſe ruckts nach Jeruſalem, der ſchoͤnen Friedens-Stadt deren eintzig im Brief an Filadelfia gedacht wird unter allen denen 7 Gemeinen.
O was muß doch in ſolchem Hauffen einſtimmiger Bruͤdern vor Seegen und Leben ſeyn !
Dieſes iſt wohl die alleranmuthigſte Symphoney, da JEſus ſelbſt in der Mitte iſt .
Phil. II. 2.
Pſ. CXXXIII.
Matth. XVIII. 19. 20.
Wie JE- SUS ſeiner Braut entgegen gehe.
§.
5. 26. Jſaac gehet aus ſeines Vatters Zelten aufs Feld hinaus der Rebecca entgegen, v. 62. 63. Jſaac aber kam daher da man zu kommen pflegt von dem Brunnen des Lebendigen der mich angeſeben.
Es wohnete aber derſelbe im Land gegen Mittag.
Und Jſaac war ausgegangen zu betten auf dem Felde, da ſichs zum Abend neigete:
Und er hub ſeine Augen auf, und ſahe, und ſiehe es kamen Kameele daher.
Alſo gehet JEſus ſeiner Kirch entgegen, aus der Schoos ſeines him̃liſchen Vatters, und kommt auf Erden , und wartet nunmehro auf ſeine Braut:
JEſus kommt daher; Er laͤßt ſeine Goͤttliche Gegenwart, den Geruch ſeiner Salbung, die leutſelige Klarheit ſeines Angeſichts je laͤnger je reichlicher und kraͤfftiger mercken.
Er kommt vom Brunnen des lebendigen Vatters .
Der Vatter iſt die Quelle, der Sohn iſt der Brunn ſelbſt, ſeine allerheiligſte Menſchheit, der Brunnſtock, der nothwendig durchloͤchert ſeyn muß, wann ſich das Waſſer dadurch ergieſſen ſoll, das Waſſer oder Strom iſt der Heil. Geiſt . JEſus hat ſeine Wunden-Loͤcher behalten und mit ſich in Himmel genommen, ſie bleiben ſtets, damit der Heil.
Geiſt uͤber uns gegoſſen werde.
Der mich angeſehen.
Um dieſe Zeit wird man ſehen daß ſich der HERR Zebaoth zu ihm wende, vom Himmel ſchaue, ihn anſehe, und ſeinen Weinſtock heimſuche Pſ. 80, 15. worinnen Filadelfia gluͤcklicher iſt als Sarden, ſo den Nahmen hat es lebe und iſt doch todt, von dem Chriſtus wegen ſeiner beſudleten Kleidern ſeine Augen abwenden muß.
Matth. XXV. 14.
Joh. VI. 57.
Joh. VII. 38. 39.
Jſaac ſpatzierte.
Alſo wird JEſus gleich vom Thron ſeiner Herrlichkeit aufſtehen, ſeine Gnade wird ſich an vielen Orten ſpuͤren laſſen, daran man die Fußſtapfen ſeines Mittler-Amts erkennen wird, die Sonne der Gerechtigkeit wird viele Gemeinen anſchauen, da es zu vor in Sarden finſter und unfruchtbar geweſen, biß Filadelfia zu einem Mittagland der warmen Liebe GOttes wird, da GOttes Sohn wohnet als der Koͤnig der Liebe.
Jſaac gieng aufs Felde geiſtlichen Betrachtungen obzuligen, und um ein GOTT angenehmes Ehe-Gemahl zu bitten.
Alſo wird JEſus unter dem gemeinen Volck ja in Laͤndern, die einer Allment gleichen, die jedermanns Raub iſt und von niemand gebauet wird, wie jetzund faſt der gantze Erdkreiß iſt, da kaum ein verſchloſſener Garte zu finden, da allein JESUS eingehe und baue durch ſein Evangelium und H. Geiſt; allda wird JEſus vielen einen himmliſchen Sinn und Wandel ſchencken, die auch in ſtiller, heiliger Einſamkeit Hertzens-Gebetter und Thraͤnen zu GOTT ausſchuͤtten werden, daß ſie ſelbſt Glieder der Braut moͤchten werden, alſo daß ſich JESUS unter dieſen Leuten Hauß-haͤblich niederlaſſen, und als der freye offene Heyl-Brunn in dieſem Mittagland wohnen wird.
§.
6. 27.
Es begunnte Abend zu werden.
So wird auch die Kirch als eine Braut Chriſto zugefuͤhrt werden erſt gegen dem Abend in Filadelfia, da es dann wahrhafftig anfangt Abend werden, ſintemahl in Laodicea die Nacht ſchon einbricht, die Nacht der Trangſalen und Verfolgungen, Matth. 24. wer dannzumahlen wird ſeine Augen aufheben, und um ſich ſehen; wird mit Freuden koͤnnen abnehmen aus denen groſſen Bewegungen, Geruͤchten und Geſchrey daß das Reich GOttes nahe herbey kommen, wie Jſaac aus denen groſſen Kameelen und ihrem Anmarſch auf ihn zu geurtheilet, die Hochzeiterin ſeye ſchon da; dann man muß ſich der Sache genauer und naͤher erkundigen, wo man eigentlich wiſſen will, was die groſſe Bewegungen mitbringen, zumahlen es eben nicht allemahl eine Rebecca iſt nach dem gemeinen Spruͤchwort: beaucoup de bruit, peu de fruit.
Das iſt:
Viel Geſchaͤres und wenig Wollen.
Wann aber der himmliſche Jſaac ſelbſt ſpricht: ſiehe Jch ſage euch: Hebet euere Augen auf und ſehet in die Felder:
dann ſie ſind ſchon weiß zur Ernde Joh. 4, 35. das giltet alsdann.
Menſchen uͤbereilen ſich meiſt im urtheilen, ſonderlich wann ſie ihre Sach nur aus Zeitungen haben, die ſelten der Warheit durchaus gemaͤß ſind:
Ein jeder meint gleich von weitem es ſeye das Schiff und bringe die Waaren die er am liebſten hat.
Sie wird ihm erſt in letztern Zeiten zugefuͤhret werden.
Wie demuͤthig ſich die Braut Chriſti bey ſeiner Erſcheinung auffuͤhren werde.
§.
7. 28. Rebecca, da ſie Jſaac ſahe, fiele ſie vom Cameel herab und verhuͤllet ſich Vers 64.
Und Rebecca hub ihre Augen auf und ſahe den Jſaac:
da fiel ſie vom Cameel.
65. Und ſprach zu dem Knecht:
Wer iſt der Mann der uns entgegen kommet auf dem Felde?
Und der Knecht ſprach:
Daß iſt mein HErr.
Da nahm ſie den Schleyer und bedeckte ſich.
JEſus ſiehet und liebet uns zuerſt, durch ſein Anſchauen werden wir erweckt unſere Augen aufzuheben und zu ſuchen was droben iſt, da Chriſtus iſt, ſitzend zur Rechten GOttes, da wird die Kirch auch Chriſti anſichtig; da lernet ſie im aufgehenden Liecht ſeiner Warheit und Heiligkeit, wie ſie von allem ihrem Ruhm der aͤuſſern Vorrechten, ſo ſie vor andern Voͤlckern voraus und in Sarden als ein Himmel-hocherhabene ſo ſehr mit prangete, herabſteigen und erkennen wie ſo gar nichts gelte vor GOTT, als eine neue Creatur, weder Catholiſch, noch Luteriſch, noch Reformirt, und wie Juden, Heiden und Tuͤrcken auftretten werden an jenem Tag wider die einbildiſche Nam-Chriſten, und daß es alsdann jenen traͤglicher ergehen werde; Wie wenig alsdann der Ruhm der allein wahren, ſeeligmachenden Religion helffen, Geſetz und Evangelium empfangen zu haben, und aber nicht gehalten . Reichthum, Adel, Gelehrtheit, Amt, Stand, Caracter, Natur-Gaben, geſetzliche Frommkeit und was der Menſch von aͤuſſerlichen Vorzuͤgen immer haben mag, dadurch uͤber den gemeinen Hauffen der Menſchen und armen Fußgaͤnger herausraget; Das alles ſind Cameele, davon er herunter muß, heut oder morgen; Er thuts aber nicht, biß Chriſtus gegen ihn kommt und er ſein anſichtig wird, da wird er allererſt uͤberzeuget der Suͤnd, der Gerechtigkeit und des Gerichts . Thut Buß im Staub und in der Aſchen: Nichts wird die Kirch rechtſchaffen demuͤthigen als die Erſcheinung Chriſti.
Als JEſus Petrum anſahe, fiele er ploͤtzlich vom Cameel ſeiner hohen Einbildung und verhuͤllete ſich (ἐπιβαλὼν er warffe den Mantel um ſich, damit er gnug weinen moͤchte) .
So wird die Kirch GOttes in dem 6ten Siegel, da die Gericht uͤber die Welt gehen, ſich auch nicht wuͤrdig achten der Gnade der gar zu herrlichen und augenſcheinlichen Bewahrung Pſal. 91. Ezech. 9. Apoc. 9, 4. die ihro in Chriſto wiederfahren wird, alſo wird ſie ſich gleichſam in Demuth und Schamhafftigkeit vor ihrem himmliſchen Jſaac verbergen; ruffende:
Was iſt der Menſch, daß du dich ſeiner ſo annimmſt .
Act. VII. 53. Rom. II.
Joh. XVI.
Mar. XIV. 72.
Pſ. VIII.
§.
8. 29. Jſaac fuͤhrte ſie hinein in die Huͤtte ſeiner Mutter.
So wird auch Chriſtus ſeine Braut in das obere Jeruſalem, ſo unſer aller Mutter iſt , hineinbringen, JEſus wird in Filadelfia viele ins himmliſche Weſen verſetzen, Eph. 2. ihnen innwendig erſcheinen Joh. 14, 21. alle die uralte Gnaden, ſo JEſus denen alten Heiligen erwieſen, an ihnen voͤllig erneuern, alſo daß ſie eben ſo guͤnſtig von JEſu ſollen tractiret werden als die Patriarchen, Apoſtel und Propheten; alles vorige Gute, Wohlthaten und Wunder Chriſti ſollen in ihr concentriret werden.
Filadelfia ſoll ein Meiſterſtuck der Krafft, Weißheit, Liebe und Allgenugſamkeit GOttes ſeyn und ihrer himmliſchen Mutter Jeruſalem groͤſte Freude und Gelaͤchter, ſo ſie in ihrem hohen Alter gebohren, nachdem ſie ſo lange gleichſam unfruchtbar geblieben.
JEſus fuͤhret ſie warhafftig zum himmliſchen Jeruſalem, zur Menge vieler tauſend Engeln und zur Gemeine der Erſtgebornen, die im Himmel angeſchrieben ſind , alſo daß die Seeligen und verklaͤrten mit unbeſchreiblichem Freuden-Geſchrey und frohlockendem Danck-Gethoͤne erkennen werden, daß ihre verledigte Plaͤtze auf Erden nunmehro nach Wunſch erſetzt ſeyen.
Summa JEſus wird die Menſchen dieſer Zeit in das innerſte Cabinet und Heiligthum der Einkehr zu GOtt hinein bringen und in die Verlaugnung, Vergeſſenheit aller Creaturen, eben wie man in einer Huͤtten nichts ſiehet von der gantzen Welt uͤberall, als nur die Perſon, ſo bey einem iſt, nemlich den himmliſchen Jſaac; Kurtz: Chriſtus wird die Kirch in Stand ſetzen zu thun den Willen des Vatters auf Erden, wie er geſchiehet im Himmel, damit ſie fein recht mit allen Ehren in der Huͤtten ſeiner Mutter ſeye . Siehet ſie ſich begnadiget mit ſtiller Leidſamkeit, in ſchweigender Gedult, ſo ſagt ſie, JEſus hat mich in die Zelte Abels hineingefuͤhret; ſiehet ſie ſich beſeeliget mit einem Goͤttlichen Leben und Wandel fuͤr und fuͤr, in, mit und vor GOtt, ſo preiſet ſie JEſum, daß Er ſie in die Huͤtte Enochs hineingebracht habe und ſo fortan.
Weilen nun dieſes gantze majeſtaͤtiſche Geſchlecht der Gerechten zuſammen Chriſti Mutter ausmachen; ſo zeigt dieſe Einfuͤhrung in der Mutter Huͤtten an, daß JEſus ſein Filadelfia in alle die hell-leuchtenden Tugenden, darinn alle dieſe Heilige GOttes gewandelt, verſetzen wird als rechte und aͤchte Nachfolger; die denn auch ihrer Mutter Jeruſalem unendlich lieb ſeyn werden daher kommt das lateiniſche Amo.
JEſus wird ſeine Braut in Himmel fuͤhren.
Gal. IV.
Hebr. XII.
Matth. XII. 50.
Wie alle Voͤlcker das Joch Chriſti auf ſich nehmen werden,
§.
9. 30. Jſaac nahm die Rebecca daß ſie ſein Weib waͤre. heißt eigentlich ein Joch, damit man zwey dreſchende Ochſen oder Kaͤlber an einander ſpannet, denen man das Maul nicht darff verbinden, die folglich geſtaͤrckt und gemaͤſtet werden.
Maſt-Kaͤlber . Was kan demnach die Bruder-liebende Gemein beſſer vorſtellen als eben das . Da nicht nur Reformierte und Lutheriſche, ſondern auch Juden und Chriſten mit einer Schulter GOtt dienen werden und einmuͤthiglich mit einem Mund preiſen, GOtt nemlich den Vatter unſers HErrn JESU Chriſti, und die Heyden ſich freuen mit ſeinem Volck Rom. 15, 6. 10. dieſe Außerleſene aus beyderley Voͤlckern ſind beſtimmt, beruffen und zubereitet, daß ſie das Weib des Lamms ſeyen:
GOtt der Vatter hat ſie ſeinem Sohn dazu gegeben , und der Sohn nimmt ſie auf wie geſchrieben ſtehet , alles was mir mein Vatter gibt, das kommt zu mir und wer zu mir kommt, den werde ich nicht hinausſtoſſen.
Hievon ſind die Pſalmen und alle Propheten voll:
Das iſt was Jeſaias geweiſſaget hat.
Wie ſich ein Braͤutigam freuet uͤber ſeine Braut, alſo wird ſich dein GOtt uͤber dir freuen , der dich gemacht hat, iſt der Ehe-Mann, HErr Zebaoth heiſſet ſein Name, und dein Erloͤſer, der Heilige Jſraels, wird ein GOtt der gantzen Erden genennet werden .
Mal.
IV. 2.
Joh. XVII.
Joh. VI. 37.
Jeſ. LXII. 1-5.
Jeſ. LIV. 5.
Wann Jehova man genennet Wird nichts hoͤhers mehr erkennet Als die Herrlichkeit der Braut; Sie iſt mit dem hoͤchſten Weſen Das ſie ſich zur Luſt erleſen, Gar zu einem Geiſt vertraut.
Wie vieles waͤre hier zu ſchreiben von der Vermaͤhlung der Voͤlckern mit Chriſto GOttes ewigem, eingebornem Sohn; wie ſie JEſus annehmen werde und wie ſie ſein Weib ſein werde.
Allein wir eilen zum Ende.
§. 10. 31. Jſaac hatte ſie lieb und ward getroͤſtet nach ſeiner Mutter.
So wird ſich auch Chriſtus zu ſeiner Braut thun am Tage ſeiner Hochzeit in ſeinem herrlichen Reich und wird mit Jhro der Liebe pflegen . Dieſer Hochzeit-Tag iſt eben das herrliche Reich.
Uber dieſer geſeegneten Gemein wird ſich Chriſti Hertz troͤſten, uͤber den Abgang ſo vieler vortrefflichen Heiligen, welche in denen alten Zeiten ſein Hertz erquicket, und ſo vieler Millionen Maͤrtyrer, die nicht nur aus Liebe zu JEſu Hauß und Hof, Haab und Gut, Ehre und Aemter verlaugnet, ſondern ihr Blut und Leben fuͤr ſeines Namens Ehre hergegeben; wann er gleichen Sinn in dieſen neu-geworbenen Braut-Geiſtern ſehen wird, welch eine Mutter-Liebe wird denn auch Jeruſalem das droben iſt, vor dieſe Sohns-Frau haben; alſo kehret ſich das Hertz der Vaͤttern zu ihren Kindern und JEſus macht dem gantzen Himmel und allen Engeln GOttes unſaͤgliche Freude, daß die Seelige mit Luſt wiederum an ihre Nachkoͤmmlinge auf Erden gedencken: und wann das Finden eines eintzigen verlornen Schaafs ſo großmaͤchtige Freude und jubilieren erwecket; was wird dann die Ankunfft ſo vieler 100000. in der Huͤtten GOttes verurſachen!
Wie troſtreich die Liebe JEſu ſeye.
Zephan. III. 17. Cant. III. 10. 11.
Das achte Capitel.
Noch ein Wort vom Geheimniß-reichen Verſtand dieſer Vermaͤhlung, wie dieſe in einer jeden Seelen ins beſonder geiſtlich erfuͤllet werde.
Geiſtliche Bedeutung der Worten vom 3ten biß zum 17ten Vers.
§. 1. 1. Verß 3.
Daß ich dich beeydige bey dem HErrn dem GOtt Himmels und der Erde, daß du meinem Sohn kein Weib nehmeſt von den Toͤchtern der Cananiter unter welchen Jch wohne.
Jſt zu wiſſen, daß Gelt- und Welt-Verliebte, Luſt-ſuͤchtige Spoͤtter, Hoffaͤrtige keine Braͤute Chriſti ſeyn koͤnnen, ſintemal ſie von GOtt verflucht und verbannet ſind.
2. Verß 4.
Sondern daß du zieheſt in mein Land und zu meiner Bluts-Freundſchafft, und nehmeſt meinem Sohn dem Jſaac ein Weib.
Es muß da eine Zubereitung geſchehen vom Heil.
Geiſt, daß das Hertz nicht ſo gar abgekehrt von dem niedertraͤchtigen, ſanfftmuͤthigen, armen Leben Chriſti, ſondern ſeinem Sinn verwandt ſeye und etwelcher Maſſen in der Bluts-Freundſchafft ſtehe.
3. Verß 5.
Und der Knecht ſprach zu ihm: vielleicht moͤchte das Weib nicht einwilligen, daß es mir nachfolgete in diß Land.
Soll ich dann deinen Sohn allerdings wieder bringen in das Land von dannen du ausgegangen biſt.
Welche Seele nicht verwilliget aus dem Suͤnden- Land der Eigenheit auszugehen, die hat keine Hoffnung jemals in Chriſti Gemeinſchafft zu kommen; Sintemal Chriſtus ſich hinfort nicht mehr in unſer Suͤnden Elend ſtecken und zu dem End zu uns in dieſe Welt begeben wird; wer zu ihm will, muß die Welt verlaugnen und das Himmliſche ſuchen.
4. Verß 6.
Und Abraham ſprach zu ihm:
da huͤte dich fuͤr daß du meinen Sohn nicht wieder dahin bringeſt.
Wer Chriſti Braut ſeyn will, huͤte ſich, daß er ja Chriſtum nicht zum Suͤnden-Diener mache Gal. 2, 17. noch Jhn vom Himmel herab oder von den Todten herauf hohle durch Unglauben .
Rom. X. 6. 7.
5. Verß 7.
Der HErr der GOtt des Himmels, der mich aus meines Vatters Haus genommen hat, und aus dem Land meiner Bluts-Freundſchafft und der mir geredt, und der mir geſchworen hat und geſagt:
Diß Land will ich deinem Saame geben: derſelbe wird ſeinen Engel vor dir her ſenden, daß du meinem Sohn von dannen ein Weib nehmeſt.
Jn des Menſchen Bekehrung ſind die heilige Engele beſchaͤfftiget, ſonderlich derjenigen, die zu ſo hohem Grad der Gemeinſchafft Chriſti außerkohren ſind.
6. Verß 9.
Da legte der Knecht ſeine Hand unter die Huͤffte Abrahams ſeines Herrn und ſchwur ihme uͤber dieſer Sach Es iſt in GOTT ein hoch-theuerer Ernſt und ewig veſter Rath-Schluß wer Chriſti Braut ſolle ſeyn und wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſe.
7. Verß 10.
Alſo nahm der Knecht zehen Cameele von den Cameelen ſeines Herrn und zog hin.
Er hatte aber auch von allerley Guͤtern ſeines Herrn in ſeiner Hand.
Und er machte ſich auf und zog in Meſopotamien, zu der Stadt Nachors.
GOTT gebraucht hohe und niedere, ſonderbare und allgemeine Mittel, fuͤrnemlich viele Wohlthaten und Gnaden-Zuͤge die Seelen zu locken und aus dem Verderben herum zu hohlen:
Dieſe wohnen denn zwiſchen zweyen Ewigkeiten als gewaltigen Stroͤmen; Die erſte iſt vor der Welt in GOttes Rath- Schluͤſſen, darinnen er ſie zuvor verſehen und verordnet hat gleichfoͤrmig zu werden dem Ebenbild ſeines Sohns Rom. 8. auch alle noͤthige Gnaden, Fegungen, Reinigung dazu beſtimmet, ehe noch ein Staͤubgen von der Braut ſeines Sohnes vorhanden ware.
Der andere Strohm iſt denn die kuͤnfftige unendliche Ewigkeit, darinn die Vollendung aller Dingen geſchehen ſoll.
8. Verß 11.
Und er ließ die Cameele ſich niederknien auſſen fuͤr der Stadt bey einem Waſſer-Brunnen um die Abend-Zeit zur Zeit wann die Weiber herausgehen, die Waſſer ſchoͤpffen.
Die Predig des Evangeliums iſt der lautere Waſſer-Brunnen da GOTT ſeine Schaafe traͤnckt und daſelbſt wird gemeiniglich der Anfang gemacht zur Verloͤbniß mit JEſu Chriſto.
9. Verß 12.
Und ſprach: HErr du meines Herrn Abrahams, begegne mir doch heut und thue Barmhertzigkeit an meinem Herrn Abraham.
Geiſtliche Braut-Werber muͤſſen ungemein ſich im Gebet uͤben, wie Paulus gethan, ſonſt richten ſie weniger als nichts aus; alſo daß die Leute vom puren bloſſen Predigen nur aͤrger werden; es muß alles von GOtt erbetten ſeyn, der Heil.
Geiſt muß die Hertzen lencken.
10. Verß 13. Siehe, ich ſtehe hier bey dem Waſſer-Brunne und die Toͤchter der Leute dieſer Stadt gehen heraus Waſſer zu ſchoͤpffen.
14. So muͤſſe es geſchehen, daß die Dirne zu deren ich ſprechen werde:
Neige doch deinen Krug daß ich trincke:
Und ſie ſprechen wird; Trinck, und ich will deine Cameele auch trincken:
es ſeye die du deinem Knecht dem Jſaac angewieſen habeſt, und ich daran erkenne, daß du Barmhertzigkeit an meinem Herrn gethan haſt.
GOtt gibt bißweilen ſeinen Kindern ein, daß ſie ein Zeichen von Jhme fordern in ſehr wichtigen Angelegenheiten.
Jch habe einen gottſeeligen, eyfrigen Prediger gekannt; der bate einsmals GOtt als eine Zahl Menſchen zu ihm kame, das Wort des Lebens aus ſeinem Munde zu hoͤren, da erblickte er ab der Lauben einen jungen langen Kerl; da fiele er auf ſeine Knie, und bate mit Thraͤnen, GOtt ſolle ihm doch zum Zeichen, daß er mit ihm ſeye den groſſen Kerl ſchencken; Da er nun zu reden anfienge, ward gleich der Kerl der erſte von der Gnade ergriffen ſo ſtarck, daß er nicht nur in Thraͤnen zerfloſſe, ſondern ſich auf die Erde niederwarffe mit erbaͤrmlichem Geſchrey und Flehen.
11. Verß 15.
Und es geſchah ehe er vollendet hatte zu reden, ſiehe da kam heraus Rebecca, die dem Bethuel war gebohren worden dem Sohn der Milca, des Weibes Nachors des Abrahams Bruder, und ſie hatte ihren Krug auf ihrer Achſel.
Es iſt auf Erden nichts erfreulichers als die ſo baldige Antwort GOttes und Erhoͤrung, da ſich alles dazu ſchicken muß.
12. Verß 16.
Und die Dirne war ſehr ſchoͤn von Angeſicht eine Jungfrau und kein Mann hatte ſie erkannt, und ſie ſtieg hinab zu dem Brunne und fuͤllete ihren Krug und ſtieg herauf.
Eine ſolche Schoͤnheit und reine Jungfrauſchafft hat die Seele nicht von Natur, vielmehr iſt ſie befleckt, kranck, Blut-arm, heßlich, eine Cananiterin .
Ezech. XVI. 3. 4. 5. Jer. III. 13.
Wercke der Liebe und Barmhertzigkeit gegen Nothduͤrfftige, bahnen den Weg zu einem groſſen Seegen.
§.
2. 13. Verß 17.
Da lieff ihr der Knecht entgegen und ſprach:
Laß mich doch ein wenig Waſſer aus deinem Krug trincken!
18. Und ſie ſprach: trincke mein Herr: und eilend ließ ſie ihren Krug hernieder auf ihre Hand, und gab ihm zu trincken.
19. Und da ſie vollends ihm zu trincken gegeben hatte, ſo ſprach ſie; Jch will deinen Cameelen auch ſchoͤpffen biß ſie alle getruncken haben.
20. Und ſie eilete und goß ihren Krug aus in die Traͤncke und lieff wieder zum Brunne zu ſchoͤpffen und ſchoͤpffete allen ſeinen Cameelen.
Wercke der natuͤrlichen Freundlichkeit und dienſtbaren, holdſeeligen, arbeitſamen Liebe und Barmbertzigkeit gegen Nothduͤrfftige und Fremdlinge, bahnen offt einem groſſen Seegen den Weg.
Darum befleiſſet ſich eine kuͤnfftige Braut Chriſti auch ſchon im Stand der Natur zu ſeyn nach dem Geſetz untraͤflich; mithin ſich durch unvernuͤnfftiges, boßhafftes Thun nicht zu beflecken, noch durch jemands Beleydigung Schuld auf ſich zu laden, wer unterm Geſetz getreu iſt, wird deſto eher ins Gnaden-Reich befoͤrdert, wie Cornelius ſich in allem Guten ernſtlich uͤbete, darauf empfienge er durchs Evangelium den Heil.
Geiſt, denn in allerley Voͤlckern, wer GOtt foͤrchtet und Gerechtigkeit thut, iſt ihm angenehm . Woran es in dieſen Zeiten manchem Schein-Frommen fehlet, die auch wol luͤſtern werden uͤber die Guͤter des Himmelreichs, werden aber nur mit dem Glaſt empfindlicher Suͤßigkeiten abgeſpeiſet, eben wie ſie JEſus mit dem aͤuſſeren Schein des Leſens, Betens, Singens abſpeiſen wollen, und ihme dadurch die Schaͤtze ſeiner Liebe abzuſtehlen gedencken, wann ſie etwa an einer Rebecca etwelche weſentliche Stuͤck des Braut-Schmucks ſehen; ſo iſt auch die Liebe, die ſie gegen die Boten Chriſti zu beweiſen ſcheinen, nicht aus der lautern Quell des Heil.
Geiſtes geſchoͤpfft wie hell und klar Waſſer, ſondern ſie iſt ſehr truͤb und quillet aus einem eigenliebigen, vortheilhafftigen, eigennuͤtzigen, falſchen Hertzen; wo ſie nicht Ruhm, Gegen- Lieb, Nutz, Vergeltung, Lohn findet, da iſt man undienſtbar, man verbirget ſich vor ſeinem Fleiſch und haltet die Gaabe zuruͤck:
Man ſteiget nicht hinab ins dunckele der Selbſt-Verlaugnung wie die kuͤnfftige Braut des Lamms thut (zumalen Gold, Edelgeſtein und Perlen, woraus das neu Jeruſalem als das Weib des Lamms Apoc. 21. beſtehet, in tieffen Oertern gefunden werden) ſie vernichtiget und erniedriget ſich, wird mit Chriſto begraben Rom. 6. und der Welt unſichtbar und unbekannt, wie ein Hinabſteigender den Menſchen, die auf Erden wohnen, aus den Augen kommt: Trifft ſie nun den Brunnen an, ſo nimmet ſie nicht nur etwa ein Troͤpffgen, ſondern fuͤllet den Krug; Sie haltet an und ob ſie ein wenig in andern Geſchaͤfften ruhet, ſo ſetzt ſie immer aufs friſche an, biß ſie voll Glauben, Liebe und Heil.
Geiſtes iſt.
Alsdann ſteigt ſie mit Freuden herauf.
Sie erſcheinet als ein untadelich und unſtraͤfflich Kind GOttes unter dem ungeſchlachten und verkehrten Geſchlecht, und laſſet das empfangene Gnaden-Liecht leuchten unter den Leuten, daß ſie ihre gute Wercke ſehen und den Vatter im Himmel preiſen .
Phil. III.
Act. X. 35.
Matth. V.
Wann ſich ein glaubig Hertz in Einfalt und Demuth mit GOttes Liebe und Erkanntniß angefuͤllet, ſo werden ſich bald Leute herbey finden, der Geruch der heiligen Salbung wird einige nach ſich ziehen, wo das Aas iſt, da ſammelen ſich die Adler:
Auch thut der HErr als ein weiſer Hauß Vatter nichts ins Geſchirr einer ihm allein zu Dienſt ſtehenden Seelen oder Er wiſſe ſchon vorhin, vor wen es ſeye, der es eſſen und trincken ſolle, auf daß das Geſchirr entweder durch Vorbitt oder Mildthaͤtigkeit ausgeleeret werde, friſchem aus der Fuͤlle der Gottheit Platz zu machen; Laſſe dich derhalben nur fuͤllen und bekuͤmmere dich nicht, wo du es ausleeren ſolleſt, ob in der Zeit oder in der Ewigkeit, noch wer der Menſch ſeye dem es von GOtt beſtimmt iſt:
JEſus weißt die Seel ſchon in deren er allbereit eine Begierd erwecket hat.
Der Knecht lieff ihr entgegen Verß 17.
Da lieff ihr der Knecht entgegen und ſprach:
Laß mich doch ein wenig Waſſer aus deinem Krug trincken!
Hat auch wol Rebecca gedacht, da ſie das Waſſer ſchoͤpffte, daß ſie es nicht heimtragen werde, ſondern es ſeye vor einen Mann, der mehr als 200. Stund weit her ſeye und daß es ein Anlaß ſeyn ſolle ja ein vom Himmel erbettenes Zeichen, daß ihr die allerſeeligſte Heurat beſcheret ſeye.
Darum laſſet uns unſere Pflicht allezeit thun in unſerem taͤglichen gemeinen Leben, wir wiſſen offt nicht, was dahinter iſt noch was offt uͤber einen einigen Gebets-Kampff im Himmel beſchloſſen ſeyn kan: Waͤre Rebecca unrichtig geweſen in ihrem Beruff, ſo haͤtte ſie juſt damals koͤnnen ausbleiben.
O wie bald iſt die Cron der Erſt-Geburt verzaudert, offt wegen einer eintzigen Laͤſſigkeit!
Darum wachet, dann zu der Stund, da ihr nicht meinet, kommt der Braut-Werber, der Heil. Geiſt.
Verß 18.
Und ſie ſprach: trincke mein Herr:
Und eilend ließ ſie ihren Krug hernieder auf ihre Hand, und gab ihm zu trincken.
Wie lieblich iſts, wann man nicht nur mit der Zungen liebet, ſondern mit der That und Warheit 1 Joh. 3, 18. Jac. 2. Wann Worte und Wercke miteinander uͤbereinſtimmen und das ohne Aufſchub auf ein ander mal.
Es ſind viele Exempeln, daß diejenigen, ſo aus vielen tauſend Frommen, Jungfrauen, Koͤniginnen und Kebs-Weibern , zur unausſprechlichen Hoheit der Braut außerwaͤhlet worden, gemeiniglich auf das erſte Wort und Winck zu voͤlliger Ubergab an GOtt gebracht worden ſind, alſo daß ſie des Augenblicks nicht nur etwa ſuͤndliche Luſtbarkeiten als dantzen, ſpielen eilends verlaſſen haben, ſondern auch Handwerck, Einkuͤnfften, Ehren-Aemter; Wovon auch die Apoſtel ein Bild waren, die nicht einmal zuruck ſahen, ſondern auf den Beruff Chriſti, komm folge mir nach; ihre Schultern von aller irrdiſchen Laſt erleichtert und Chriſto alles aufgeopffert haben, den Krug auf ihre Hand hernieder gelaſſen und JEſu zu trincken gegeben.
Cant. VI.
Und zwar vollends, alſo daß ſie nichts von Gehorſam des Glaubens entzogen haben, ſie gaben alles um die koſtbare Perle, biß JEſus ſagte:
Jetzt hab ich genug, du haſt nichts mehr, Leib, Leben, Eigen-Lieb und Gerechtigkeit iſt dahin.
Es iſt alles in dir GOttes und ſeines Geſalbeten worden; wie JEſus ihr alles eingeſchenckt, ſein Leben und Blut biß auf den letzten Tropffen, alſo daß der Becher uͤberlieffe , und ſie truncken ward von denen reichen Guͤtern des Hauſes GOttes; alſo lieffert ſie ſich wieder gantz ihrem JEſu.
Pſ. XXIII.
Aber gleichwie derjenige, der einmal anfahet zu ſuͤndigen, immer tieffer hinein kommt; alſo wird der, der es wagt um Chriſti willen etwas zu verlaugnen, unerſaͤttlich ihme zu dienen, auch wann er Chriſto zu gefallen verdrackten, hoͤckerichten, ungeſchlachten, ſtobern Menſchen ſolte Evangelium predigen, die koͤſtlichſten Gaben des Heiligen Geiſtes darreichen und das nicht aus natuͤrlicher Zuneigung, nur etwa dieſen oder jenen, ſondern allen Cameelen.
Verß 19.
Und da ſie vollends ihm zu trincken gegeben hatte, ſo ſprach ſie:
Jch will deinen Cameelen auch ſchoͤpffen biß ſie alle getruncken haben.
Was nur Chriſtum angehet, wird ihrer Aufwart gewuͤrdiget, obſchon ein Cameel gar viel trincken mag ehe es genug hat, ſonderlich nachdem es des Tags Hitz hat ausgeſtanden; eben alſo muß eine laſtbare, knechtiſche Seel viel leutſeelige Lehre, Waſſer der Sanfftmuth, Gedult und Weißheit haben, wann dero lechzende, weite Begierden erfuͤllet und geſaͤttiget ſollen werden; Leute, die in eine viehiſche Thumheit gerathen ſind, die ſind kaum zu berichten von denen Geheimniſſen des Himmelreichs, dennoch wird eine Rebecca nicht verdrießlich; je verſtockter die Menſchen ſind, je mehr muß man Liecht, Krafft und Leben aus dem Uberfluß des Heil.
Geiſtes ſchoͤpffen, damit ihnen geholffen werde.
Allein, weilen die Thiere gar zu grob ſind, ſie von Hand zu traͤncken, ſo goß ſie das Waſſer aus in die Traͤnck-Rinne, das iſt, in ausgeleerte, gelaſſene Seelen, die aber gemeine Layen, ſonſt unerfahren aller weltlichen Kunſt und Weißheit, und darum deſto faͤhiger goͤttlicher Weißheit und Einfalt; die Warheiten demnach andern in ihrer Land-Sprach vortragen koͤnnen.
Die himmliſche Weißheit gieſſet auch ihre erfriſchende, beſaͤnfftigende, erquickende, Leben und Seeligkeit bringende Waſſer in die Traͤnck-Rinne der Worten, Schrifften, Bildern, Gleichniſſen, damit ſie es denen tummen Menſchen, welche dennoch Chriſto angehoͤren, deſto kommlicher koͤnnen beybringen, und ſie fein genug traͤncken koͤnnen, und daß man manchmal meynet, man koͤnne bey dieſem oder jenem nichts ausrichten, ligt der Fehler nur daran, daß man gleich muͤd wird mit ſchoͤpffen und mit ausleeren, entweder ſchoͤpfft man nichts aus dem Heil- Brunnen und hat alſo nichts oder man ſcheuet das Ausleeren, in dem man offt ſo trocken wird vom Zuſprechen anderer Leuten; es fehlet aber auch mercklich an Liebe und Demuth.
Der Braut Chriſti iſt keine Arbeit zu ſchwer um der Außerwaͤhlten Seeligkeit willen.
§. 3. Verß 21.
Der Mann aber war gantz beſtuͤrtzt uͤber ſie, und ſchwieg ſtille um zu erfahren, ob der HErr ſeinen Weg haͤtte gelingen laſſen oder nicht.
Die Auffuͤhrung einer kuͤnfftigen Braut Chriſti, da ihr kein Leiden, Muͤhe und Arbeit zu ſchwer, kein Menſch zu ſchlecht, kein Zuſtand zu gering, daß ſie nicht alles thun ſolte um der Außerwaͤhlten willen, damit auch ſie die Seeligkeit erlangen, die in Chriſto JEſu iſt mit ewiger Herrlichkeit, da ſie auch vor alle und allerley Seelen Zuſtaͤnde eilends Troſt, Rath, Unterricht in GOtt findet; Das labet nicht nur einen Hochzeit-Bitter, und ſtillet ihm ſeinen Durſt, ſondern macht ihn allerdings beſtuͤrtzt, wobey aber das Stilleſchweigen nichts ſchadet, dann eine unzeitige Lob-Rede iſt noch zur Zeit unabgeſtorbenen ein toͤdtliches Gifft, und locket ſie geſchwind aus der kindlichen Einfalt, worinn das meiſte Wachsthum und Krafft beſtehet, auch die geiſtliche Schoͤnheit der Tugend unbefleckt bleibet.
O du kluger Elieſer, welche ſchoͤne und noͤthige Lection gibſt du allen Braut-Werbern, welche wann ſie nicht vom Glantz der Erkanntniß und Liebe Chriſti eingenommen und zuruck gehalten werden, gar leicht in vermeſſene Ehebrecherey verfallen und durch ungoͤttliche Schmeicheleyen die Hertzen an ſich ziehen, ſie ruͤhmen, damit ſie hinwiederum von ihnen geruͤhmt werden, wobey ſie getreue Arbeiter gewaltig durch die Hechel ziehen Gal. 4, 17. wodurch ſie ſich aber des ewigbleibenden Seegens berauben und GOttes Eyferſucht wider ſich erwecken:
Wie viel behutſamer handelt der, ſo in ſtiller Einkehr GOttes liebreiche, wunderbare Regierung, Guͤte und Barmhertzigkeit mit tieffer Ehrforcht und Bewunderung anbetet, ſein Augenmerck auf GOtt allein habende; Elieſer ruͤhmet auch von ſich uͤberall nichts, als daß er Jſaacs Knecht ſeye, womit er nur ſeinen Herren erhoͤhen will, nemlich daß man urtheilen ſolle, wann der Knecht ſo ehrbar und weiſe, ernſthafft und gottsfoͤrchtig ſeye, wie dann wol der Herr ſeyn muͤſſe: alſo ware Paulus Chriſti Ehre.
§. 4. Verß 22.
Und es geſchah, als die Cameele alle getruncken hatten, da nahm der Mann ein guͤlden Stirnband, ſo eines halben Seckels ſchwer war, und zween Arm-Ringe an ihre Haͤnd, deren Gewicht zehen Seckel Goldes war.
Es iſt Chriſto auf der Welt nichts angenehmers als die ungefaͤrbte, keuſche, heilige, dienſtfertige Liebe des Naͤchſten, abſonderlich, wo ſie ein vollkommen, ausharrendes Werck hat biß ans End und ſich Hochmuth, Ungedult, Eigen-Liebe, Zaͤrtlichkeit nicht laßt abtreiben; ſondern begierigſt nach GOttes Natur, welche Liebe iſt, hungert, dabey die Seele noch zur Zeit, an nichts wenigers gedencket, als daß ſie noch mit ſolcher Hoheit beguͤnſtiget worden, GOttes Kind und Chriſti Braut zu ſeyn, welcher Ehre ſie ſich ſehr unwerth achtete: in dem nun die Seele in ſolcher reinen, demuͤthigen, liebſeeligen Einfalt ſtehet; Gehet ein hoher Befelch aus von GOtt zu ſeinen Knechten: bringet das fuͤrnemſte Kleid herfuͤr und thut ihn an, und gebet ihm einen Finger-Ring an ſeine Hand, und Schuh an ſeine Fuͤſſe Luc. 15, 22.
Das Kleid iſt JEſu Gehorſam, Sieg, Leben. I.
Es decket die heßliche Flecken, daß ſie GOttes Ungnad nicht reitzen.
II. Schuͤtzt gegen Wind, Schnee, Sonnen-Hitz, Ungewitter.
III. Waͤrmt in Liebe GOttes.
IV. Schmuͤckt als koͤniglicher Purpur , fuͤrnehmer als Adams Unſchulds-Kleid, als Aarons zierlicher Schmuck; wird nimmer zerriſſen; dadurch die Heiligung als ein Uber-Kleid erworben iſt Apoc. 19. das ſind die Broderies, koͤſtlich an Glantz, dadurch man Krafft erhaͤlt zu wuͤrcken.
Die Hochheilige Dreyeinigkeit gibts; der Glaub ziehets an; die Knecht deren ſich JEſus gebraucht, ſind Prediger; die helffen es anziehen durch Verheiſſungen , ſtellen JEſum vor, wie er das einige Nothwendige, vortrefflich, allgenugſam.
Der Ring iſt der Geiſt der Kindſchafft , die hoͤchſte Gab und Zierde, der Braut Mahl-Schatz, dadurch ſie der Liebe und Zuneigung Chriſti alleweil aufs neue erinnert wird, ein Siegel auf GOttes Eigenthum, ein Trau-Ring, ein Ehe-Pfenning, darauf JEſu Bild und Wappen, ein Rubin, das weiſſe Steinlein, darauf der neue, hohe Braut-Namen und die Umſchrifft einerſeits ſey getroſt mein Tochter dir ſind deine Suͤnden vergeben; ſo gewiß als ob ſie die Zuſag aus JEſu Mund ſelbſt gehoͤrt haͤtte, anderſeits das neue Weſen und Leben JEſu im Hertzen, durch den Vorhang der zeitlichen Dingen als durch einen Ring in die Ewigkeit hinein zu ſehen.
Es iſt Chriſto nichts angenehmers als die ungefaͤrbte Liebe des Naͤchſten.
Jeſ. LXI.
2 Cor.
V. Eph. 4.
Rom. VIII. Eph. I. 14.
Hier nahme der Mann einen goldenen Ohren-Ring, ſo eines halben Seckels ſchwer; Gold bildet ab den lautern Urſprung einer Sach aus dem Bundes-GOtt.
Der Ohren-Ring iſt ein Bild des Heil.
Geiſtes, der Weißheit und der Offenbahrung deſſen was ſonſt kein Ohr gehoͤret, was GOtt bereitet hat denen, die ihn lieben, welche Offenbahrung vom Vatter der Herrlichkeit iſt . Durch die Diener des Neuen Teſtaments, die Diener des Heil.
Geiſtes und nicht des Buchſtabens , eines halben Seckels ſchwer; weilen man nachwerts ausruffen muß, es ſeye einem nicht die Helffte geſagt worden von aller der Schoͤnheit, Weißheit, Guͤte, Reichthum und Glori des himmliſchen Jſaacs:
Das mehrere Theil der geheimen GOttes Gelehrtheit wird erſt kundbar, wann der Braͤutigam und die Braut einander ihre Hertzen offenbahren in der Braut Cammer; indeſſen wird das meiſte aufgeſpart in jenes Leben, da der goldene Ohren-Ring einen gantzen Seckel waͤgen wird, hier iſt unſer Ohr- Laͤpplein zu ſchwach ſo vieles zu ertragen.
Matth. XVI. Eph. I.
2 Cor. III.
Act. XXVI. 18.
Abſonderlich ſiehet JEſus in dieſem Leben auf die Bewahrung ſeiner Geboten, als die Fruͤchte , das ſind die Arm-Ringe, zehen Seckel Goldes ſchwer; Die Braut wird allermeiſt gewieſen zum Baum des Lebens, und dem wuͤrcklichen Gehorſam des Glaubens, welches wol der ſchoͤnſte Brautſchmuck iſt, wann die zehen Gebotte in unablaͤßiger Ubung der Liebe GOttes und des Naͤchſten beobachtet werden; ſintemal uns GOtt nicht richten wird nach unſerm Wiſſen, ſondern nach unſern Wercken, ob dieſe in GOtt gethan ſeyen und Waffen des Liechts, ſo die Feuer-Probe halten und zwar ſo, daß man alle Gebotte bewahre, dann wer eins uͤbertrittet, der haltet keins wie er ſoll , es muͤſſen zehen Seckel am Gewicht ſeyn, ſonſt wirſtu zuleicht erfunden und dein Thun wird vom HErren verworffen.
Diß iſt Pauli Wunſch „der GOtt des Friedens, der von den Todten wieder gebracht hat den groſſen Ertz-Hirten der Schaafen, durch das Blut des ewigen Teſtaments unſers HErrn JEſu Chriſti, der mache euch accomplis vollkommen in allen guten Werck, und ſchaffe in euch, was vor ihm gefaͤllig iſt durch unſern HErrn JEſum Chriſtum welchem ſeye Ehre in Ewigkeit, Amen .
Rom. VI.
Jac. II. 10.
Hebr. XIII. 20. 21.
§. 5. Vers 23.
Und ſprach: Weſſen Tochter biſt du?
das zeige mir doch an, haben wir auch Raum in deines Vatters Hauß uͤbernacht zu bleiben.
Hier gibts viele Gewiſſens-Scrupel und Anfragen an die Seele und zwar wegen ihrer Geburt und Verwandtſchafft und auch ihres Vermoͤgens.
Zumahlen ohne die neue Geburt alle Wercke und Gaben nichts helffen noch gelten; Hierauf wird ſchlechterdings gedrungen, weſſen Bild und Uberſchrifft man habe?
Was vor ein Blut in unſern Adern walle?
Obs Chriſti Blut ſeye?
Was vor ein Geiſt uns beſeele, belebe, treibe, regiere?
das muß kurtzum, unverhohlen angezeigt ſeyn, ehe man den Vorſchlag thut von der Hochzeit mit Chriſto:
dann welche Seele entfremdet iſt von der Burgerſchafft Jſraels und von denen Buͤndniſſen der Verheiſſung, die iſt auch von GOtt und Chriſto entfremdet .
Nur diejenigen, ſo von dem außerwaͤhlten Geſchlecht ſind, vom koͤniglichen Prieſterthum, vom heiligen, eigenthuͤmlichen Volck; Nur die koͤnnen hoffen zu der unermeßlichen Glori der Jeruſalems-Braut an der Lamms-Hochzeit erhoͤhet zu werden: aber ach ſehr wenige koͤnnen hieruͤber erfreulichen Bericht gruͤndlich ertheilen!
Das Kenn-Zeichen aber dieſer hohen Herkunfft iſt; wann Raum da iſt, die Eingebungen des Heil.
Geiſtes als des goͤttlichen Braͤutigams-Botten zu beherbergen; ſonſt iſt des natuͤrlichen Menſchen Hertz ein gar zu unruhiger Gaſt-Hof, eine von fremden Gedancken angefuͤllte Herberg, allwo das holde JEſulein keinen Raum findt, wann Maria ſeine Gebaͤhrerin nur einen Tritt in die Stube thut, ſo muß ſie gleich wieder heraus:
Ach ja, wann ſchon etwa ein heiliger Gedancken ins Gemuͤth fallt, ſo kan er in dieſem Hauſe der Finſterniß nicht eine Minute bleiben, geſchweige uͤber nacht:
Es iſt ſolch ein Getuͤmmel von fremden Bildern, die da gewohnt ſind heraus und hinein zu lauffen; daß die heilige Wuͤrckungen keine Ruhe daſelbſt haben koͤnnen vor dem wilden Wuͤten allerhand eiteler Einfaͤllen; Diß iſt das Hauß des Vatters der Luͤgen, da keine Wort, kein Warheit GOttes Platz hat, daß ſie da geheget, an- und eingenommen und genoſſen werden moͤge:
Es muß ſtille ſeyn im Hauſe, da die Anwerbung vor GOttes Sohn angehoͤrt werden ſoll, nemlich die ernſthaffte Propoſitionen, Vorſchlaͤge vom Heil. Geiſt; alſo daß man faſt nichts anders ſinne und gedencke.
Das genaue Examen ſo mit der Braut Chriſti wird vorgenommen werden.
Eph. II. 12.
Aus Buß, Glauben und Liebe wird die Braut Chriſti gezeuget.
§. 6. Vers 24.
Und ſie ſprach zu ihm:
Jch bin Betuels Tochter, des Sohns Milca, den ſie dem Nachor gebohren hat.
Die Antwort lautet gar ſchoͤn:
Jch bin Bethuels Tochter, des Sohns Milca, den ſie dem Nachor gebohren hatte.
Die Groß-Eltern ſind Nachor und Milca; Nachor iſt Eyfer, Zorn, Rach, Haß der Suͤnd, entbrannter Eyfer und Luſt zur Gerechtigkeit.
Milca Koͤnigin, das iſt Buß und Glauben; Nachor iſt was finſteres, Traurigkeit nach GOtt, da der Menſch zornig wird uͤber ſein eigen, widerſpennig, ausſchweiffend, boͤſes Hertz, das allzeit ſuͤndigen will und GOttes Liebe vergeſſen; das iſt die Buß; woruͤber auch Welt und Satan zuͤrnen, ergrimmen.
Die Buß aber ſo mit Milca dem Glauben vermaͤhlet iſt, uͤberwindet alles, trachtende nur nach GOttes Koͤnigreich und ſeiner Gerechtigkeit.
Dieſes Ehe-Paar hat einen koͤniglichen Geiſt und nimmt alles unter die Fuͤſſe als viel zu ſchlecht und veraͤchtlich vor eine Seele, die mit Chriſti Geburt, Hochzeit und Koͤnigreich ſchwanger gehet.
Alle Braͤute haben den Nachor zum Groß-Vatter und die Milca zu ihrer Groß-Mutter.
Dann ſie ſind von oben aus goͤttlichem Stamme Die GOtt durch ſein maͤchtig Wort ſelber gezeugt:
Ein Funcken und Flamme aus goͤttlicher Flamme, Die oben Jeruſalem freundlich geſaͤugt; Die Engel ſind Bruͤder Die ihre Lob-Lieder Mit ihnen gantz freundlich, gantz herrlich anſtimmen, Das muß denn gar praͤchtig, gar lieblich erklingen.
Nun bleiben Buß und Glauben verheurathet, biß daß Bethuel, das iſt die Liebe, welches eben die neue Creatur iſt, gebohren iſt.
Bethuel heiſſet entweder GOttes Tochter welches die Liebe iſt, oder es heißt GOttes Einoͤde: Wuͤſte, oder in dieſer Wuͤſte, Abgeſchiedenheit, Haſſung und Verlaſſung alles auſſer GOtt, alles eitelen Tands, Krams und Geplauders der Welt, redt der Braͤutigam ins Hertz und ſchencket ihr Worte und Guͤter des ewigen Lebens, alſo daß ſie weißt, daß es JEſus ſeye, der mit ihr rede, die ſtrenge Abziehung ihrer Gedancken von allem ſuͤndlichen und zum Himmelreich untaugenlichen, mit ſich ſelbſt zu belohnen und alles, was um ſeinetwillen verlaugnet wird, auf eine goͤttlicher Majeſtaͤt anſtaͤndige Weiſe zuerſetzen .
Hoſ. II. 16.
Endlich kommt die Rebecca zum Vorſchein, welche nach allen obigen Geburten, (deren keine ohne Schmertzen abgangen von der Groß-Mutter an biß auf Kindes-Kind) der Hochzeit Chriſti am naͤheſten gekommen, unter ſeinem ſanfften Joch ſtehet und ſeinen leichten Laſt traget, darunter ſie droͤſchet, geſchmuckt und mit dem Apoſtoliſchen Geiſt zuſammen eingejochet durch das Band der Vollkommenheit , dabey ſie ſchoͤn truͤyet, wie ein Kaͤlblein im Maſt-Stall; in dem ſie die Spreu und Stroh vom Weitzen ſondert und ausdroͤſchet, ſich allein von fruchtbaren und heiligenden Dingen nehrende.
Demnach weißt ſie durch ihre Fuͤrſichtigkeit alles zu Ehren zu ziehen, auch irrdiſche Geſchaͤffte dem Koͤnig der Liebe zu heiligen:
Jſt Stroh und Futter nicht gut auf den Tiſch, iſts zu abſchaͤtzig vor das Reich der Ewigkeit, ſo iſts anderwaͤrtig gut zu brauchen, es dienet denen Cameelen zur Speiß, die einen ſo harten Gaumen haben, daß ſie auch wol Dorn und Diſteln kauen und verſchlingen koͤnnen.
Summa im Liecht des Heil.
Geiſtes lernet man auch einen jeden Stroh-Halm oder ſtachlichte, verdrießliche Zufaͤlle zu Befoͤrderung des Wercks GOttes in der Vermaͤhlung mit Chriſto anzuwenden v. 25.
Und ſagte weiter zu ihm:
Es iſt auch viel Stroh und Futter bey uns, auch Raum uͤbernacht zu bleiben.
Col. III.
Die Demuth der Arbeiter GOttes.
§.
7. 26. 27.
Da neigete ſich der Mann und bettete den HERRN an; Und ſprach:
Gelobet ſeye der HERR, der GOTT meines Herrn Abrahams, der ſeine Barmhertzigkeit und ſeine Wahrheit nicht verlaſſen hat an meinem Herrn: Der HERR hat mich gewißlich auf dieſen Weg gefuͤhret, zum Hauß der Bruͤdern meines Herrn.
Welche an der Leuten Bekehrung arbeiten, wiſſen nicht, wie ſie ſich genugſam vor GOTT beugen wollen, ihne lieben, loben und preiſen, wann ſie ſehen, daß er mit ihnen iſt, und es ihnen in dieſer allerwichtigſten Unternehmung, ſo auf Erden ſeyn kan, gelingen laſſet:
da wird ihnen GOttes Majeſtaͤt erſt recht hoch, daß er ſeine Barmhertzigkeit und ſeine Wahrheit unſerm JESU, ſeinem Geſalbeten geſchworen, nicht verlaſſen hat, ſondern ihne verklaͤret und herrlich machet in ſeinen Glaͤubigen, und wunderbar in ſeinen Heiligen .
Da ſiehet man erſt, daß der Vatter ſeinen Sohn lieb hat, und daß durch ſein Opfer die Welt mit GOTT verſoͤhnet, der Suͤnd und dem Satan ihr Recht genommen, und die hoͤchſte Gabe, der Heil.
Geiſt uns todten Menſchen erworben, wann das Evangelium viel Leute bekehret, in Chriſti Reich verſetzet, und macht, daß ſie ihne hertzlich lieb gewinnen und zu folgen anfangen:
O welche unvergleichliche Freude iſt das!
wo man erkennet daß GOTT einen fuͤhre und daß man ſein Netze am rechten Ort habe ausgeworffen, daß alſo bey unſerm Vornehmen JESUS perſoͤhnlich zugegen ſeye, Joh. 21. da moͤchte man wohl mit Petro vergehen vor Hochachtung Chriſti .
2 Theſſ. I.
Luc. V.
Die Hochzeit Chriſti bringet die groͤſte Freude.
§.
8. v. 28.
Und die Dirne lieff und zeigte es in ihrer Mutter Hauſe an, wie dieſe Sachen ſich zu getragen.
Die Hochzeit Chriſti iſt ein ſo hohes Freuden-Meer, daß das geringſte Bruͤnnlein davon alle Lebens- Geiſter im Menſchen reg machen kan, daß er huͤpfft, laufft, lallet, ſingt und ſpringt:
es iſt ein brauſendes Moſt, ſo die Jungfrauen beredt macht , davon Maria und Eliſabet ein in GOTT clarificiertes Muſter ſind, Lucaͤ 1. ihre Mutter wird nicht genennet (aber wohl ihre Großmutter Milca eine Koͤnigin, und ihres Hochzeiters Frau Mutter Sara eine Fuͤrſtin,) worunter abermahl ein Geheimniß verborgen iſt; weilen etwa die allernaͤheſte Ausgebaͤhrungen, Zubereitungen der Braut-Liebe in der Seele durch Uberſchattung deß Heiligen Geiſtes alſo geſchehen, daß ſie unter die unausſprechliche Dinge gehoͤren, die Paulus in ſeiner Verzuckung ins Paradieß gehoͤret hat.
Dieſes Geheimniß iſt groß, es iſt unbeſchreiblich und unbegreifflich, ich rede aber von Chriſto und der Gemeine, ſchreibt Paulus .
Hier moͤchte auch geſagt werden, was fragſt du nach meinem Nahmen, ſo er doch wunderbar iſt, und dieſe Wunder-Perle eben nicht in der Leuten Maͤulern herum lauffen muß, oder wann geiſtliche Fuͤhrer hier verſtanden werden, ſo mit Aengſten gebaͤhren ſo ſollen ſie in dieſem Geſchaͤfft keinen Nahmen haben, ſo wenig als die Braut-Werber.
Jndeſſen iſt die Seele gluͤckſelig, die noch ſo ein Mutter-Hauß hat, da ſie in ihren Angelegenheiten und Beduͤrffniſſen hinlauffen, und uͤber auſſerordentliche Zutragenheiten ſich Raths erhohlen kan; ſothane erfahrne Weg-Weiſer, die ein Mutter-Hertz haben, ſind unſchaͤtzbar; da aber beyderſeits Hertzen offen ſeyn muͤſſen; dann wo entweders verſchloſſen iſt, gehets nicht gut.
Zach. IX. 10.
Eph. V.
Gal. IV.
§.
9. v. 29.
Und Rebecca hatte einen Bruder der hieß Laban.
Und Laban lieff zu dem Mann hinaus zu dem Brunnen.
Hier kommt der unter der genauen Zucht deß H. Geiſtes lebenden und unter dem Gold-glaͤntzenden Liebes-Joch eingeſpannten Rebecca ihr Bruder vor, nehmlich Laban d. i. weiß: die weiſſe Farb iſt ſehr rein, hell, lauter, lieblich, kom̃t von einer voͤlligen Zuruckwerffung aller Liechts-Strahlen in ihren Urſprung; bedeutet demnach Unſchuld, Reinheit, Freyheit deß Gemuͤths, Entbloͤſſung aller Eigenheit, GOttes Lauterkeit und ſtaͤte Wiederaufopferung alles Glantzes, Ruhms, Friedens, Freude, Krafft, Erkanntniſſen, Gaben, Gnaden, Wercken, Leiden, Vergnuͤgungen, Empfindungen in GOttes Schooß und Hand, ohne Anmaſſung und Zueignung.
Kurtz: Laban nach ſeinem Nahmen iſt die Begierde nach der unſtraͤfflichen untadentlichen Heiligkeit fuͤr GOTT unſerm Vatter in dem Angeſicht unſers HErren JEſu Chriſti.
Dieſe Begierd eilet aus allem hinaus um die lockende, ziehende, ruffende, anwerbende Liebe des Vatters von nahem zu kennen und in Erfahrung zu bringen, wie ſie ſich bey der Lebens-Quell, dem Zeugniß von Chriſto offenbahret.
Von der Begierde nach der Offenbahrung Chriſti.
§. 10. 30.
Und es geſchah als er ſahe das Stirnband und die Armring an ſeiner Schweſter Haͤnden, und als er die Wort Rebecca ſeiner Schweſter hoͤrte, da ſie ſprach: Alſo hat der Mann zu mir geredt:
Da kame er zu dem Mann, und ſiehe er ſtund bey den Kameel am Brunne.
Dieſe Begierde wird noch hefftiger entzuͤndet, wo man bey dem Beruff aus der Finſterniß in das wunderbahre Liecht des HErren an anderen mercket die anfaͤngliche Theilhafftigkeit der Goͤttlichen Natur, und von ihnen hoͤret, was Honig-ſuͤſſer, Seel-entzuckender Troͤſtungen ſie aus der himmliſchen Bottſchafft allbereit genoſſen:
O da entbrennet das Verlangen, und mag man der Stund ſchier nicht erwarten, biß man aus ſelbſt eigener Erfahrung weißt, wie es zugehe.
Wem es nun recht Ernſt, deſſen Begierde erreicht den verlangten Zweck bald, zumahlen die ewige Liebe auf uns wartet, der Gnaden-Brunn noch fleußt, die Einladung des Evangeliums noch an uns ergehet, und der allerhoͤchſte Abgeſandte des GOttes der Liebe unſer HErr JEſus Chriſtus noch da ſtehet bey ſeinen Verheiſſungen, die als wie Kameele mit allerley Guͤtern aus dem Land des Braͤutigams beladen, uns davon, ſo viel wir deren faͤhig ſeyn werden, mitzutheilen; inſonderheit, weil JEſus nicht kommen iſt, das Geſetz aufzuloͤſen, ſondern zu erfuͤllen , ſo tragen ſeine Evangeliſche Verheiſſungen Krafft-Balſam genug uns alles zu ſchencken, was zum Leben und zur Seeligkeit in GOTT noͤthig iſt . Der Laſt eines Kameels macht zehen Centner; ſollten denn GOttes Verheiſſungen nicht ſo viel Geiſt, Seegen und Leben darreichen koͤnnen, daß eine mit CHRJSTO verlobte, Heiligungs-begierige Seele die 10 Gebote halte.
Wordurch ſie angefeuert werde.
Matth. V.
2 Perr. I.
Noͤthiget den Heil.
Geiſt zur Er fuͤllung dieſer Begierde.
§. 11. v. 31.
Und er ſprach:
Komm berein du Geſegneter des HErrn! warum ſteheſt du drauſſen!
dann ich habe das Haus geraͤumet, und den Ort fuͤr die Kameele.
Die Begierde nach der Schnee-weiſſen Unſchuld und Engel-reinen Heiligkeit noͤthiget den Heil.
Geiſt, die himmliſche Bottſchafft ins Hertz tieff einzutrucken, fruchtbar und lebendig zu machen, und nicht drauſſen gleich auf der Flaͤche des Hertzens oder Gehirns, als den Saamen auf dem Weg liegen zu laſſen.
O wie brennet die Seele gleich vor Verlangen den lebendigen Heyland nahe in ihrem Jnnerſten zu haben, da heiſſet es wohl unzehlich mahl in einander:
Komm herein, komm herein! ſintemahl allein Chriſti Zukunfft ins Hertz, Heyl, Leben, Fried und gewiſſe Seeligkeit bringt; O wie iſt doch alles ſo laͤhr, kalt, mager, finſter, aͤngſtlich und Kummer-voll, wo dieſer holde Hertzens-Freund nicht zugegen iſt, es ſchmeckt alles bitter wie Gallen und Wermuth, der Tiſch praͤſentieret keine labende Tractamente, keine ſafftige Seelen- Speiſe, da iſt kein GOTT, kein Himmel, die Seele vernimmt wohl viel Gutes von der Gemeinſchafft der Heiligen Apoſteln, und deß Vatters und ſeines Sohnes JESU Chriſti, dieſes aber alles iſt leider! leider! auſſer ihr, und ſie iſt wie ein verlaſſenes Turtel- Taͤublein im finſtern Wald, wie eine Rohr-Dommel in der Wuͤſten, weilen JEſus nicht gegenwaͤrtig iſt in ihrem Jnnwendigen, ach daher fehlets an allem, am Glauben, Heiligung, ewiger Gerechtigkeit, Wahrheit, an Freudigkeit im Heil. Geiſt, an friſcher Hoffnung des ewigen Lebens, an tieffem Frieden mit GOTT, an ſtaͤter Einkehr zu GOTT, an der Anbettung ſeiner Majeſtaͤt im Geiſt und in der Wahrheit, am Wandel im Himmel, an Goͤttlichen Gedancken, Summa an allerhand noͤthigem Labſal, Schmuck und Reichthum, ſonderlich an weiſer Vertragſamkeit aller widerwaͤrtigen Humoren.
Darum bittet ſie:
Du aller Tugend Quell und Sonne, Du Urſprung, Grund vollkommner Wonne, Du Gut, das allvergnuͤgend heißt, Erfuͤll mein Hertz und meinen Geiſt.
Du Geſegneter des HERREN.
Du biſt ſchoͤner, o JEſu, denn die Menſchen-Kinder, Holdſeligkeit iſt ausgegoſſen in deine Lippen.
Darum hat dich GOTT geſegnet in Ewigkeit . GOTT hat JE- SUM geſandt, daß er euch ſegne, in dem er einen jeglichen abwendet von ſeinen Boßheiten; ſo komme denn o Sonne in meine finſtere, gefrorne Erden, komme du Brunn in meine duͤrre Aegerten, komme Artzt in meinen Spithal, komme Erloͤſer zu meiner gefangenen Seelen, dein Leben uͤberwinde meinen Tod, deiner Weißheit Liecht meine Finſterniß, deine Gerechtigkeit meine Schuld, dein heilig, lebendig machend Exempel tingiere all mein Thun und Laſſen, dein Blut labe mein Gewiſſen, dein Heiliger Geiſt durchdringe alle meine Gedancken und Bewegungen, dein Kreutzes-Tod toͤdte meine Eigenheit, deine Auferſtehung erwecke in mir alle Goͤttliche Tugenden, deine Himmelfahrt ziehe mich in GOTTES Glantz und Heiligkeit.
Pſ. XLV. 3.
Act. III. 26.
Warum ſteheſt du drauſſen?
Was nutzets mich, wann ſchon alles um und um deiner Seeligkeit voll waͤre, und ich es ſaͤhe und glaubete?
Wo du nicht in mich hinein kommeſt: ich mag lange dichten und trachten, ſo lange du drauſſen biſt, ſo iſt mir ſo wenig geholffen zur Hertzens-Beſchneidung, Reinigung, Ruhe, Seeligkeit, als die Wolcken- und Feuer-Saͤule, und alle Ausbruͤche und Erſcheinungen der Herrlichkeit denen Jſraeliten dazu geholffen.
Derowegen flehe ich dir:
Mein Freund komm doch zu mir, Jch ſehne mich nach dir, Du ſtehſt verborgen.
Ach komm, befrey das Hertz Von Suͤnden, Forcht und Schmertz Und allen Sorgen.
Dann ich habe das Haus geraumet.
Jch ſage ab allem was ich hab, und was ich bin, ich will kein Schlaͤnglein mehr in meinem Buſen verbergen, mein allerinnigſter Hertzens-Wunſch iſt, daß fein gar nichts in mir bleibe, das die Augen deiner Majeſtaͤt erbittern moͤchte; O wie ſehr verlange ich, daß nur dein Wort der Wahrheit in meinem Verſtand ſcheine, nur deine Liebe in meinem Willen lebe, nur deine Ehrforcht, Weißheit und Sanfftmuth in meinen Affecten, nur dein Verdienſt und Erloͤſung in meinem Gewiſſen, nur deine Gnaden-Wercke und Wohlthaten in meiner Gedaͤchtniß, nur der Glaube an dich in allen meinen Wegen.
Und den Ort fuͤr die Kameelen.
Die Verheiſſungen ſind gar zu groß und hoch, erfordern einen weiten Raum, derowegen es billich iſt, daß man derſelben insbeſondere Meldung thue: die Seel will ſagen, der himmliſche Vatter hat durch ſeinen Gnaden-Zug mein Hertz ſo maͤchtig erweitert, daß auch deinen hoch-theueren Verheiſſungen eine Staͤtte darinnen bereitet iſt.
Mancher haͤtte die Suͤnd in Heil. Geiſt nicht begangen, wann er alſo gehandelt haͤtte, ſein Hauß nicht laͤhr gelaſſen, ſondern JESUM und ſeinen Geiſt hinein genoͤthiget haͤtte.
Eine unausſprechliche Freud iſt daſelbſten, wo JEſus einkehret.
§. 12. v. 32.
Da gieng der Mann ins Hauß, und man ſattelte die Kamele ab, und man gab den Kamelen Stroh und Futter, und Waſſer zu waſchen ſeine Fuͤſſe, und die Fuͤſſe ſeiner Maͤnner, ſo mit ihm waren.
Da gieng der Mann ins Hauß.
O gluͤckſeliger Tag, an welchem der Koͤnig der Herrlichkeit ins Hertz hinein reitet auf dem Wort der Warheit !
Was bißweilen vor ein Triumph-Gepraͤng, Freuden-Geſchrey, Jauchtzen, Singen, Loben und jubilierendes Frolocken dabey vorgehe, was vor ein Harffenſpiel, Drommeten-Klang und Schall der Poſaunen, wiſſen diejenige, ſo es erfahren, und daß ſolch himmliſch- Freuden-Spiel keine Fantaſey ſeye, beweiſen die Goͤttliche Pſalmen Davids , das Halleluja .
Da werden die unausforſchliche Reichthuͤmer Chriſti und Guͤter deß H. Geiſtes, ſo die Verheiſſungen gebracht haben, bekannt und offenbahr, man wigt und beſchauet ſie:
es waͤre eine Grobheit und Unbarmhertzigkeit gegen die Verheiſſungen, wann man ſie da mit ihren Centner-ſchweren Ladungen ſtehen lieſſe, und ihnen nicht abnaͤhme, was ſie bringen, und ſie mit Glaubens-Regungen fuͤtterte, welches ſehr koͤſtlich Stroh iſt, ſintemahl das Weitzen-Koͤrnlein JESUS darauf waͤchßt , dadurch denn die Verheiſſungen recht belebet und geſtaͤrcket werden, nachdem ſie ſo genug auf der Welt herumgegangen, und man ſie faſt vor allen Haͤuſern, Staͤdten und Doͤrffern vorbey ſtreichen laſſen mit allen ihren Seligkeiten.
Pſ. XLV. 5.
Pſ. XCVI. 11. 12.
Pſ. CXLVIII. Pſ. LXVIII. 4. 5. 25. 26.
Joh. XII.
Nach dem ſich auch JESUS gleich muͤd geſucht eine Braut auf Erden zu finden, o wie iſt ihm das ein Balſam-Oel, eine Erfriſchung, ein Hertz gefunden zu haben, das ſich ihme ſamt ſeinen Heiligen Apoſteln und Propheten gantz aufthut, alſo daß es von allem Willen GOttes nicht ein Jota, Tittel oder Duͤpflein aufzuloͤſen gedencket , o da badet JESUS ſeine muͤden Fuͤſſe im Malvaſier! es wuͤrde Elieſer verdroſſen haben, wann Laban einen einigen Mann von ſeiner Suite, oder Gefolg haͤtte laſſen drauſſen ſtehen; aber das thut Laban oder die Begierde nach JEſu aͤhnlicher Heiligkeit nicht, der Braut ſind alle Kinder GOttes, (ſie ſeyen ihres Sinnes oder nicht, und haben noch ſo der Natur unertraͤgliche Manieren) und alle Tugenden, auch die ſo Haß und Ungunſt uͤbern Halß ziehen, eine wie die andere willkomm, eben darum, weilen ſie mit JESU Chriſto kommen.
Matth. V. 17-19.
Es hat die Erde oder irrdiſch-geſinnte Chriſtenheit viel Staubs Chriſto und ſeinen Apoſteln an die Fuͤſſe gehengt, (welcher dermahleneins auf ihre Koͤpfe abgeſchuͤttelt werden ſoll) mit ihren finſteren Erklaͤrungen, fleiſchlichen Gloſſen, blinden Verdrehungen der klareſten Wahrheiten, fuͤrnehmlich aber mit ihrem Gnaden-loſen gantz umgekehrten, Suͤnden-kothigen Welt-Leben: aber aller dieſer Staub wird Chriſto und ſeinen Maͤnnern in der Braut-Hauſe abgewaſchen gedenckende an die Wort JESU, wer euch, meine Botten, aufnimmt, der nimmt mich auf.
JEſus will allervorderſt wiſſen, wie man gegen ihm geſinnet ſeye.
§. 13. v. 33.
Und es wurde ihm zu eſſen fuͤrgeſetzet; Er ſprach aber:
Jch will nicht eſſen biß ich meine Wort geredet habe; Und er ſprach:
Sage her.
Man mag JESU zu eſſen fuͤrſetzen, was man will, es ſeyen Werck, Wort, Gedancken, Leiden, Gottesdienſtliche Ubungen, er mag nicht, er hat kein Appetit und Hunger darnach; er will von erſt wiſſen, wie man gegen ihm geſinnet ſeye, ob man ſich entſchloſſen ihme den Willen gantz zu geben ohne Beding oder Vorbehalt:
Er will nicht Abendmahl halten, biß die Seel ſeine Stimm wohl kennet, ſeinen Willen faſſet, nach ſeiner Regierung und Einwohnung hoͤchſtens ſehnet, und ihm die Thuͤr Angel-weit aufthut , ſo lange noch was falſches, verſtecktes da iſt, oder das vom fremden Feuer der Eigenlieb nach Rauch und Brand riechet, ja wann voraus das Hertz deß Gaſtgebers nicht GOttes iſt, ſo ſchmeckt es ſeinem Gaumen nicht.
Apoc. III. 20.
Beſchaffenheit der Freywerbern JE- SU.
§. 14. v. 34. 35.
Und er ſprach:
Jch bin Abrahams Knecht.
Und der HERR hat meinen Herrn reichlich geſegnet, und iſt groß worden, und hat ihme Schaaf und Ochſen und Silber und Gold und Knechte und Maͤgde und Kamele und Eſel gegeben.
Hier iſt ein Wunder-ſchoͤn Muſter eines geiſtlichen Braut-Werbers, der ſo wenig Worte macht von ſich ſelbſt und von der Magnificentz ſeines Herren gantz voll iſt.
Jhr meinet etwa, ich ſeye ein groſſer Herr, es ſeye etwas mit mir, ich habe Schaͤtze der Erleuchtung und Heiligkeit, ach nein!
ich habe, weiß und bin nichts aus mir ſelbſt; ich bin nur ein Knecht, aber eines groſſen HERREN, deß Regenten Himmels und der Erden, deſſen alles iſt, was ihr an mir ſehet, und nicht mein, ſondern meines JE- SU, den hat GOTT zu ſeiner Rechten erhoͤhet, ihn zum HErren und Chriſto gemacht, der iſt mein HERR, der mich geliebet und ſich ſelbſt fuͤr mich gegeben hat, auf daß er mich erloͤſete von aller Ungerechtigkeit, und ihme ſelbſt heiligte zu ſeinem Eigenthum , den hat der Vatter reichlich geſegnet, ihm den Heil.
Geiſt gegeben ohne Maaß und einen Nahmen uͤber alle Nahmen, auf daß alle Fuͤlle der Gottheit leibhafftig in ihm wohne ſamt aller Gnad und Wahrheit, GOtt hat alle ſeine Macht und Gewalt daran gewandt ihne zu verklaͤren, und hat alle ſeine Herrlichkeit uͤber ihn ausgegoſſen, alſo daß die ſegnende und wohlthuende Gunſt GOttes von ihme wie ein Strom ausgefloſſen iſt uͤber unzehliche Menſchen-Schaaren, und noch immer flieſſet ſo wohl als der Euphrat und Jordan, der Rhein und die Donau.
Und iſt groß worden; O ja groß, groß iſt GOTT der HERR unſer JESUS, und groß ſind alle ſeine Werck, durch den Zuwachs ſo vieler Millionen Blut-Zeugen, Bekennern und Heiligen iſt der ſo geringe Zweig aus dem verdorreten Stamm Jſai zu einem Baum worden, deſſen Spitze biß an den Himmel reichet, und deſſen Aeſte ſich ausbreiten biß an die aͤuſſerſte Ende der Erden, alle Thiere deß Feldes, Summa alles was auf Erden iſt, ruhet unter ſeinem Schatten, und genieſſet ſeiner Fruͤchten.
Einmahl iſt er unendlich groͤſſer als Suͤnd, Tod, Teufel, Hoͤll, Fleiſch und die gantze Welt: Seine Gnad, Guͤte, Barmhertzigkeit und Treue iſt ſehr groß gegen denen, die ihn foͤrchten und reichet biß an die oberſte Wolcken, und GOTT hat ihme Schaafe, leidſame, gedultige, ihme aͤhnliche Seelen, und Ochſen, gewaltige Mit-Arbeiter in ſeinem Weinberg und Ackerwerck gegeben, und Silber und Gold, ein goldenes Jeruſalem zu bauen, die Arme in der letzten Zeit der Laodicaͤiſchen Gemeind im Glauben und in GOTT reich zu machen, das letzte Laͤuterungs- Feuer auszuſtehen:
Die Haͤuſer ſeiner Groſſen werden von Silber ſeyn, welches wie Steine geachtet ſoll werden, welches alle kluge Bauleute von ihm erbetteln , Glauben und Heiligung, Knechte und Maͤgde; die zu ihm gedinget, ſich ihm freywillig verkaufft und aus bruͤnſtiger Liebe zu JESU ſichs vor die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit gehalten, ihre Ohren an ſeine Thuͤr-Pfoſten annageln zu laſſen, in dem es ihnen lieber iſt in Chriſti Dienſten zu bleiben, als alle irrdiſche ja himmliſche Herrlichkeit zu beſitzen; uͤber welche auch JESUS ſeinen Geiſt ausgießt; Kamele und Eſel, alle Regenten der Welt, Koͤnige, Kaͤyſer und auch Gemeine hat ihme GOTT unter ſeine Fuͤſſe gethan . Je groͤſſer und hoͤher ein Menſch in der Welt iſt, je ſchwaͤrer iſt auch der Sorgen-Laſt, den er tragen muß, und die Verantwortung.
Tit. II.
1 Cor. III. 12.
Act. II.
Pſ. VIII.
§. 15. v. 36.
Dazu hat Sarah meines Herrn Weib einen Sohn gebohren meinem Herrn, nach dem ſie alt worden; und er hat ihm gegeben alles was er hat.
Das Jeruſalem das droben iſt, die Kirch der Vaͤttern iſt bey 4000.
Jahren alt worden, ehe ſie Chriſtum gebohren hat, den Jungfrauen Sohn, welchem der Vatter alles gegeben, was er hat , ebenfalls ſoll die Braut nach der Uberwindung alles ererben durch den Sohn , und nach ausgehaltener Treue uͤber alle ſeine Guͤter geſetzt worden .
Alle Schaͤtze ſeynd in JESU.
Joh. XVII.
Apoc. XXI. 7.
Luc. XII. 44.
Geiſtliche Braut- Werber muͤſſen den Eyd GOttes foͤrchten.
§. 16. v. 37.
Und mein Herr hat mich beeydiget, und geſagt: Du ſollt meinem Sohn kein Weib nehmen von den Toͤchtern der Cananiter, in deren Land ich wobne.
Ein Geiſtlicher Braut-Werber muß den Eyd GOttes foͤrchten, und nicht aus eigenem Geiſt oder menſchlicher Zuneignung leichtfertig handeln, ſondern allezeit darauf dringen, er doͤrffe nicht thun was ihne geluͤſte, oder was Menſchen gerne ſehen; denn er ſeye ja nur Knecht der ſich dem gemeſſenen Befehl ſeines Herren richtig nach halten muͤſſe, und nicht den Trauring deß H. Abendmahls gerade zu einem jeden uͤberreichen, oder junge Leute durch Erlaubniß es zu nehmen (weilen es durch die uͤberſchwemmende Verderbniß nicht mehr ſeyn kan) erklaͤren, als ob ſie aus Abrahams Freundſchafft waͤren, von einem andern Volck als den Einwohnern des Lands, folglich vom Heil.
Geiſt beruffen zum hochzeitlichen Abendmahl deß Lammes:
Denn waͤre nicht Elieſer vor einen Ertz-Betrieger angeſehen worden, wann er die Sache mit einer Tochter deß Landes haͤtte angelegt, und den Abraham beſchwaͤtzen wollen, ſie ſeye aus ſeines Vatters Hauſe, da ſie doch eine Cananitern geweſen waͤre, haͤtten ſie nicht ihre Sitten und Sprach gleich verrathen:
Darum ſoll ein Braut-Werber Augen haben zu ſehen, und GOttes Auserleſene von denen Voͤlckern der Welt zu unterſcheiden, wann er nicht uͤbel empfangen werden will.
Braͤute JESU ſeynd nicht allenthalben zu finden.
§. 17. v. 38.
Sondern ſollſt zu meines Vatters Haus hinziehen, und zu meinem Geſchlecht, und meinem Sohn ein Weib nehmen.
Wer nur Heuchler, Welt-Diener und Maul-Chriſten zu der Hochzeit Chriſti verſammeln will, der darff zwar nicht weit zu lauffen, dann er findt deren bald vor einer jeden Haußthuͤr und hat gleich eine Stuben, ja einen Tempel voll zuſammen gejagt, aber darmit iſt er kein Engel oder Geſandter deß HERREN nicht; dann dieſe haben ſehr groſſe Muͤhe eine Seele zu finden, die ſich von allen fremden Buhlern von Hertzen loßreiſſe, ſich mit dem einigen Mann Chriſto vertrauen laſſe, um am Tage ſeiner herrlichen Offenbahrung als eine reine Jungfrau ihme dargeſtellt zu werden; Dergleichen Seelen ſind heutigs Tags gar duͤnn geſaͤet, und muß man offt weite Reiſen thun ehe man dergleichen antreffe; nach Oſt und Weſt, und wer weißt ob man nicht auch 200. Stund machen muͤßte.
Doch werden Chriſti Engel, wann der Hochzeit-Tag bald im Anbruch iſt ſeine Auserkohrne ſammeln von allen vier Winden des Himmels.
Summa, was koͤſtlich iſt findt man nicht leicht und nicht allenthalben, aber man darf alsdann mit der Sach vor Monarchen erſcheinen:
Mit Perlen, nicht aber mit Kiſelſteinen.
Schließlich iſt zu beſorgen, es werde mancher ungebettener Braut-Werber in Chriſti Zukunfft ein Zittern ankommen, und Schmertzen wie eine Gebaͤhrerin, wann unter ſo vielen Hauffen und zahlreicher Menge keine Rebecca, keine Eſther gefunden wird, die dem Koͤnig gefallen moͤge.
Man bedencke doch nur, wer GOTT der Vatter ſeye, der die Hochzeit-Bitter ſendet? was ſein Geſchlecht vor Leute ſeyen?
Wer der Sohn GOttes ſeye, der mit einer Geſpons verſehen und befriedigt werden ſoll: Gewiß!
wer der Sach recht nachſinnet, treibt dieſes Werck mit Forcht und groſſem Zittern wie Paulus, der eine innerlich druckende Hertzens-Angſt dabey hatte, und auswendig Schrecken .
1 Cor.
II. 3. 2 Cor.
IV. 8.
VII. 4. 5.
O JESU Hertzog der Seligkeit!
Wer iſt hiezu tuͤchtig?
O erbarmender Menſchen-Freund!
ach ſeye du doch ſelbſt alles in dieſem unendlich wichtigen Geſchaͤffte.
Leite, fuͤhre, ſtaͤrcke, ſegne du uns!
Ach gehe du vor uns her, ſo wirds gelingen, ſonſt nimmermehr:
Komm o komm du Geiſt deß Lebens, Wahrer GOTT von Ewigkeit!
Deine Krafft ſey nicht vergebens, Sie erfuͤll uns jederzeit.
So wird Geiſt und Liecht und Schein Jn dem duncklen Hertzen ſeyn.
Freylich ſchrecket dieſes Beding inſonderheit viele ab das Ja- Wort zu geben, nehmlich daß man nicht von der Welt ſeye Joh. 15. beſonders einen Sonderling , vor die Rechtſchaffenen aber iſts nicht der mindſte Beweggrund das Ja zu geben, eben darum weil JESUS eine heilige unſtraͤffliche haben und machen will, die Goͤttliches Geſchlechts ſeye, ſeiner Natur theilhafftig; alſo daß ſie ſchreyen:
HERR JESU will dein niemand nichts, o ſo will ich dich um ſo viel deſto hefftiger lieben, wer iſt auf Erden und auch im Himmel, iſt niemand zu dem ich Luſt haͤtte neben dir.
2 Cor. VI. 17. 2 Tim. II. 21.
Den geiſtlichen Fuͤhrern ſoll man folgen.
§. 18. v. 39. Jch ſprach aber zu meinem Herrn vielleicht will mir das Weib nicht folgen.
Es iſt niemanden nutzlich, wann er ſeinem getreuen Fuͤhrer nicht gehorchet, der gleichwohl Rechenſchafft dafuͤr geben muß, ſondern ihm Seufftzen auspreſſen, daß ers GOTT klagen muß, ich habe ſie zur Koͤniglichen Hochzeit eingeladen, aber ſie wollen nicht kommen , womit man aber ſich verrathet, daß man nicht von Abrahams Geſchlecht ſeye.
Jhr glaubet nicht, dann ihr ſeyd nicht aus meinen Schaafen .
Hebr. XIII. 17. Luc. XIV. Matth. XXII. Joh. V. 40.
Joh. X. 26.
Was der Prediger groͤſte Begierde ſeyn ſolle.
§. 19. v. 40.
Da ſprach er zu mir: Der HERR, vor deſſen Angeſicht ich ſtaͤts gewandelt habe, wird einen Engel mit dir ſenden und deinen Weg gelingen laſſen, daß du meinem Sohn ein Weib nehmeſt von meinem Geſchlecht und von meines Vatters Hauſe.
Abrahams Verlangen nach dem Meſſias ware ſehr bruͤnſtig: Alſo muß ein Prediger brennen von Begierd, daß JESUS moͤge in ſeinen Zuhoͤrern Geſtalt gewinnen; wer aber das erleben will, muß 1 GOTT kennen als 2. ſtets vor ſeinem Angeſicht wandeln, o wie viel will das ſagen!
3. voll Glaubens und Heil.
Geiſtes ſeyn, mithin ein gut Hertz zu GOTT haben (a) daß der groſſe Engel deß Bundes mit ihm ſeyn werde , (b)
Daß der Heil.
Geiſt ihn alſo regieren werde, daß ihm ſein Weg gelinge. (c)
Und zwar ſo herrlich, daß er Chriſto eine wuͤrdige Braut zufuͤhren werde.
Matth. XXVIII. 18. 20.
v. 41. Alsdann ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn, wann du zu meinem Geſchlecht wirſt gekommen ſeyn; und wann ſie ſie dir nicht geben werden, ſo ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn.
Ach was liegt nicht einem Prediger ob, daß ihn GOTT in ſeinem Gewiſſen von ſeinem Fluch frey und ledig ſpreche, und daß er rein ſey von aller ſeiner anvertrauten Seelen Blut .
Act. XX. 26.
Der H. Geiſt wuͤrcket durch das Wort.
§. 20. v. 42-44.
Alſo kam ich heut zum Brunne, und ſprach: HErr, du GOTT meines Herren Abrahams wann du jetzt wollteſt meinen Weg gelingen laſſen, auf welchem ich hergezogen bin.
43. Siehe, ſo ſtehe ich hie bey dem Waſſer-Brunn, ſo es geſchiehet daß eine Jungfrau heraus kommet zu ſchoͤpfen, und ich zu ihr ſpreche:
Gib mir doch ein wenig Waſſer zu trincken aus deinem Krug!
44. Und ſie wird zu mir ſagen:
Trincke beydes du, und ich will deinen Kamelen auch ſchoͤpfen; daß die ſeye das Weib, welches der HERR meines Herrn Sohn angewieſen hat.
Der Heil.
Geiſt wuͤrcket am kraͤfftigſten dannzumahlen, wann der Braut-Werber beym Brunnen ſtehet, in Abhandlung der Heiligen Schrifft begriffen iſt, und den Weg zum ſtets-flieſſenden Gnaden- Brunnen der ewigen Gottheit zeiget, da flehet das Hertz unter allem Reden zu GOtt:
Ach Vatter die Stund iſt kommen, verklaͤre deinen Sohn, ach ziehe die Hertzen, eroͤffne ihre Augen, daß ſie ihre Unreinigkeit fuͤhlen, erkennen und duͤrſten nach dem Heylbrunn.
Es wird aber keine Seele JESU Braut als diejenige, ſo dem Gnaden-Zug folget, und nicht nur zum Brunnen kommt, ſondern auch ſchoͤpfet und das ſo reichlich, daß ſie Guten und Boͤſen, Verſtaͤndigen und Tummen ein Exempel der Weißheit und eine Gnaden-Saͤul ſeye. mithin andere tuͤchtig ſey zu uͤberzeugen, zu zuͤchtigen und zu beſtraffen eben mit der Zucht womit ſie ſelbſt vom Vatter gezogen worden, und alſo andern aus Heil.
Schrifft und eigener Erfahrung zu beweiſen, wie eine Chriſto von GOTT beſtimmte Braut zu bereitet, informiert und verſtaͤndig gemacht werden muͤſſe mit ſolchem Braͤutigam geziemend umzugehen.
§. 21. v. 45. Ehe ich nun das vollends geredet hatte in meinem Hertzen, ſiehe da kam Rebecca heraus mit ihrem Krug auf ihrer Achſel, und ſtieg hinab zum Brunnen, und ſchoͤpfete:
Da ſprach ich zu ihr:
Gib mir doch zu trincken.
Waͤre der Knecht blind geweſen, ſo haͤtte er nicht geſehen, was ſie auf der Achſel habe; alſo muß ein Anwerber erleuchtete Augen haben, damit er ſehe, was die Seelen haben oder nicht, wohin ſie die Fuͤſſe ihrer Begierden tragen, womit ſie umgehen und wie ſie geſtaltet ſeyen, ob kein Fehl an ihnen ſeye.
Geiſtlicher Verſtand der 5. folgenden Verſen.
v. 46.
Und ſie nahm eilends ihren Krug von ihr herab, und ſprach: Trincke, und deine Kameel will ich auch traͤncken.
Alſo trancke ich, und ſie traͤnckte auch die Kameele.
Die Goͤttliche Dinge ſind nicht nur ſo ein Gedancken-Spiel, ein Erfahrner ſiehet und fuͤhlet weſentlich aus welchem Geiſt dieſes oder jenes gethan und geredt wird:
Er trinckt wuͤrcklich und weißt, ob das Waſſer truͤb oder lauter ſeye, und wie es ſchmecke: und eben aus dem Geſchmack urtheilet er aus welcher Quellen es komme.
Die rechte Kenner des Weins mercken gleich ob er verfaͤlſcht ſeye und wo er gewachſen, obs Malvaſier, oder Canari-Wein, Lacoten oder Oberhoffer ſeye?
Ein Glaͤßgen weiſet ſchon, was im Faß ſeye und wo mans herbekommen.
2 Cor. II. 17.
v. 47.
Und ich fragte ſie, und ſprach:
Weſſen Tochter biſt du?
Und ſie antwortete, ich bin Bethuels Tochter, des Sohns Nachors, den ihm Milca gebohren hatte, da legte ich das Stirnband an ihre Stirne, und die Armring an ihre Haͤnde.
Man muß die Seelen wohl pruͤffen, examinieren fein ordentlich, auf den thaͤtigen Gehorſam des Glaubens ſehen ob ſie den ausuͤben und nicht bloſſe Hoͤrer des Worts ſeyen, und dennoch auch darmit nicht gerade zu frieden ſeyn, ſondern uͤber diß nach der neuen Geburt fragen, wo alles herſtamme; ehe man ihnen Vergebung der Suͤnden und ewiges Leben zuerkenne; dann Perlen ſoll man nicht Schweinen darwerffen .
Matth. VII.
v. 48.
Und ich neigte mich und bettete den HERRN an, und lobete den HERRN den GOTT meines Herrn Abrahams, der mich auf den rechten Weg gefuͤhret hat, daß ich ſeinem Sohn meines Herrn Bruders Tochter nehme.
Aus der demuͤthigen Anbettung wird endlich ein hertzliches Lob, und iſt das eine Freud uͤber alle Freud, eine uͤberhimmliſche Freud wann man Seelen gewinnet dem lebendigen GOTT, was man nun alſo im Glauben gefaſſet und allbereit GOTT davor gedancket hat, das kan und darff GOTT nicht mehr wieder zuruck nehmen; eine ſothane Seel bleibt geſegnet.
v. 49.
Und nun ſeyd ihr die, die an meinem Herrn Lieb und Treu beweiſen wollt; ſo ſaget mir es an! wo aber nicht ſo ſagt mirs an, daß ich mich wende zur Rechten oder zur Lincken.
Alſo ſollte man die Kirchthuͤr verrigeln und die Leute nicht heimgehen laſſen, oder man habe von erſt reſoluten Beſcheid aus ihrem Mund, und wo ſie ſich der Antwort weigerten und lange Bedenckzeit fordern wollten, ſo ſollte man fluxs andern das Himmelreich auftragen, und denen ungehorſamen Zauderern, Zeit-Dienern und Geringſchaͤtzern Goͤttlicher Gunſt ein traurig Nachſehen laſſen.
Allein das laͤſſet ſich heutiges Tags nicht wohl thun; weil alleweil einige ein aufrichtig Hertzens-Ja von ſich geben, die man in ſchwachen Anfaͤngen nicht darff ſtecken laſſen; dennoch ſollte ein Mann, dem GOTT die Gabe verliehen aus dem Suͤnden-Schlaff zu erwecken, nicht lange an einem Ort bleiben, ſondern immer weiters fortziehen; die Erweckte wuͤrde gleichwohl der gute GOTT mit allen noͤthigen Heyls-Mitteln verſehen.
Das neunte Capitel.
Fortſetzung des Geheimnuß-reichen Verſtandes dieſer Vermaͤhlung:
Wie dieſe in einer jeden Seele insbeſondere geiſtlich erfuͤllet werde.
§.
1. v. 50.
Da antwortete Laban und Bethuel, und ſprachen:
Die Sach iſt vom HErrn herkommen, wir vermoͤgen nichts wider dich zu reden, weder Boͤſes noch Gutes.
Es iſt genug, wann man weißt, daß eine Sach 1. von ſo hoher, ſouverainer.
2. von ſo allmaͤchtiger.
3. von ſo weiſer 4. von ſo guter, getreulich und vaͤtterlich wohl-meinender Hand kommt.
O wie ſo ſehr nutzlich und noͤthig iſts, dieſen groſſen Regenten der Welt zu ehren, zu foͤrchten, in Bund und Freundſchafft mit ihme einzugehen, ſeinen Willen zu thun, und ſich ihme zu allem Gefallen zu uͤberlaſſen, wie der Laim in des Haffners Hand, nicht aber ihn weder durch Ungehorſam noch durch Ungedult zu erzoͤrnen.
Welch ein troͤſtlich und Honig-ſuͤß Ding iſt das in allen Stuͤcken auf GOTT ſehen, in allen Begebenheiten gutes Muths ſeyn, weil doch der Wille deß Vatters, der alles regiert, gegen ſeine Kinder und Freunde pur lauter Liebe, Treue und Guͤte iſt.
Es kan aber dieſe Lehre in ihrer ſuͤſſen Krafft niemand ſchmecken; Der H. Geiſt des Glaubens und der Liebe lehrt uns erſt in allen unſern Veraͤnderungen nur nach Verlaugnung kaͤmpfen, GOTT fuͤr alles lieben, ſeine Hand in allen Dingen kuͤſſen, in Leiden und Truͤbſalen auf GOTT kindlich ſchauen, hoffen, vergnuͤgt, ſtill ſeyn, loben und dancken.
Das was vom HErrn kommet, ſoll man nicht hindern.
Jnſonderheit waͤre es uͤber die maſſen gut, wann Eltern und Verwandte uͤber die Bekehrung der ihrigen nicht ſo ſtutzig wuͤrden, ſondern ſich wohl huͤteten ihre Finger zu verbrennen, und wider GOTT zu ſtreiten, wodurch die zarten Hertzen der Kinder ſchellig gemacht werden, der ziehenden Gnad Chriſti widerſtreben und ſamt ihren Eltern die allerentſetzlichſten Zorn-Gerichte auszuſtehen haben, ja auch ſchon in dieſem Leben ſchlagen offt dergleichen Verkehrungen und Abziehungen zu aͤuſſerſter Plag und Jammer aus; Alſo daß Chriſtus ſagt:
Jhr Unſeelige, wollet ihrs nicht leiden, daß eure Kinder mein ſeyen, und nach meinem Sinn, ſo muͤſſet ihr ſie auch nicht haben nach eurem Sinn, ſondern ſie ſollen euch zu Dornen und Geiſſeln werden, alſo daß ihr tauſendmahl wuͤnſchtet, ihr haͤttet mir ſie nicht entriſſen, darum o wohl ein ſeeliges Unvermoͤgen wider GOTT zu ſeyn! nichts wider ſeinen Willen koͤnnen einwenden.
Paulus bezeuget in allen ſeinen Brieffen gar majeſtaͤtiſch, daß die Verbindung der Seelen mit Chriſto eine Sache ſeye, die vom HErren herkomme.
Damahls ſagte man unter den Heyden:
Der HErr hat ein Groſſes an dieſen gethan .
Pſ. CXXVI. 2.
Was man JEſu gibt findet man ewig wieder.
§.
2. v. 51. Siehe da iſt Rebecca vor deinem Angeſicht; nimm ſie und zeuch hin und ſie muͤſſe deines Herrn Sohns Weib ſeyn, wie der HERR geredet hat.
Was ſo JESU hingeſchenckt und uͤberlaſſen wird, findet man ewig wieder; dagegen, was man ihm vorenthalt, nach einem kleinen Augenblick ewig hin und verlohren iſt.
Wann die Anwerbung gelungen, ſo gehet Muͤhe, Sorge und Behutſamkeit allererſt an; wie man ſeine Augen von der gewonnenen Seel nie abkehre, ihrer Beduͤrffniſſen nimmer vergeſſe und zuſehe wie man ſie nehme und hinziehe, daß ſie taͤglich JESU Chriſto naͤher und der Welt und Suͤnd entfernter werde; wie muß da nicht ein Knecht Chriſti ſtets antreiben, mit Gebetten allezeit kaͤmpfen fuͤr die Seelen, auf daß ſie beſtehen, vollkommen erfuͤllet mit allem Willen GOttes , biß ſie Chriſti Weib, mithin alles an ihr wahr ſeye, was GOTT geredt hat.
Col. IV. 11.
Wie Jehova geredt hat.
Da doch in dieſem gantzen Capitel kein Wort gemeldet wird, daß GOTT ſollte geſagt haben, muͤſſen alſo die Triebe des Heiligen Geiſtes zum Gebet, GOttes ſonder- und wunderbahre Vorſehung vor ein Sprechen genommen werden, denn GOttes Sprechen ſind nicht laͤhre Worte ſondern lauter Wercke, ſeiner allmaͤchtigen und allgegenwaͤrtigen Krafft:
Alſo wen GOTT heiliget, von dem hat der HERR geredt, daß er ihn ſeegnen wolle ewiglich.
v. 52.
Und es geſchah, als Abrahams Knecht ihre Wort gehoͤret hatte, da buͤckte er ſich zur Erde vor dem HErrn.
Je liebreicher und handgreifflicher GOttes Schickung gegen uns iſt, je tieffer verſencket das einen Danckbegierigen in die Anbettung ſeiner guͤtigſten Majeſtaͤt, daß man ſich wohl in den tieffeſten Staub erniedrigen moͤchte vor einem ſo unendlich guten GOTT, daß er ſeinen Himmel recht auf die Erden herablaſſet; ſonderlich wann viele Hertzen geneigt werden GOttes zu ſeyn, o da weißt man faſt nicht, wie man GOTT gnug verehren und ſich ſelbſt vernichtigen koͤnne, daß GOTT einen todten Hund zu ſo hohem Werck gebrauchen wollen, ja man kan ſich nicht darein finden, wie das zugangen.
§.
3. v. 53.
Und der Knecht zog berfuͤr Silber und goͤldne Geſchmeide und Kleider, und gab ſie der Rebecca, aber ihrer Mutter und ihrem Bruder gab er andere Koſtbarkeiten.
Wann nun JESUS der Seelen, ſo zu ſagen, verſichert iſt, ſo beſchenckt er ſie erſt mit den rechten Zierathen, welches ſind die Gemeinſchafft ſeiner Leyden, mancherley Anfechtungen und Trangſalen, hohe und groſſe Aengſten, darinn ſie dem Braͤutigam am aͤhnlichſten wird, und auch am beſten gefaͤllt:
Um welcher Urſach willen ſich die Braut hoͤchlich freuet, daß ſie eine kleine Zeit traurig gemacht wird durch mancherley Verſuchungen auf daß die Pruͤffung euers Glaubens, welche viel koͤſtlicher als die Pruͤffung des Goldes erfunden werde zu eurem Lob, Preiß und Ehre, wann offenbahr wird werden JEſus Chriſtus .
Wie koͤſtlich JEſus ſeine Braͤute beſchencke.
1 Petr. I.
Der Braut ihr beſts Geſtickt Jſt, was der Braͤut’gam ſchickt, Das Kreutz, die Crone, Darinn gefaͤllt ſie ihm, Und hoͤret ſeine Stimm: Komm meine Schoͤne.
Ein Chriſt im Creutzes Stand, Empfangt von GOttes Hand Das Gnaden-Siegel; Da wird er recht gelehrt, Jm Geiſt und Krafft bewaͤhrt, Wie Gold im Tigel.
Dieſen ſeltſamen Hochzeit-Schmuck bringt ſo wohl der Braͤutigam als die Braut-Fuͤhrer aus ſeinen Schaͤtzen hervor Kli heißt Haußrath, Waffen, Werckzeuge, Gefaͤſſe um einen Vorrath vom Glaubens-Oel darinn zu haben, wie die kluge Jungfrauen . Dieſe Gefaͤſſe ſind weſentliche Kraͤfften, Geſchoͤpffe und Geſchencke des Heil.
Geiſtes im Hauſe der Braut , die ſind zwar mit dem Staub vieler Schwachheiten noch bedeckt, welche aber ſamt dem ſtaubigen Leib der Suͤnden weggeblaſen werden, alsdann die ſchoͤne Meiſterſtuͤcke Chriſti in himmliſchem Glantz erſcheinen werden, und den Sitz, die Reſidentz ſeiner Herrlichkeit zieren als Haußratb die Zimmer zu meublieren und auszuziehren, darinn die Goͤttliche Majeſtaͤt logieren ſoll und will, item die Heil.
Engel, die Apoſtel und Propheten darein ehrlich zu empfangen.
Waffen des Liechts um der Forcht willen in denen Naͤchten , Werckzeuge dasjenige zuzubereiten, was zum Unterhalt der Haußhaltung vonnoͤthen, Gefaͤſſe die koſtbahre Ding des ewigen Lebens darinn aufzubehalten und zu verwahren; alle dieſe Koſtbarkeiten ſind mit Creutzen bezeichnet.
Alſo auch die Kleider, die Gerechtigkeit Chriſti muß vorerſt geſchenckt ſeyn, ehe ſie koͤnne zugerechnet werden, wie unſer Catechiſmus in der Lehre von der Rechtfertigung wohl anmercket, welches denen, ſo ihre geiſtliche Bloͤſſe mit Angſt, Scham und Schmertzen fuͤhlen, wohl die allererfreulichſte Sache iſt.
Dieſe hencken denn warlich dieſes Kleid der Gerechtigkeit nicht etwa in dem Schafft eines Phantaſtiſchen Wahnglaubens auf, ſich deſſelben auf ihrem Tod-Bett zu bedienen, ſondern ſie ziehens an, es wird von vielem Tragen immer ſchoͤner, herrlicher; gibt immer einen reinern Glantz der Heiligkeit, und erwaͤrmet in der Liebe GOttes und aller Menſchen.
Matth. V. 12. & X. 39. XXI. 22. XXIV. 9. Act. XIV. 22. Rom. VIII. 17. 2 Tim. II. 11. & III. 12. Jao. I. 12. 1 Petr. IV.
Matth. XXV. 4.
2 Tim. II. 20.
Cant. III. 8.
Jch ſeh er machet alles neu: Die Braut faͤhrt zu ihm ohne Scheu Jn reiner weiſer Seiden; Die Kleider ſind mit Gold geſtickt, Der Braͤut’gam hat ſie ſelbſt geſchmuͤckt Mit ſchoͤnem Hals-Geſchmeide.
Meiſter, Geiſter, Cherubinen, Seraphinen Wuͤnſchen Gluͤcke, JEſus gibt ihr Liebes-Blicke.
Das alles hat die reine, ſtille, eingekehrte, demuͤthige, gedultige, liebreiche, keuſche, barmhertzige, aufrichtige, dienſtbare und vom Eigen-Willen loßgemachte Jungfer Braut von ihrem JEſu zu empfangen; Alſo gehets wolgearbeiteten, freyen und nach dem beſten Bild geſtalteten Seelen.
Jhrem Bruder aber und ihrer Mutter gab er edle Fruͤchte, koͤſtliche Gewaͤchſe, wolriechende Gewuͤrtze, ſeltene Eß-Waaren.
Die der Braut im Geiſt am naͤheſten verwandt, dem Braͤutigam auch guͤnſtig und zugethan ſind, die genieſſen auch ſeine Mildthaͤtigkeit.
Aber nur eine iſt meine Taube, meine vollkommene, die eintzige ihrer Mutter, die auserwaͤhlte ihrer Gebaͤhrerin . Martha dienet, Lazarus liget zu Tiſch mit JEſu, aber Maria Geiſt zerrinnet gantz in Liebe uͤber JEſu und Jeruſalem, wird erfuͤllet vom Geruch ihrer Salbe . Jojada ware herrlicher dann die Dreyßig, aber er kam nicht biß an jene drey . Maria Mutter ware eine heilige Seel, gleichwol hatte ſie nicht die Herrlichkeit eine GOttes Gebaͤhrerin zu ſeyn, doch kame ſie nahe dazu.
GOttes Liebe iſt ſo groß zu ſeiner Braut, daß er auch denen, ſo dem geringſten von ſeinen Braut- Gliedern Liebe erweiſen, ein ewig Reich bereitet hat, ehe der Welt Grund geleget iſt . Auch ewige Huͤtten als Vorſtaͤtte Jeruſalems .
Die Fruͤchte hier koͤnnen das Paradis abbilden, als den Garten vor dem Pallaſt, als einen niedrigern Grad der Seeligkeit, darein der Braut Freund und Verwandte aufgenommen werden:
Das Gold und Silber aber das neu Jeruſalem, ſo die Braut ſelbſt iſt .
Cant. VI. 9.
Joh. XII.
2 Sam. XXIII. 22. 23.
Matth. XXV. 34.
Luc. XVI. 9.
Apoc. XXI. 9.
Drum wer wolte ſonſt was lieben, Und ſich nicht beſtaͤndig uͤben Des Monarchen Braut zu ſeyn: Muß man gleich allhier viel leiden, Sich von allen Dingen ſcheiden; Bringts ein Tag doch wieder ein.
Von dem
Abend-
mahl, das
der Glau-
dige mit
GOtt all-
hier hal-
tet,
§. 4. Vers 54.
Und ſie aſſen und truncken ſamt den Maͤnnern die mit ihm waren und blieben uͤber nacht da.
Des Morgens aber ſtunden ſie auf, und er ſprach:
Erlaſſet mich zu meinem HErrn.
Nach dem nun auf oberzehlte Weiſe der Bund mit Satan und Welt gebrochen und dagegen mit dem ewigen GOtt aufgerichtet und geſchloſſen iſt:
da iſts billich daß man ein Freuden-Feſt anſtelle; doch iſt dieſes noch nicht das Hochzeitliche Abendmal des Lamms , ſondern es iſt nur noch das beyderſeitige Vergnuͤgen des Anwerbers und der Braut, daß jener ſo gluͤckſeelig geweſen, eine Seele Chriſto zu vertrauen und dieſe mit Abſagung alles andern Chriſti eigen zu ſeyn gantz und gar.
Apoc. XIX. 7. 9.
Wo nun dieſe bey der Jugend vorgehet, da kan ein Prediger das heilige Abendmal wol erlauben und ſich mit Freuden ſamt einem GOtt gewonnenen Juͤngling oder Jungfrauen an Chriſti Tiſch ſetzen, ſein Fleiſch eſſen und ſein Blut trincken und dadurch Chriſti Aufferſtehungs Leib anziehen, zumalen man das Hochzeitliche Kleid aus denen unergruͤndlichen Heils-Schaͤtzen allbereit darauf hier empfangen; durch welches Mahl denn der mit Chriſto zu aller Treue auf ewig verbundenen Seelen das Reich, ſein Teſtament, darinn ſie zu einer Mit-Erbin Chriſti bey der Ehe-Verkommniß und Abrede eingeſetzt wird verſiglet und beſtaͤtiget; da iſſet ſie von gleicher Speiſe mit GOtt dem Vatter und allen ſeinen wahren Freunden, zumahlen JEſus der gecreutzigte GOttes koͤſtlichſte und einige Speiſe iſt; und trincket eben den Tranck, welches iſt die Freude, Ruhe und Seeligkeit des Heil. Geiſtes .
Dieſes gewinnt eine Seel, die JEſum, ſein Creutz und Gaben annimmt.
So bald man keinen fremden GOtt mehr anbettet und JEſus der alleinige GOtt des Hertzens iſt, ſo heißts alſobald thue den Mund weit auf, ſo will ich ihn fuͤllen, alsdann wird die Seele mit Weitzen und Honig geſaͤttiget . O daß doch nur die geiſtliche Braut-Werber ſich weder Muͤh noch Koſten dauren lieſſen, ſondern alles uͤberall an die Seelen ſpendirten um ihre Hertzen zuerobern und das Ja-Wort fuͤr JEſu zu bekommen; ſie wurdens gewißlich in dem unſaͤglichen ſuͤſſen Vergnuͤgen reichlich wieder einbringen:
iſt doch eine Cron noch wol eines goldenen Geſchmeids und einer zwey hundert ſtuͤndigen Reiſe werth .
Pſ. XXIII.
Pſ. LXXXI. 9 17.
1 Theſ. 19. Phil. IV. 1.
Samt den Maͤnnern:
Wer mitreiſet, der genieſſets auch mit . Wer JEſu Reiß-Gefehrte iſt und wandelt wie er gewandelt hat , der wird eben an den Ort kommen wo er von denen heiligen Engeln complimentirt, ja von GOtt ſelbſt bewillkommet und tractirt werde wie JEſus , uͤbernacht nachdem die Maͤnner GOttes ihre Geſchaͤffte mit dem Menſchen ausgerichtet, ſo gehen ſie ein in die Cammer des finſtern Glaubens im dunckeln Heiligthum GOttes, da ihr Geiſt ſanfft ruhet und mit friſchen Lebens-Kraͤfften und Heils- Saͤfften bethauet wird, allda ſchlaffen ſie in den Armen der ewigen Liebe und verſchlaffen manch Ungewitter und Nacht-Getuͤmmel . in dem Sommer-Hauſe des himmliſchen Salomons; ihr Unterbett iſt die Liebe GOttes des Vatters, ihr Haupt-Kuͤſſe iſt die Gnad unſers HErrn JEſu Chriſti, ihr Deckbett iſt die Gemeinſchafft des Heil. Geiſtes.
Das gibt Krafft weiters zu marſchieren und dieſe Gnade muß man nicht umſonſt empfangen, ſondern ſelbige anwenden, wozu ſie GOtt gibt; wozu die Heils- und Lebens-Sonne ermuntert ſo wol in der Natur als im Gnaden-Reich der Himmeln, daß man wuͤrcke allweil es Tag iſt , und Guts thun, ſo lang wir Zeit haben . Des Morgens ſtunden ſie auf:
Jetzt ſchlaffet man in den Staͤdten biß gegen Mittag und verfaullentzet die herrlichſten Seeligkeiten des Himmelreichs; ja es wird eine Ewigkeit kommen und nicht ausbleiben, da die verzaͤrtelte, meiſterloſe Jugend gern wurde Haab und Gut um eine Morgen-Stunde geben und wird ſie nimmermehr haben; wie ſie hier die liebliche Sonnen ſelten geſehen aufgehen, alſo werden ſie ſie in jener Welt noch weniger ſehen ihr verlohrnes Heyl zu wuͤrcken; Zumalen auf Saumſeelige die Finſterniß wartet, da kein Morgen mehr kommt, da weder Sonn noch Mond ſcheinet, ſondern da Heulen iſt und Zaͤhnklappen.
Joh. XII. 26, 28-39.
1 Joh. II. 6.
Joh. XVII. 22-24.
Cant. II. 6, 7.
Joh. IX. 4.
Gal. VI. 10.
§. 5. Erlaſſet mich zu meinem HErren: Alſo ſolte man ſagen bey jedem Zeit-Verderb zu allen eiteln, unnuͤtzen Geſellſchafften JEſus der uns ſo theur erkaufft hat mit ſeinem Blut, ſoll uns ja ſtets im Sinn ſchweben und wie ein Magnet nach ſich ziehen, daß uns gleich die Zeit lang werde anderswo, wo er mit ſeinem Evangelio, mit ſeiner Gedaͤchtniß, Majeſtaͤt, Gnad und Geiſt nicht zugegen iſt, nicht in ſeiner unvergleichlichen Suͤßigkeit geſchmeckt und genoſſen wird; ſonderlich, wo die liebliche Morgen-Sonne; der Vatter in ſeiner Liebe und Barmhertzigkeit und goͤttlich ziehenden Krafft uns darzu locket, einladet, erwecket.
Sehnliche Begierd nach JEſu.
Jm Hebraͤiſchen heißts eigentlich; Schicket mich meinem HErren zu.
Alſo ſolte man nicht nur niemanden aufhalten zu JEſu zu gehen, ſondern im Gegentheil jederman ihme zu ſchicken.
Wo die Sache Chriſti ausgerichtet iſt, da hat ſein Freund nichts mehr zu ſchaſſen, die Ewigkeit iſt lang, die Zeit kurtz und muß dazu erkaufft werden, inſonderheit weil das Leben ſo bald dahin iſt und eine jede Stunde verdorben iſt, die nicht in GOttes Angedencken, Gegenwart und Willen zugebracht iſt: eine ſothane Treue bringt in allem Thun groſſe Freudigkeit, ich thue allezeit, was dem Vatter gefallet, Sagt JEſus .
Joh. VIII. 29.
Wie die Welt einen von der Reiß nach dem Himmel ſuchet abzuhalten.
§. 6. Vers 55.
Es ſprach aber ihr Bruder und ihre Mutter:
Laß doch die Dirne einige Tag oder zehen bey uns bleiben darnach ſolt du ziehen.
Laß doch die Dirne ein Tag oder zehen bey uns bleiben.
Wie es gemeiniglich gehet, die Welt ſagt zuerſt nur von einem Tag, darnach werden zehen draus; Derowegen handelt man kluͤglich, ſo man ihr nichts zugibt; dann aus dergleichen Verzoͤgern iſt manch groß Ungluͤck entſtanden, wo nicht gar ein endliches Zuruckbleiben; Man muß das Eiſen ſchmieden, alldieweil es heiß iſt, zumahlen es ſo bald wieder erhartet.
Nach der heutigen Welt-Mode, haͤtte es geheiſſen:
Will mein Herr nicht das Land ein bißgen beſchauen, eueres Herren Abrahams Heimat! dieſen und jenen hohen Anverwandten, weiſen und beruͤhmten Mann beſprechen?
ſo viele curioſe Antiquitaͤten beſehen? des Nimrods Pallaͤſte, ſonderlich den Babyloniſchen Thurn und anders mehr? weilen mein Herr jetzund ſo nahe dabey iſt; was macht ein Tag mehr oder weniger? es wird auch dem Herrn Abraham lieb ſeyn den dißmahligen Zuſtand zu vernehmen, nach dem er nun ſchon bey achzig Jahren aus dem Land weg iſt, was ſich ſeither geaͤndert:
So haͤtten wir noch eins und anders mit der Jungfer Hochzeiterin zu reden, daß uns eben gerade jetzt nicht beyfallt und ſie ſo weit hinweg kommt, daß wir einander Lebenslang nicht mehr ſehen werden.
Dencke nicht etwa, es moͤchte uns oder die Rebecca inzwiſchen gereuen, nein, es ſoll dabey bleiben, wie es abgeredt worden, du ſolt ſie nach zehen Tagen ſo gewiß haben als jetzt.
Goͤnne uns doch dieſe Freude, wir haͤtten dich je auch mit der Willfahrung koͤnnen aufziehen, daß es wol laͤnger als 10. Tag gangen waͤre.
§. 7. Vers 56. Haltet mich nicht auf:
ich habe hie nichts mehr weder zu ſprechen noch zu ſehen:
Ey!
wie! hat dann Elieſer nicht gewußt zu leben? hat er ſo gar kein Hoͤflichkeit gelernet, daß er ſich durch keine Vorſtellung will laſſen aufhalten?
Ach es iſt unglaͤublich was die Hoͤflichkeiten und Menſchen Gefaͤlligkeiten, eingefuͤhrte und im Schwang gehende Manieren vor unmaͤßigen Schaden thun, die Haar wurden einem gen Berg ſtehen, wo man es tieff genug einſehen koͤnte: ja was das betruͤbteſte iſt, wanns Leibs-Gelegenheiten oder Welt-Geſchaͤffte ſind, ſo an genauer Beobachtung der Welt- Regeln hindern, ſo fehlet man ohne Bedencken darwider; aber wanns Seelen-Beduͤrffniſſe und Himmelreichs-Geſchaͤffte ſind, ſo achtet mans vor ein leichtes Ding, ſelbe auf ein andermal zu verſchieben; Alſo raubet man GOtt das Seine ohne Scheu, es gehet leyder! alles uͤber JEſum aus und uͤber das Reich GOttes in der Seelen, man ſuchet bey jedem Anlaß mehr den Menſchen als GOTT zu gefallen; aber auf dieſe Weiſe wird des Vatters Name nie geheiliget, ſein Reich kommt nicht, ſein Will geſchiehet nicht auf Erden wie Himmel, und man gelangt nie zu denen Vorrechten der Braut und hat keinen Theil an der Hochzeit des Lamms.
Aber da ſoll man ſich nicht aufhalten laſſen.
Das Hebraͤiſche Wort will ſagen: Hinten nach kommen, wie die thorechten Jungfrauen.
Ach das Verweilen mit dem ernſten Ringen durch die enge Porten, mit der neuen Geburt, mit der Aufopfferung des Hertzens an GOtt:
das nicht fortgehen in Chriſti Fußſtapffen nach dem Kleinod des himmliſchen Beruffs:
das ſonſt etwas ſcheinbares Vornehmen hat Unzehliche um die Crone der Erſt-Geburt gebracht: wegen des leichtſinnigen Dahintenbleibens und ſich verſpaͤtens hat mancher die Thore Jeruſalems und ins beſonder des koͤniglichen Pallaſts zugeſchloſſen gefunden und iſt von der Todes-Nacht auf dem weiten Feld der Ewigkeit uͤberfallen und allem Sturm-Gewitter des Himmels, Angrieff der Feinden und unendlicher Noth uͤberlaſſen worden: Alſo bleibt man weit hinter denen zuruck, die beyzeiten den Lauf-Bahn haben angetretten, und wird dem Himmel ſo fremd als immer ein anderer; Eines ſolchen Menſchen ſein Letztes wird Angſt ſeyn.
Dieſes alles iſt und ligt im Nachdruck des Hebraͤiſchen Worts.
Darum ſchreye ein jeder mit lauter Stimm:
Haltet mich nicht auf.
Der Grund des Vortheiles iſt:
weil Jehova ſeine Hand darinn hat und den Weg gelingen und wolgerathen laſſet; welches alsdann fuͤrnemlich geſchiehet, wo man Munterkeit zum Gebet ſpuͤhret oder bey jemanden dem Wort den Eingang ins Hertz gebahnet findet, in dem man eine ungewohnte Tuͤchtigkeit zu allem Guten und GOttes Seegen dabey ſpuͤret.
Erlaſſet mich: Die Welt hat Bande und der Teufel Stricke, ſo ſie denen Seelen anwerffen, ſie feſſeln, oder wenigſtens genieren, ihren Wuͤrckungen frey zu handeln und zu wandeln die da den Sinn hemmen, einthun; Da muß eine Simſons-Staͤrcke ſeyn, ſich von allem mannlich loßzureiſſen; ſeuffzen, ringen, ſchreyen, beten um Erloͤſung von Natur.
Was will denn die Seele thun, wann ſie einmal in der ſeeligen Freyheit iſt der Kindern GOttes?
Antwort:
Und ich werde zu meinem HErren gehen.
Alſo wann der neu-gebohrne Geiſt einmal vom Leibe des Todes erloͤßt iſt, ſo fliegt er wie ein Pfeil von einem hart-geſpannten Bogen zu ſeinem GOtt und Seligmacher oder wie ein entrunnener Nachtigall in die Luſt-Waͤlder des Paradieſes oder wie Jſrael aus Egypten ins Land Canaan und wie das frey gelaſſene Zion von Babel gen Jeruſalem; ſo wars Paulo .
Alſo verſchmaͤhet die Seele und gehet alles ſichtbare vorbey nur um JEſu Angeſicht zu ſchauen und bey ihme zu ſeyn.
O wie weiſe und ſeelig, wer alſo grob iſt gegen der Welt, damit er deſto hoͤflicher ſeye gegen Chriſto!
Phil. I. 23.
ſondern, wann man geruffen
§. 8. Vers 57.
Da ſprachen ſie: Laſſet uns der Dirne ruffen und ihren Mund fragen.
O wie offt rufft uns der Heil.
Geiſt durchs Evangelium und thut Anfragen an uns im Gewiſſen, da wir gleichſam vor den klaren Thron Chriſti geſtellt, von ſeinen Feuer-flammenden Augen angeleuchtet und eine Wahl zu thun gedrungen werden; auch mit Ja oder Nein antworten muͤſſen.
Wie GOtt im Anfang geſagt : Laſſet uns Menſchen machen.
So ſagt der Vatter noch zum Sohn und dem Heil. Geiſt.
Laſſet uns doch der Menſchen-Seel ruffen und ihren Mund fragen, ob ſie das Land der Finſterniß wolle verlaſſen und die unausforſchliche Reichthuͤmer, die unergruͤndliche Heils-Schaͤtze und Hochzeiten des Geſalbeten annehmen, ſeine Braut ſeyn und von uns geliebet werden, wie er geliebt und angenehm iſt.
Gen. I. 26.
§.
9. 58.
Und ſie rieffen der Rebecca und ſprachen zu ihr: Wilt du mit dieſem Mann ziehen, und ſie antwortete:
Jch will ziehen.
Wilt du mit dieſem Mann da ziehen?
Beſinne dich wol, waͤge es gegen einander ab, was du um Chriſti willen verlaͤugnen muͤſſeſt, damit es dich nachwaͤrts nicht gereue, wann keine Ruͤckkehr in dein altes Vatterland mehr Platz hat; Sintemal du noch nicht erfahren, wie es bey JEſu iſt; du ſieheſt wol den Anwerber und haſt einige Geſchenck, aber denjenigen, der dein Mann ewig ſeyn ſoll, den Hochgebenedeyten haſt du noch nicht geſehen . weiß auch niemand, wann du Jhne ſehen wirſt, ob du Jhme gefallen wirſt und wie er dich empfangen werde: wie kanſt du denn alles luſtige, liebliche, ſichtbare und wolbekannte ſeinetwegen aufgeben?
und gefragt wird gleich ſagen:
Ja ich will ohne laͤngers verweilen mit ziehe
1 Petr. I. 8.
Aber o eine wunderbarliche, tapfere Reſolution elec ich will gehen: Eben auf dieſe Weiſe wird der Menſch gefragt, wilt du allem abſagen was du haſt?
Ant. Ja HErr JEſu, ich ſage ab dem Satan, Fleiſch und Welt, aller eigenen Witz, Recht, Vermoͤgen und Treſt.
Wilt du dein Creutz auf dich nehmen und mir nachfolgen?
Ant. ich will folgen.
Wer an mich glaubt, der wird leben, ob er gleich ſtuͤrbe.
Glaubſt du das?
Ant.
Ja HErr!
ich glaube, daß du biſt Chriſtus der Sohn GOttes, der in die Welt kommen ſolte.
Haſt du mich lieb?
Ant. HErr du weiſt alle Ding; Du weiſſeſt, daß ich dich lieb habe.
Gefaͤlt es euch nicht, daß ihr dem HErren dienet, ſo erwaͤhlet euch heute, welchem ihr dienen wollet; ich aber und mein Hauß wollen dem HErren dienen.
Ant.
Das ſeye ferne von uns, daß wir den HErren verlaſſen ſolten um andern Goͤttern zu dienen, dann er iſt unſer GOtt und hat uns erloͤſet.
Jhr koͤnnet dem HErren nicht dienen, dann er iſt ein heiliger GOtt.
Ant.
Nicht alſo, ſondern wir wollen dem HErren dienen .
Joſ. XXIV. Deut.
XXX. 15, 16.
§. 10.
Vers 59.
Alſo erlieſſen ſie Rebecca ihre Schweſter mit ihrer Ammen ſamt Abrahams Knecht und ſeinen Leuten.
Nun kommt endlich das Scheiden, welches meiſt wehe thut und nicht ohne viele Hertzens- Thraͤnen und Augen-Waſſer abgegangen ſeyn wird: Sie hatte aber von ihres Vatters Hauſe niemanden bey ſich als ihre Amme und etwelche Dirnen:
Die Braut kommt nicht ohne Begleit zu Chriſto; Eine voͤllige Bekehrung zu GOtt ziehet allemal einige andere nach ſich, allermaſſen dergleichen herrliche Exempeln ſehr erwecklich ſind und tieffern Eindruck geben in die Gemuͤter als ſonſt Buͤcher und Predigten, daher Satan wider nichts ſo ſehr fichtet, als wider lebendige Exempeln; alles andere mag er ehender vertragen:
er ſiehet ſauer drein, wann ſo ein gantzer Trupp aus ſeinem Reich wegzieht.
Es hanget hie und da eine Seele an verborgenen Banden davon ſie ſich entweder gar nicht, oder doch kaum, ſchwerlich und langſam loßmachen kan, aber wann eine erſt-geborne Rebecca eine Mutter-Glaͤubige, den Riß und Durchbruch thut; alsdann wirds ihnen leicht mitzureiten und ſo wackern Vorgaͤngern hintennach zufahren; welche es aber nicht anders und von ſelbſt in Chriſti Krafft wagen doͤrffen, die langen zwar in Canaan als dem Hochzeit-Hauß an, gelangen aber nimmermehr zu demjenigen Grad der Herrlichkeit, ſo die Braut bey Chriſto hat, die ſo gar willig und großmuͤthig dem erſten Ruff Chriſti gefolget, daß ſie im Blitz alles mit dem Rucken angeſehen aus Liebe zu JEſu, wiewohlen ſothane Loßreiſſungen nicht ohne Schmertz-empfindliche Erſchuͤtterung der Natur geſchehen; Dann die Heiligſte haben ihr Fleiſch und Blut an ihnen ſo wol als andere Leute, welches nicht ohne harte Puͤffe und Glaubens-Kaͤmpffe uͤberwunden werden mag.
Die Heil.
Schrifft macht uͤber alle maſſen wenig Worte von denen Geſchichten und uͤberlaſſet uͤberhaupt das meiſte denen Affecten des Leſers uͤber in der Stille zu uͤberlegen.
Die Amme bildet ab glaubige Koͤnigen und Fuͤrſtinnen, die ihre Herrlichkeit in Jeruſalem hineinbringen Apoc.
21. und Saͤug-Ammen der Kirchen genennet werden Jeſ. 49, 23. dieſe werden auch im herrlichen Reich die fuͤrnehmſte Stelle haben nach der Braut .
Eine voͤllige bekehrte Seele ziehet allemal einige andere nach ſich.
Cant. VI.
Das Gemuͤth einer Braut Chriſti iſt gantz von ihme eingenommen.
§. 11.
Vers 60.
Und ſie ſegneten Rebecca, und ſprachen zu ihr: Du unſere Schweſter, du muͤſſeſt zu tauſendmahl zehen tauſend werden, und dein Saame muͤſſe erblich beſitzen das Thor deren die ihne haſſen.
Das Gemuͤth der Braut iſt uͤberall eingenommen von JEſu Chriſto, ſie denckt ungern an was fremdes; ihr Hertz iſt allzuvoll Gedancken, ſie mag nicht reden; die ſtumme Liebe iſt die hefftigſte: Alſo nach dem Jſaac der Rebecca, als ihr kuͤnfftiger Ehe-Herr bekannt worden, hat ſie vor Aufſchwellung ihres Hertzens wenig mehr geredt als nur, ich will mitziehen.
Vers 58.
Und wer iſt der Mann, der uns entgegen kommt auf dem Felde Vers 65.
Alſo daß ſie ihre meiſte Worte von Jſaac machte, da ware ſie freylich Red-ſeelig genug.
Ebenmaͤßig die heilige Jungfrau Maria:
Von der man auſſert dem Geſpraͤch mit dem Engel Gabriel und dem geiſtreichen Lied uͤber alle 7. Zeiten des Neuen Teſtaments Luc. 1. kein Wort hat als ein Liebe-Wort: ſie haben nicht Wein, und ein Glaubens-Wort: was er euch ſagen wird, das thut .
Joh. II.
§. 12. Dagegen ſeegneten ſie die Jhrige.
Alſo gehets, dann obſchon nicht alle Krafft und Muth haben, alles an JEſum zu ſpendiren, und mit JEſu auf die Schaͤdel-Staͤtte zu gehen, mit ihme gecreutzigt von allem entbloͤßt und rechte Brand-Opffer zu werden; ſo ſchaͤtzet ein jeder Aufmerckſamer einen Creutz-Traͤger, der vieles um Chriſti willen erduldet und aufopffert, gar ſeelig; die Toͤchtern ſahen ſie und preiſeten ſie ſeelig, die Koͤniginnen und Kebs-Weiber lobeten ſie; Dann was die Morgen-Roͤthe, Mond und Sonn der Erden iſt und ein geputztes Kriegs-Heer zum Schutz des Landes, das iſt die Braut, in deren JEſus ihre Wonne gar helle ſcheint, dem menſchlichen Geſchlecht . Alſo daß diejenige, die ſie darfuͤr erkennen, ihr tauſend Seegen zuwuͤnſchen, ſie bey jedem Anlaß gewaltig ruͤhmen und mercklich vieles von der Braut ihrer Demuth, Gedult, Glauben, Liebe zu Chriſto und allen Menſchen, Selbſt- und Welt-Verlaͤugnung zu ſagen wiſſen, ſelbige anſehen als eine, die allbereit bald die Spitze des Bergs Zion erreichet habe und ein Wunder des Himmels und Freude der Engeln ſeye, eine Seel, deren die Welt nicht werth ſeye und deren man faſt nicht nachſehen doͤrffe, willgeſchweigen nachgehen.
Durch welche GOtt undencklich viel ausrichten werde, ſolche majeſtaͤtiſche Wunder-Bekehrungen, daß tauſendmal zehentauſend aus ihr werden.
Welches auch die Freunde der Braut ihr aus hertzlicher Liebe goͤnnen, wuͤnſchen und hoffen, daß es alſo geſchehe, wie aus denen 12. Apoſteln viele Millionen Glaͤubige worden ſind, alſo daß ſie ſich redlich ins tauſende multiplicirt haben:
Zwoͤlff mal zwoͤlff tauſende hat Johannes geſehen auf dem Berge Zion dem Lamm nachfolgen, welches nur die erſt-gebohrne Mutter-Glaubige ſind: wie groß muß denn die Zahl ſeyn deren, die hinwiderum durch dieſe bekehrt werden, da aus dem Kleinſten ſollen tauſend werden . So herrlich vermehret ſich das Gewaͤchs der Gerechtigkeit, wo es tieff wurtzeln kan.
Die Freunde der Braut ſtellen ſich auch vor der Braut kuͤnfftige Herrlichkeit; Alſo daß, was ſie ſingen, hoͤren, leſen, ſprechen von dem groſſen Vorzug, ſo die Jeruſalems-Braut im herrlichen Reich haben werde, ſo dencken ſie gleich ſo bald an dieſe, jene Welt-abgeſtorbene, GOtt-ergebene, in JEſu Liebe brennende Perſonen, ſo ihnen auf dem Fuß bekannt ſind, eignen es demſelben zu und dencken bald:
Dieſe werden ſamt ihren geiſtlichen Kindern erblich beſitzen das Thor deren die ſie haſſen.
Welches mit allem Nachdruck im neuen Himmel und auf der neuen Erden erfuͤllet ſeyn wird 2 Petr.
3. wovon vieles zu ſagen waͤre welches aber, ſo GOtt Leben, Gnad und Zeit verleyhet, einander mal in einem ſonderbaren Tractaͤtgen verhandelt werden kan.
Anſtatt der Vaͤtter werden die Soͤhne ſeyn, die du zu Fuͤrſten ſetzen wirſt auf der gantzen Erden .
Der Braut Chriſti wird tauſendfacher Seegen angewuͤnſchet.
Cant. VI. 9. 10.
Jeſ. LX. 22.
Pſ. XLV. 17.
Wie ungleich die Menſchen ſeyen, dann da ſeynd einige Verehrer der Braut,
§. 13. Summa Summarum.
Es iſt nichts ungleichers als die Menſchen unter einander:
Da hats 1. im glaͤſern Meer der Ruh und Seeligkeit GOttes mit Liebe-Feuer gemenget ertrunckene und dem Welt-Geiſt entſunckene Menſchen Apoc. 15, 2.
Dieſe ſind die Braut, die im Huy alles verlaſſen, ſo bald ſie von JEſu und deſſelben Zuneigung zu ihnen hoͤren, ſich aufs Cameel der goͤttlichen Verheiſſungen ſchwingen, und unbeſonnener Weiſe davon reiten, weil ihnen die Liebe JEſu alles andere aus dem Sinn nimmt und vergeſſen macht.
2. Denn ſinds andere, welche der Braut Exempel zur Nachfolge reitzet, alſo daß ſie faſt mehr aus Liebe zur Braut, als aus lebendiger Erkanntniß und Liebe Chriſti ſelbſt ſich mit auf die Himmels- Reiſe machen, weilen ſie ſich aber zur Braut getreulich halten und es mit wagen, ſo haben ſie den Vortheil daß ſie auf dem Weg zur Ewigkeit ſo viel Guts von JEſu hoͤren, daß ſie ihn nach und nach auch uͤber alles lernen liebgewinnen und der Braut tauſend Dienſte dagegen thun, daß ſie immittelſt ihrer Bekanntſchafft zur Gemeinſchafft eines ſolchen JESU mitgelanget ſind und weil ſie Lieb und Leyd mit der Braut gemein haben, ſich ihrer Parthey hart annehmen, ſo iſts billich, daß ſie auch Mitgenoſſen werden ihrer Freude und Herrlichkeit.
3. Hats wieder andere die einen groſſen Gefallen haben an der Braut ihrer Auffuͤhrung, ihre Treue gegen Chriſto hoch preiſen, wuͤnſchen ſich die Gnade auch, daß ſie ſo ſeyn und leben koͤnten, wie dieſer und jener Bekenner, Blutzeuge und auserwaͤhlter Freund GOttes thut, weilen ſie noch zur Zeit nicht auf die Probe geſetzt werden, Hauß und Hof um Chriſti willen zu verlaſſen, und in die Fremde, ins Elend zuziehen; ſo macht dennoch das Exempel der Braut, die auch aͤuſſerlich von allem ausgehet, einen gar ſeligen Eindruck bey ihnen, alſo daß ſie ſich 1. ſchaͤmen, ſehr gering ſchaͤtzen und demuͤthigen.
2. die taͤglich aufſtoſſende geringere Proben mit liebreicher Leidſamkeit ohne Murren, Verdruß, ohne Balgen und Zuͤrnen tragen.
3. Jhr Hertz mehr und mehr von allem Sichtbahren abziehen und nach der freyen, lautern, reinen Liebe GOttes und nach der Tauffe des Heil.
Geiſtes hefftig ſehnen.
4. Daß ſie groſſe Treue in ihrem Amt und Beruff, darinn ſie von GOTT gelaſſen werden, beweiſen, einmahlen JESUM Chriſtum in ihrem Grad und Maas, auf ihrem Poſten durch die taͤglich aufs neue erbettelte und dargereichte Gnad zu verklaͤren:
Und weilen ſie naͤchſt GOTT der Braut ſo vieles Gute zu dancken haben, ſo 5. theilen ſie von GOttes irrdiſchem Segen, ſo ihnen beſcheret iſt, mit.
6. Weilen GOTT zum Abraham geſagt:
Die dich ſegnen, die will ich wieder ſegnen; ſo werden auch die ſo es dermaſſen gut mit der Braut meynen, auch ihres Seegens theilhafftig, und empfahen edle Gewaͤchſe aus dem Paradieß; wie der Rebecca Mutter und Bruder Fruͤchte aus Canaan.
§. 14. 4. Gibts Heuchler und Schwaͤtzer, die vieles von dergleichen Geſchichten hin und her zu erzehlen wiſſen, Kraͤmerey darmit treiben, die einten uͤbers Ziel ruͤhmen, andere neidiſch hefftig ſchelten, ihre Zeit darmit elendiglich zubringen, aus einem Hauß ins andere, von einer Stadt und Land zum andern lauffen, und mit ihren Erzehlungen hie und da einen Silberling zu erbeuten ſuchen, obſchon ſie eben nicht allemahl ſo gar juſt ſind, genug wann die Faullentzer einen Profit davon zu beziehen wiſſen: ſie reden zwar Gutes und bringen bißweilen bedenckliche Geheimniſſen hervor, man mercket aber bald, daß es nicht in ihrem Garten gewachſen, ſondern hie und da aufgefiſchet worden iſt; allermaſſen man ſie nicht findet in der geſegneten Arbeit der ſeligen Einkehr, ſondern meiſt in geiſtlichem und leiblichem Muͤſſiggang; alſo daß man faſt nicht weißt, ob man ſie der Braut Huͤnermeitlin, Holtz- und Waſſer-Traͤgerinnen heiſſen ſoll oder gar zu denen Welt-Leuten rechnen; als da ſind
Da ſeynd aber auch Heuchler und Schwaͤtzer.
Zeitungs- Schreiber
§. 15.
5. Die Zeitung-Schreiber; die dieſes als was neues anderswohin berichten.
Des beruͤhmten Herrn Labans Jungfer Schweſter habe ſich von einem fremden daher gekommenen Mann weit hinwegfuͤhren laſſen einen gewiſſen vornehmen Herrn zu heurathen:
einige ſagen, ſie kom̃e gar wohl ein, andere aber ſagen das Widerſpiel, er ſeye ein Landſtreicher, habe kein Heymath; zu dem wiſſe man nicht, was er fuͤr eine Religion habe?
Einmahl glaube und lebe er nicht wie andre Leut:
Dieſe machen die Religions-Sachen weder kalt noch warm; ſie mengens unter andere Zeitungen, wann ſie nur was neues zu hoͤren und zu ſchreiben haben, das iſt ihnen ſchon genug wie den Athenienſern .
Act. XVII.
Falſche Politici.
§. 16. 6. Politici, die ſich von der falſchen Vernunfft und hochmuͤthigen Menſchen-Willen regieren laſſen, in allen ihren Anſchlaͤgen Welt, Geld, Ehre, Befuͤrderungen, Anſehen und uͤberfluͤſſige Gemaͤchlichkeiten und Vergnuͤgungen der Sinnen und Luͤſten zum Zweck haben; GOTT aber und ſeinem Reich weniger als nichts nachfragen; dieſe beurtheilen alles nach der Welt-Art und Fleiſches-Sinn und ſagen daß doch dieſe zwey haben muͤſſen zuſammen kommen; denen einten hat die Rebecca gefehlt, denen andern der Jſaac: jene ſeye eine ſchoͤne tugendreiche Jungfrau, die zu Babylon das herrlichſte Heymath auf dem Erdboden haͤtte koͤnnen ermannen mit einem gewaltigen Herren-Sohn:
Dieſer aber haͤtte eine Koͤnigliche Printzeſſin koͤnnen zur Ehe nehmen, deren Verwandten Huͤlff und Beyſtand er wohl bedoͤrfft haͤtte ſich im Land zu ſouteniren, und die Seinen ans Brett zu bringen; Der Schluß eines Staatsmanns moͤchte damahls geweſen ſeyn: Sind das mir nicht alberne Leute, haͤtten ſie doch nur mich um Rath gefragt, ich verſtehe mich je auch auf die Sachen.
O wie wenig verſtehet ſich die Welt auf das Gnaden-Wercke GOttes in des Menſchen Bekehrung! wie kommen ihr eines Chriſten geiſtliche und himmliſche Abſichten auf die kuͤnfftige Welt, ſo doͤlpiſch und naͤrriſch vor !
Wie iſt die Vermaͤhlung der Seelen mit JESU bey ihr ein ſo fantaſtiſch Ding ! wie viel huͤpſcher glaͤntzen Egyptens Schaͤtze in ihren Augen, als das Joch und die Schmach Chriſti! wie ſo gar niedrig, elend, gering, verachtet, arm, ſo gar ohne Figur iſt das niedrige Leben und Weſen des Heylands in ihrem Hertzen, wanns ſchon der Mund nicht ſagen darff, wie verwerfflich ihr das Evangeliſche Leben vorkomme.
Denen iſt Chriſti Braut eine laͤppiſche Thoͤrin, eine elende Troͤpfin, und ein verachtet Liechtlein in den hohen Gedancken der ſtoltzen Welt; indeſſen ſie vor GOTT die großmaͤchtigſte, durchlaͤuchtigſte, unuͤberwindlichſte Kayſerin iſt . Dieſe verachten den Saamen der Braut, die folgende aber haſſen ihn.
1 Cor. III. 18.
1 Cor. II. 14.
1 Cor.
IV. Job. XII. 5.
§. 17. 7. Spoͤtter, von denen die Heil.
Schrifft und Erfahrung bezeuget, daß ſie die unheilbarſte und unbekehrſamſte Jſmaeliten und Chamiten ſeyen; wie einige damahls des Aufzugs weidlich werden gelachet haben als einer durchaus ungewohnten Sach, daß eine wohlconditionierte Jungfer ſo auf Gerathwohl in die Ferne heurathe; uͤbermaͤßig iſt das Evangeliſche Leben ſo gar aus der Gewohnheit kommen, daß ein Chriſt in unſern Zeiten wohl ein Meer-Wunder heiſſen mag; ſintemahl der Sinn Chriſti (den ein Chriſt nothſaͤchlich hat, ſonſt waͤre er weder ſein Glied, noch ſeine Braut ) vom Sinn der Welt, ungleich weiter entfernet iſt als Canaan von Meſopotamia. (NB. das Land der Braut wird in dieſem gantzen Capitel nirgends mit Nahmen genennet, ja auch die Stadt nicht, v. 10. zu bedeuten daß dieſe unermaͤßliche Herrlichkeit Chriſti Braut zu werden an keine Stadt, Land, Volck oder Nation unter dem Himmel gebunden ſeye , ſondern wer nur ein Nabor iſt, zornig in der Buß uͤber ſeinen Ungehorſam, verkehrt Hertz und eiteln Sinn, der ſo leicht der Gegenwart GOTTES vergißt und von der Blut-Freundſchafft Abrahams iſt, und die Verheiſſungen von Ferne umfanget, bekennend, daß er an nichts hange, ſondern ein Gaſt und Fremdling auf Erden ſeye; dagegen aber auf Jeruſalem wartet, die Stadt, die die Gruͤnde hat, deren Baumeiſter und Schoͤpfer GOTT iſt, Hebr. 11. wer alſo geſinnet und geartet, der mag dermahlen eins wohl zum Antheil kommen der Herrlichkeit der Braut; welches ein Honig-ſuͤſſer Troſt iſt fuͤr alle Voͤlcker und Geſchlechter unter der Sonnen: Hallelujah.)
Spoͤtter.
Rom. VIII. 9. 1 Cor. II. 16.
Act. X. 34.
Verfolger.
§. 18. 8. Verfolger:
Es mag die innlaͤndiſche Burſch verdroſſen haben, daß ſo ein Fremder daher kommt, der ihnen ein ſo wohlgeſtalte, bemittelte, adeliche Jungfer wegfuͤhrt, die ſie auch gern gehabt haͤtten.
Alſo ſind eben daraus alle Verfolgungen, Blut- Baͤder, Haß, Grimm, Verlaͤumdungen und Laͤſterungen entſtanden; erſtlich von der Juͤdiſchen Synagog, daß ſo viel 1000.
Seelen ihr entriſſen, und JEſu Chriſto zugefuͤhret worden; hernach von dem Drachen, item von dem Antichriſt, dem Thier ꝛc. daß ihnen eine unzehliche Schaar Menſchen entgangen: Alſo erreget Satan noch jetzt in allen Religionen die Welt zum Neid und Zorn, ſo offt ein Hertz von Chriſto ergriffen, allen vorigen alten Buhlern aufkuͤndet, und ſich JESU mit allem was ſie iſt und hat, ohne Aufſchub oder Ausnahm uͤbergibt , und was das foͤrchterlichſte iſt, iſt das, daß dieſe Haͤſſer in den Thoren ſitzen auf geiſtlichen und weltlichen Gerichts- Stuͤhlen, mit arger Schlangen-Liſt und Gewalt bewaffnet , mithin den Satan, den Fuͤrſten der Hoͤllen zum Praͤſidenten haben , ſiehe Bunians Chriſten-Reiſe, was ihm und dem Getreuen begegnet in der Stadt der Eitelkeit.
2 Tim. III. 12. Joh. XV. 18. 19.
Joſ. X. 4.
Matth. XVI. 18.
Act. IV. 17.
Die Lerm-Trompeten zu dieſem geiſtlichen Krieg iſt ſchon im Paradieß von GOTT ſelbſt geblaſſen worden, Gen. 3, 15. nicht daß GOTT mehr Feindſchafft wider die Menſchen in den Satan ſetze, als er ſchon hat in ſeinem unſaͤttlichen Wolffs-Hunger, ſie des Lebens zu berauben, und mit ſich in ewigen Tod zu ſchleppen: auch nicht in Chriſtus dem Saamen des Weibs, die Wercke des Teufels gaͤntzlich zuzerſtoͤhren, denn die Begierd ſeines Liebe-Eifers, ſeiner Heiligkeit iſt unendlich die Suͤnd-Wurtzel rein auszufegen, ſondern im Menſchen ſelbſt zuͤndet GOTT durch ſeinen Heiligen Geiſt einen unuͤberwindlichen unausloͤſchlichen ſtarcken Willen an dem Satan fein uͤberall zu widerſprechen, und ſich mit JESU Chriſto innigſt zu vereinigen, damit er ſie rechtmaͤßig kroͤnen koͤnne, als ſolche, die ſich ſeiner Liberey nicht geſchaͤmet, noch ſeine Fahne verlaſſen haben.
§. 19. v. 61. Alſo machte ſich Rebecca aus mit ihren Dirnen, und ritten auf den Kamelen, und zogen dem Mann nach:
Und der Knecht nahm Rebecca und zog hin.
Von der Reiß der Braut Chriſti, deren Wuͤrckungen und Beſchaffenheit.
Die Zeit gebricht mir, ſonſt wollte auch hier ſchreiben was mir GOttes Gnaden-Schein in lieblicher Weiſe hieruͤber mittheilen moͤchte:
Nur uͤberhaupt zeigt Moſes darmit an, daß kein anmuthiger Schauſpiel ſeye der ewigen Gottheit und dero ſeligſten Einwohnern, Engeln und verklaͤrten Menſchen als Chriſti Braut zu ſehen, die mit ihrem Gefolg dem Braͤutigam einen Anhang zu machen ſuchet, und ſich von denen Goͤttlichen Verheiſſungen im Glauben forttragen laͤſſet, je laͤnger je naͤher zu ihrem JESU dem Hochgebenedeyten, da ſie ihrem Gewiſſens-Directoren oder Leiter (es ſeye dem Heil.
Geiſt ſelbſt im Wort der Wahrheit, und innwendiger Goͤttlicher Vergewiſſerung, oder ein Mann voll Gnad und Heil. Geiſtes) auf dem Fuß nachfolget nicht ausweichende weder zur Rechten noch zur Lincken, noch auch Vorlauffende oder Zuruckbleibende.
Und zuſehen wie der Knecht des lebendigen GOttes die Braut auch unter ſeine Auffſicht nimmt mit Gebets-Kaͤmpfen Tag und Nacht, und mit der Jalouſie und Eifferſucht GOttes anbey fein ordentlich vorangehet, und den Glaubigen ein Fuͤrbild iſt im Wort, im Wandel, in der Liebe, im Geiſt, im Glauben, in der Keuſchheit alſo daß der Knecht ſagen kan:
Seyd meine Nachfolger gleich wie ich Chriſti bin . Fuͤrwahr ein ſolches Geritt macht viel mehr Aufſehens und Beluſtigung im Himmel als alle die praͤchtige Triumph zu Rom auf Erden gemacht haben; daher es der Heil.
Geiſt gewuͤrdiget hat mit ſeiner eigenen Feder aufzuzeichnen, alſo daß da jener iſt vergeſſen worden, ſo bleibt dieſer Geritt in gar ſuͤſſem Angedencken aller Haußgenoſſen GOttes biß ans End der Welt, ja biß in Ewigkeit.
O gewiß! ein jeder Schritt zu JESU iſt im Himmel einregiſtriret, ſo wohl als der Gang Maria zu Eliſabet Luc. 1. und das Steigen Zachei auf den Maulbeer-Baum; indeſſen die Welt auf dieſe Wercke der Haͤnden GOttes wenig achtet.
1 Tim. IV. 12.
1 Cor.
IX.
1.
Zu ſolcher Himmels-Reiſe iſt hoch-noͤthig ſich beſtaͤndig durch die Krafft des Bluts und Opfers JESU Chriſti reinigen zu laſſen, damit man auch moͤge eingelaſſen werden in Chriſti Gemeinſchafft als in den Genuß des verborgenen Manna, welches niemand zu koſten gegeben wird, als deren Hunger allein nach GOTT gehet, und die ihre Liebe und ihren Willen gantz dem HErren JESU Chriſto geben, durch deſſen Erloͤſung wir geheiliget und angenehm gemacht ſind.
Manchen Tod und Abſterbung des tieff-eingewurtzelten eigenen Lebens muͤſſen wir durchgehen, ehe das reine Leben JESU in uns ungekraͤnckt und ungeſtoͤrt fortwachſen koͤnne: jeder wird muͤſſen bekennen:
Einmahl bey mir, bey mir iſt ein groſſer Ernſt noͤthig, wann ich mein vorgeſtecktes Ziel nicht nur erblicken, ſondern erreichen und ergreiffen will.
Es ſchauert und grauet einem, wann man ſiehet die vielen Hinterniſſen und Anfechtungen, mit denen man um und um umgeben, und denn die Gefahr und Wachſamkeit auf dem ſchmalen Lebens-Weg zu beharren, auf welchem allein Fried, Freud, Ruh und Seeligkeit genoſſen wird .
Rom. VIII.
Moſes meldet nichts vom Wetter, obs windig, heiß, kalt, ſtaubicht oder Schnee, Hagel, Regen geweſen, weilen ein Hertz, das zu JESU reiſet, dergleichen Ding nicht ſonderlich wahrnimmt; wanns nur ruckt: neben dem wird Elieſer die Braut mit Reiſe Geraͤth wohl verſehen haben: der himmliſche Braͤutigam ſchickt ſeinen Geliebten die Wolcken- und Feuer-Saͤul entgegen.
Uber diß iſt das Thal des Todes ſelbſt der fortreiſenden Liebe wie eine ſchoͤne Wieſen mit gruͤnem Gras, Blumen und Waſſer-Baͤchlein , es troͤſtet ſie der Nacht-Willkomm Chriſti an denen Graͤntzen der Ewigkeit gar ſuͤſſiglich.
Pſ. XLVIII. 7.
Wie JEſus der nach ihm verlangenden Braut entgegen gehet.
§. 20. v. 62. Jſaac aber kam daher, da man zu kommen pflegt von dem Brunnen des Lebendigen, der mich angeſehen.
Es wohnete aber derſelbe im Land gegen Mittag.
JESUS kommt der nach ihm verlangenden Seelen entgegen es iſt eine Sympathie, ein gegenſeitiges Gefuͤhl zwiſchen der armen krancken, verwundeten, verlohrnen, zagenden, finſtern, verlaſſenen und betruͤbten Seelen, und JESU Chriſto dem Artzt und Heyland, deſſen Nahme eine ausgeſchuͤttete Salbe iſt, und ein Himmel voller Seeligkeiten, ein goͤttlicher wahrhaffter Lebens-Balſam; O wie ſehnet und ſchnappet die Seel in ihrer groſſen Noth nach dieſem noch unendlich groͤſſern Erretter aus Suͤnd, Hoͤll und Tod, dieſen guten Hirten und allgenugſamen Widerbringer:
Und JESUS, der Lebendige in die Ewigkeiten der Ewigkeiten weißt und fuͤhlet den Zug des Vatters , weilen er bey dem Brunnen der ewigen Liebe wohnet, bey deſſen Bewegung allezeit einige Seelen auf dem Erdboden zur Sinnes-Aenderung kraͤfftig geruͤhrt werden; da ſiehet JESUS gleich in dieſem Brunnen, der auch in ſeinem Hertzen aufquillet, gleich als in einem Spiegel, welches die geruͤhrte Seele ſeye, derſelben gehet er denn entgegen.
Er wohnet aber gegen Mittag, das iſt in dem allerinnerſten und hoͤchſten Wohn-Platz der Herrlichkeit GOttes, da ſich die Liebes-Majeſtaͤt des Allerhoͤchſten im hoͤchſten Grad offenbahret auf eine ſolche Weiſe, die allen Creaturen unertraͤglich waͤre, und die in dieſem Grad niemand ertragen kan als GOttes Sohn ſelbſt, der ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes, Hebr. 1. dieſer Brunnen hat ſich in ſo vielen hundert Jahren gleichſam aufgeſchwellet, aber am Ende der Tagen wird er dermaſſen brudeln und aufwallen, daß er die gantze Erden reinigen, erquicken, traͤncken, die Einwohner mit Gerechtigkeit und Heiligkeit Schnee-weiß machen, und alles wie ein Meer uͤberſchwemmen wird , da es allenthalben ſingen, klingen, ſpringen wird.
Luc. XV.
Joh. VI. 44.
Pſ. LXXXVII. 7. Jeſ. XI.
Jnſonderheit aber, wann die Reiſe einer Chriſto verlobten Seel zum End ruckt, alsdann wird ihr ein Trunck eingeſchenckt aus dem Brunnen Bethlehem, aus dem Stroͤmlein Jeruſalems in ihren letzten Kaͤmpfen und Stuͤrmen, da ihr der Mittag der ewigen Heiligkeit und Klarheit GOttes vor die ſie bald tretten ſoll, ſo heiß macht.
O da naͤheret ſich JEſus und bringt ihr leutſeliglich einen Becher aus dem Wein-Brunnen ſeines Erloͤſungs-Bluts entgegen; o wie wohl bekommt ihr in der Sterbens-Angſt ein guͤnſtiger Anblick JESU und lebendige Verſicherung, daß ſein Blut vor ſie vergoſſen ſeye zur Vergebung aller ihrer Suͤnden, und daß ihr eine Staͤtte bereitet ſeye in ſeiner geoͤffneten Seiten als der rechten Lebens-Quellen, allda ſie JESUM ſehen ſoll wie er iſt 1 Joh. 3. und den Vatter in dem Sohn , wie ſuͤſſe ſchmeckt da einem im Todes-Schweiß lechtzenden Hertzen ein Tropf vom Liebe-Krafft-Waſſer des Friedens und der Freude im H. Geiſt.
Joh. XIV. 9.
Was dieſe Entgegengehung fuͤr Geheimnuſſen in ſich faſſet.
§. 21. v. 63.
Und Jſaac war ausgegangen zu betten auf dem Felde, da ſichs zum Abend neigete:
Und er hub ſeine Augen auf, und ſahe, und ſiehe es kamen Kameele daher.
JESUS hat ſeine gewiſſe Stunden und Zeiten, da er ausgehet, ſo wohl als der Vatter und der Heil. Geiſt:
Dieſe Ausgehungen bringen unendlichen Seegen dem, der wachet und darauf Acht hat, wie ein Waͤchter auf die Morgen-Roͤthe . Es ſind aber alle dieſe Ausgehungen Fruͤchte des groſſen Ausgangs am Tag ſeiner Menſchwerdung, da er von GOTT aus der Schoos ſeines Vatters ausgegangen iſt auf das ungebaute, wilde Gefilde der Erden, und kommen in die Welt die Suͤnder ſeelig zu machen 1. Tim. 1.
Wie Jſaac aus der Huͤtte ſeines Vatters Abrahams aufs Feld gegangen, ſich in ſtiller Einſamkeit von der Unruh der Haus-Geſchaͤfften im gemeinſamen Umgang mit GOTT zu uͤben, da ſichs zum Abend neigte, und die kuͤhle Lufft zum Spatzieren einladete Alſo nach dem die groͤſte Hitz der Anfechtungen, darinnen der Seelen ihre Treue hat muͤſſen bewaͤhrt werden, vorbey:
Da nahet ſich JESUS offenbarlich, und laͤßt das kuͤhle Luͤfftlein ſeiner himmliſchen Troͤſtungen wehen, daß es der Seelen unausſprechlich wohl thut; dann in der Angſt verbirgt er ſich, ſonſt waͤre es keine Prob:
Jch hab mein Angeſicht im Augenblick des Zorns ein wenig vor dir verborgen, aber mit ewiger Gnad will ich mich deiner erbarmen, ſpricht der HERR dein Erloͤſer JESUS . JESUS ſiehet uns mit den Augen ſeiner ſcharffen Auffmerckſamkeit durch das Perſpectiv oder Fernglas ſeiner genauen Allwiſſenheit, ehe wir ihn ſehen oder an ſeine nahe Gegenwart, und Aufſehen ſeines liebreichſten JESUS Hertzens gedencken:
Siehe er ſtehet hinter unſerer Wand und horchet auf alles, was wir reden und dencken, ſuchen und meynen, thun und leyden, guckende von den Fenſtern:
Unverſehens macht er den Felladen auf, daß nicht nur die hell glaͤntzenden Straalen ſeiner lebendigen Erkaͤnntniß alles in den betruͤbten verworrenen Hertzen klar zeigen, ſondern ſie erblickt auch das troſtreiche Angeſicht ihres holden Braͤutigams .
Die Kameele der Prophetiſchen Verheiſſungen, die ſo lange ausgeblieben, kommen nunmehro wieder heim, und zwar nicht leer, denn ſie werden eigentlich etwas mitbringen um Veſper-Zeit.
Pſ. CXXX.
Jeſ. LIV. 8.
Cant. II. 9.
Weilen es ſich aber mit uns und mit der Kirchen zum Abend neiget, ſo ſollen wir um GOttes willen unſere Seeligkeit in der Verbindung mit Chriſto nicht weiter hinaus ſchieben, und nicht laͤnger auf groſſe allgemeine Haupt-Veraͤnderungen harren: allermeiſt weil JESUS annoch auf uns wartet, daß wir ihm als eine Braut moͤchten beygefuͤhrt werden; Wie Jſaac der Rebecca gewartet hat auf dem Feld, und zwar mit Gebet und Fleben:
So haltet bey uns auch Chriſtus an mit Gebet, daß wir ihm moͤchten aufthun unſere Hertzen:
Thue mir auf Schweſter, liebe Braut, Cant. 5. und wir denn durch dieſes Oeffnen als durch ein glaubiges Ja-Wort mit ihm im Glauben moͤchten vermaͤhlet werden.
Hoſ. 2. Und o wie gut iſts ſich bey Zeiten auf die Reiſe zu begeben zu JESU zu gehen; dann obwohl Rebecca nicht einen Augenblick verzogen, ſo kame ſie dennoch zu Jſaac erſt gegen Abend, und hiemit ſpat: Alſo gehets auch lang zu, ehe wir als eine Braut Chriſto koͤnnen zugefuͤhrt werden, dann wir werden zu erſt nur Kinder in der Gnad, aus Kindern muͤſſen wir dann werden Juͤnglinge, und erſt hernach werden wir tuͤchtig und vollkommen Chriſto als ſeine Braut zugefuͤhrt zu werden, welches Wachsthum gehet biß an den Abend unſers Lebens.
§. 21. v. 64.
Und Rebecca hub ihre Augen auf, und ſahe den Jſaac:
da fiel ſie vom Kameel.
Die Seele muß ihre Glaubens-Augen allezeit auf JESUM richten.
Rebecca hub ihre Augen auf und ſahe den Jſaac: Alſo muß die Seele ihre Glaubens- und Liebes-Kraͤfften immer aufs neue durch GOttes Geiſt erwecken laſſen um JESUM zu ſehen, ach welch ein Geſicht wird das ſeyn, den allerheiligſten, getreueſten Seelen-Braͤutigam das erſte mahl perſoͤhnlich zu ſehen; demnach iſts nicht genug daß meine Augen uͤber JESUM offen ſeyen, ſeine Augen muͤſſen auch uͤber mich offen ſeyn; ja er muß der erſte ſeyn mich in Liebes-Begierde anzuſchauen mit weinenden Augen aus bruͤnſtiger Erbarmung, wie uͤber Jeruſalem:
Ja er muß mir zuvor kommen mit vielfaͤltigem Segen, mit gelaͤutertem Gold, weiſſen Kleidern und Augen-Salben; in mir neue Augen ſchaffen:
Dieſe aber muß ich denn zumahlen auch gebrauchen, damit ich JESUM kenne, wie ich von JE- SU erkannt bin , und ihn ſehen wie er mich ſiehet: wo man aus einem Gefaͤß ins andere etwas gieſſen will, ſo muß eins offen ſeyn wie das andere.
1 Cor. XIII. 12.
Da fiel ſie vom Kameel:
Wann der Glaube ins Schauen verwandelt wird, ſo haben die Verheiſſungen ausgedienet, ſie uͤberlieffern die Seel in die Armen JESU, in welchem alle Verheiſſungen Ja und Amen ſind, 2. Cor. 1. und nach dem die Braut in ihrem Lebens- Lauff immittelſt der Zuſag der Verheiſſungen den Grund der Gottheit beruͤhret, ſo ſtehet ſie nunmehro unmittelbar darauf, auf ihren eigenen Fuͤſſen, und iſt in GOTT aufgenommen; Hat ſchließlich keine Heyls-Mittel mehr noͤthig auf ihrem Weg fortzukommen, weilen ſie zu ihrem Ziel der vollkommenen Seeligkeit gekommen, dahin alles hat muͤſſen biß dahin mitwuͤrcken , ſie ruhet jetzt in Chriſti Schoos, und bedarff der Kameelen nicht mehr ſie zu tragen.
Rom. VIII. 28.
So viel man im Himmel zu fragen finden wird,
§. 22. v. 65.
Und ſprach zu dem Knecht:
Wer iſt der Mann der uns entgegen kommet auf dem Felde?
Und der Knecht ſprach:
Daß iſt mein HErr.
Da nahm ſie den Schleyer und bedeckte ſich.
Da wirds wohl an ein Fragen gehen, wann der Menſch einmahl in die ewige, himmliſche Liecht-Welt von denen heiligen Engeln hineingefuͤhret wird, und lauter neue, unerhoͤrte, gar ungewohnte Sachen anſichtig wird, die keinem ſterblichen Menſchen moͤglich ſind auszuſprechen , da ſoll man ſichs doch wundern und fragen:
Was iſt diß?
Was iſt das?
Wer iſt der, ſo von Edom kommt ? Wer iſt derſelbige Koͤnig der Herrlichkeit?
Pſ. 24.
Was iſt der Freund ? Wer iſt dieſe ?
Was iſt das?
Dann ſie wußten nicht was es war . Jeruſalem fragt:
Wer iſt der?
Das Volck antwortet:
Dieſer iſt JESUS . Wer ſind dieſe, und woher ſind ſie kommen?
Das Hertz ſagte ihrs:
Es ſeye Jſaac.
2 Cor.
XII.
4.
Jeſ. LXIII. 1.
Cant. V. 9.
Cant. VI. 10.
Exod. XVI. 15.
Matth. XXI. 10. 11.
Apoc. VII.
Da verhuͤllet ſie ſich, als ſie den Jſaac ſahe: Alſo achten ſich die Glaͤubige auch unwuͤrdig der Gnad GOttes, die ihnen in Chriſto widerfaͤhret, Chriſti und ſeiner Gemeinſchafft theilhafftig zu werden.
Wie zu ſehen an dem armen Zoͤllner , wie auch Elias ſein Antlitz mit ſeinem Mantel verhuͤllete, als er das ſtille ſanffte Sauſen hoͤrete, 1 Reg. 19. 13. O was fuͤr eine hertzliche Beſchaͤmung und tieffe Ehrfurcht wird nicht die klare Erſcheinung JESU Chriſti inſpiriren, wann auch Johannes ſein Schoos-Juͤnger zu ſeinen Fuͤſſen niedergefallen als ein Todter , und Petrus zu ihme geſagt:
HErr gehe von mir aus dann ich bin ein ſuͤndiger Menſch . Nichts demuͤthiget den Menſchen ſo gewaltig als die Erkanntniß Chriſti, wir fuͤhlen den ſtarcken Geiſt, o JESU! der deine groſſe Liebe preißt, in reiner Klarheit ohne Mackel, als eine goldene Wahrheits-Fackel.
Mein Heyland, hier kan ich mich recht erkennen, daß ich bin eine ſchlechte Mad.
Wie anſtaͤndig iſts, daß man ſeine geiſtliche Schoͤnheit auch nicht ſpiegle, ſondern vielmehr mit beſcheidener Schamhafftigkeit verberge ſo gut und ſo lang man kan.
Luc. XVIII.
Apoc. I. 17.
Luc. V.
§. 23. v. 66.
Und der Knecht erzeblete Jſaac alle Sachen die er ausgerichtet haͤtte.
Jm Paradieß werden die Seelige einander auch wohl vieles zu erzehlen haben; welche Erzehlungen lauter Goͤttliche Tractamenten ſeyn werden, und immer ſchoͤnere und ſchoͤnere Aufheiterungen ausgebaͤhren ſollen: nicht wie mir eben grad jetz begegnet, da mich einige Erzehlungen von Berneriſchen Religions-Geſchichten dergeſtalt verfinſteret, daß ſich der Einfluß des Gnaden-Liechts geſtecket, und ich im Schreiben nicht fortkommen kan:
O wie ſubtil ſind doch die Mittheilungen der Ewigkeit! wie leicht ſtoͤhrt die Welt mit ihrem Geplauder! alſo daß dem Seelen-Aug ein Umhang oder Schleyer vorgezogen wird.
Es muß eine ſanffte, anbey ſtrenge Eingekehrtheit in GOTT bleiben, wo man wuͤnſchet, daß der Brunn des Lebendigen fort und fort unbetruͤbet flieſſe:
Gleichwohl ſeye GOTT gelobet auch vor dieſe Demuͤthigung; Ach HERR JESU ich weiß nichts und bin ein gantz tummes Vieh vor dir!
Ach HERR wie bin ich ſo gar nicht werth, daß ein Straal von deinem Liebeweſen mich anſcheine, oder daß du mich todten Hund gebraucheſt, einen einigen Menſchen durch Wort oder Schrifft zu erbauen; daß ich mich noch ſo leichtlich durch die Dinge des Erdbodens und menſchliche Urtheile bewegen laſſe zu innerlicher Widerrede meines Hertzens und Vertheidigung meiner vermeinten Unſchuld.
So viel wird man zu erzehlen haben
§. 24. v. 67.
Da fuͤhrte ſie Jſaac in die Huͤtte ſeiner Mutter Sarab, und nahm die Rebecca, und ſie ward ſein Weib und hatte ſie lieb.
Alſo ward Jſaac getroͤſtet nach ſeiner Mutter.
Jſaac fuͤhrte die Rebecca in die beſondere Huͤtte ſeiner Mutter.
So offenbahret ſich JESUS hernach einer Seelen auch, alſo daß er der Vatter, und hiemit auch das Jeruſalem, das droben und unſer aller Mutter iſt, bey einer ſolchen Seelen Wohnung machen Joh. 14, 23.
Und hatte ſie lieb.
Alſo liebet auch Chriſtus eine mit ihm verbundene Seele, und in dieſer Liebe offenbahret er ihr alle Geheimniſſen Pſ. 25. 14.
von der Einfuͤhrung der Braut JEſu.
Das zehende Capitel.
Von der hoben Fuͤrtrefflichkeit des Braͤutigams, und was deren Betrachtung bey der Braut wuͤrcken ſolle.
Alles Gute was die Vorbilder A. T. abgeſchattet wird der Braut zu Theil.
§. 1. Bedencke nun du liebes Hertz! wie der gute GOtt ſeine Wege, ſo er mit dir heute gehet, ſchon vor ſo viel tauſend Jahren durch die heilige Schatten und Figuren im Alten Teſtament vorgebildet hat:
Freue dich derowegen und ſchreye vor Freuden: Zumahlen die Wahrheit alles deſſen was vor Alters vom H. Geiſt aufgeſchrieben iſt, dir zu theil wird; der Leib ſelbſt und das Weſen von denen alten Schatten.
Wie gern waͤreſt du Jſaac oder Rebecca geweſen, nun das kanſt du ſeyn durch die Gnade unſers HERRN JESU Chriſti.
O wohl eine unendliche Guͤtigkeit JESU der uns die Ehre anthut, daß er aus uns ſich eine Braut ſchaffen will: Laſſet uns dieſes fein demuͤthiglich zu Hertzen nehmen, und allezeit foͤrchten, daß nicht noch ein Flecken an uns ſeye, und ein grober oder ſubtiler, offenbahrer oder heimlicher bekannter oder verborgener Uberbleibſel der angebohrnen oder angewohnten Verderbniſſen noch in uns niſtele, ſo die Augen dieſes majeſtaͤtiſchen, unſterblichen Braͤutigams erbittern doͤrffte und ſeiner Liebe ſo er fuͤr uns hat, Abbruch thun, ſie erkalten oder verringern .
Apoc. II.
Dem Ertz-Vatter Abraham eben ſo wohl als der Sara lachete das Hertz, da ihnen Jſaacs Geburt verheiſſen ward; Alſo iſt JEſus die Hertzens-Wonne ſeines Vatters, die hoͤchſte Freude Jeruſalems, der Erb aller Dingen: und eben dieſer JEſus bietet ſich uns an zum Braͤutigam mit allen ſeinen Guͤtern, und alsdann wird die Heurath geſchloſſen, wann das Hertz einwilliget, und JEſum mit allen ſeinen heiligenden Wohlthaten in wahrem Glauben annimmt, als den einigen Seeligmacher und HErren, dem er hinfort mit Verlaugnung der Welt und Suͤnden-Liebe, und mit Ertoͤdtung des eigenen Willens eintzig gehorche und uͤber alles liebe, ihme biß in Tod anklebe, und ſich von ſeiner Creutzes-Nachfolg nicht trennen laſſe.
Dargegen gibt ihr Chriſtus als der Braͤutigam ſein Verdienſt und himmliſche Salbung, und zugleich mit das Recht an ſeinem Amts- Nahmen und an allen ſeinen Guͤtern, Gerechtigkeit, Heil.
Geiſt, Goͤttlichen Bild, liebet ſie bruͤnſtig und unendlich, beſchirmet ſie wider alle Feind, ernaͤhret ſie mit geiſtlicher Speiſe und Tranck, ſchenckt ihr die Erbſchafft aller Vaͤtterlichen Guͤtern, macht ſie fruchtbar durchs Evangelium und alles heilende Wuͤrckungen ſeines Heiligen Geiſtes, daß viele Goͤttliche Tugenden in der Krafft und Weſen in ihr ausgebohren werden, ſie auch geiſtliche Kinder zum Himmelreich die Menge ihrem himmliſchen Braͤutigam gebiehret als Zeugen der geiſtlichen Ehe und Vermaͤhlung mit GOttes Sohn, welche mit ihrem Zunehmen an Weißheit, Erfahrung, Glauben, Liebe und allen Gliedern des Chriſtlichen Lebens, mit ihrem Wachsthum an Schoͤnheit und Staͤrcke eine Augenweid ihres Vatters, und eine Hertzens-Luſt ihrer Mutter ſind, JESUS wuͤrdiget ſie ſeiner beſtaͤndigen Beywohnung, und ſie bleibet auch ſtaͤts in und bey JE- SU mit ihrem Hertzen, Gedancken und Begierden und ſchauet ſeine Liebe an.
§. 2. JESUS macht ſelbſt das Conterfet ſeiner Braut Cant. 4. ſie iſt ein fruchtbahrer Weinſtock, beladen mit den edelſten Fruͤchten Pſ. 128, 3. nicht ein Dornzweig , ſondern eine Lilien, die weder GOtt noch Menſchen ſticht.
Und gleich wie Rebecca nicht im Traum Jſaacs Braut und Gemahlin worden, alſo werden wir nicht eine Braut Chriſti durch die natuͤrliche Geburt, ſondern der Schlangen und der Welt Braut:
Darum wird ja eine Verlobte GOttes wohl wiſſen, wann, wodurch und wie ſie bewegt worden der Welt und Suͤnd einen Scheid-Brief, dagegen Chriſto das Ja-Wort zu geben:
es wird ihr je auch nicht unbekannt ſeyn, was vor Ehe-Pfaͤnder, Geſchencke, Zierden und Kleider JESUS ſeiner Braut zu ſchencken pflegt, die reine, weiſſe Seiden, das Pfand der Herrlichkeit dem Heil. Geiſt Epheſ. 1, 14. eben wie Rebecca und den Jhrigen nicht unbewußt ware, was Jſaac auf kuͤnfftige Ehe hin uͤberſandt.
Die Beſchaffenheit der Braut JESU.
2 Sam. XXIII.
Die Fuͤrtrefflichkeit des Braͤutigams.
§.
3.
Keine kluge Jungfrau verſchuͤttet gern und mit Fleiß ihr Gluͤck; einmahl das thut nicht die Jungfrau Jeruſalem; ſie glaubet den Botten Chriſti, nicht minder als Rebecca dem Bericht des Elieſers geglaubt hat:
Nun iſt ihr einhellig Zeugniß, JESUS ſeye von hohem Stammen entſproſſen, ſchoͤner denn die Menſchen-Kinder, und gar holdſeelig Pſ. 45. Hebr. 1. Cant. 5. ſeine Augen baden in Milch:
Er ſeye der allein Weiſe, der allein Gute und Getreue, der ſeine Braut mit unverwandten Augen anſehe und aufs lieblichſte mit ihr umgehe, und zu ihrer Seelen ſpreche:
Foͤrchte dich nicht, ich bin dein Heyl. Pſ. 35. 3. du biſt mir lieb: ſeiner untadentlichen Botten unverwerffliches Zeugniß gehet dahin: JESUS ſeye der reichſte, alles was die Welt zu Waſſer und Land aufbringen koͤnne, ſeye die elendeſte Hudeley und Betteley dargegen; Sein ſeyen die Schaͤtze des Himmels und die Reichthuͤmer der Erden. Pſ. 8.
Er ſeye der wahre Jſaac, das Lachen des Mundes und das Jauchtzen des Hertzens.
Ja die Zeugen GOttes verſichern einmuͤthiglich, auch ſtimmet ihnen die Erfahrung vieler Millionen bey, daß wer ihn in ſeinen Seelen-zerſchmeltzenden Lieblichkeiten und Vollkommenheiten mit Glaubens-Augen zu ſehen bekomme, erſtaune und verzuckt werde, und ſich in dieſen lieblichen Betrachtungen nicht genug weiden und ergoͤtzen koͤnne; die Strahlen ſeines himmliſchen Glantzes durchtringen das Jnnerſte der Seelen, und zuͤnden eine ſeelige Liebes-Brunſt an; alſo daß man gleich als mit Fluͤgeln zu ihm hineile, und nicht weiters noͤthig ſeye daß man einen mit Worten dazu mahne, zumahlen man keine Anmuth an dieſer Zauber-Hur der Welt mehr finde.
macht, daß man ihn mit Freuden annimmet.
§. 4. Gleich wie nun Elieſers weiſe, gravitaͤtiſche Auffuͤhrung und charmante Erzehlungen von Jſaac der Rebecca groſſen Muth machten, um Jſaacs willen alles lediglich mit dem Rucken anzuſehen, eben alſo macht das Nachſinnen der Zeugniſſen von JESU aus dem Mund und Schrifften ſo vieler anſehnlichen Propheten, Patriarchen und Apoſteln einen heilig-flammenden Muth dieſen ſo freundlich um uns buhlenden Braͤutigam mit froͤhlichem Hertzen anzunehmen: voraus wo man bedenckt, wer man ſeye?
Ein Gefaͤß alles Elends und Laſter-Geiſtern, haͤßlich, voll Schulden.
O wo iſt ein großmaͤchtiger Printz, der um einer ſolchen willen eine ſo weite Reiſe thue, ſo viel Jammers auf ſich nehme, ja das Leben vor eine ſolche gebe als dieſer Wunder-Blut-Braͤutigam?
§.
5. Soll uns nicht dieſe Liebe anfriſchen, daß eine jede Seele der Sach nachſinne, und den Schluß faſſe:
O wie wohl wirds mir ſeyn im Hauſe GOttes eines ſo hertzlichſt liebenden Vatters, welch eine ſeelige Zeit, gute Sach, vergnuͤgtes Leben werd ich in dieſer Ehe haben!
was muß es ſeyn, von GOTT ſelbſt gekuͤßt, geſchmuͤcket werden, uͤber alle ſichtbare Himmel in die Schoos JESU getragen, in den innigſten Umarmungen des Goͤttlichen Braͤutigams ruhen biß an den ſollenniſchen Hochzeit-Tag ſeiner Hertzens-Freude:
Wer ſothane Hoffnung hat, reiniget ſich, wie JESUS rein iſt; den ſoll auch keine Bemuͤhung, Angſt-Tiegel, Leiden, Angſt, Kampf und Verlaugnung gereuen am Ende dieſer Zeit und Welt, wann er an Leib und Seel verklaͤret, wie die goldene Sonne glaͤntzend, in himmliſch Koͤniglichem Schmuck auf den Wolcken des Himmels dem ewigen Koͤnig entgegen faͤhrt; da Himmel und Erden Zeugen ſind, die Heil.
Engel Zuſchauer und Aufwaͤrter, da die Teufel bruͤllen, die ungeheiligte Heyden zuſehen, wie die gerechtfertigte und geheiligte Kinder des Reichs ſo freundlich von JESU bewillkommet, als ſeine allerdings ſchoͤne untadentliche Braut ihme dargeſtellt, offentlich mit GOttes Sohn copuliert, von ſeinen lieblichſten Haͤnden mit dem unverwelcklichen Crantz der Herrlichkeit gekroͤnt, und in unbeſchreiblicher Majeſtaͤt unter dem zujauchzenden Frolocken und unausſprechlichen Jubel-Geſaͤngen der Goͤttlichen Heerſchaaren vom himmliſchen Jſaac wie Rebecca vonerſt in die Zelte Sara, in die ewig-glaͤntzenden Braut-Kammern des neuen Jeruſalems, und nach Verflieſſung der zu dieſem Freuden-vollen Abendmahl des Lam̃s von GOTT beſtimmten Zeit, in des Vatters Wohnungen hineingefuͤhrt wird; alsdann der Vatter ſie als ſeines lieben Sohnes Braut wohl auch freundlich empfangen und aufnehmen wird.
O was wird das vor eine Seeligkeit ſeyn, wann das ewige hoͤchſte Gut ſich ſelbſt zu koſten, zu beſitzen und zu genieſſen gibt auf eine Weiſe, ſo alle Weiſe und Maas uͤberſteiget, alles aus lauter Gnade.
Die Betrachtung der Gluͤckſeeligkeit, die man in dieſer Ehe genieſſen wird, machet
Geſetzt nun die Welt und ihr Fuͤrſt der Satan geben dir jetzt die beſten Worte, auch fleiſchliches Vergnuͤgen, Reichthuͤmer, Geluͤſte, Ehren, Luſtigkeiten mit Hauffen, verſpreche anbey wohl noch was mehrers; aber weiſſeſt du nicht, daß wo du einmahl verſtrickt biſt, und er dich in ſeiner Gewalt hat, du nicht eine gute Stund mehr haben werdeſt.
Wem die Ehe nicht iſt gelungen, Waͤre weger ab eim Felſen geſprungen.
Ja es waͤre dir beſſer ein Muͤlenſtein an Hals gehengt und ins tieffe Meer verſenckt:
Denck wie graͤulich! wann dieſer brand-ſchwartze Braͤutigam deine Seele im Tod als ſeine Braut in ſeine finſtere Hoͤllen-Klufft ſchleppet, um ewig in deſſen graͤßlichen Klauen zu ſeyn; da er ſie mit unerhoͤrten Quaalen reiſſet, und zerzerret; da die Speiſe brennender Schwefel und Pech iſt, das Tranck die Druͤſe des Zorns; Die Hochzeit-Muſic das Gehaͤul und Zetter-Geſchrey der Verdammten; die grimmige Teufel aber ſind Aufwaͤrter.
Arme Seele!
Dieſe hoͤlliſche Ehe mit dem Drachen waͤhret gar zu lang.
Daß man ſich nicht einen Augenblick beſinnet.
§. 6. Ach darum beſinne dich nicht weithin, ob du Chriſti Geſpons ſeyn wolleſt; oder ſag mir, was haſt Verkehrtes an ihm geſehen ſeit der Tauff, da dich deine Eltern ihm zur Ehe verſprochen?
Wer hat ihn bey dir verboͤſeret?
Es iſt ein Spruͤchwort:
Die Ehen werden im Himmel gemacht, wie vielmehr dieſe!
O du junges Blut! goͤnne JEſu dieſe Freude, daß du ihm den Handklapf gebeſt und wiſſe, daß er nicht immerdar um dein Hertz bulen wird, es hat alles in GOttes Rath ſeine gewiſſe Maas und Zeit; Ein ſo groſſer, ſchoͤner, reicher, maͤchtiger Koͤnig findt wohl andere, die froh ſind in ſeine Anwerbung einzuwilligen, nach dem du ihn ſo viele Jahre lang haſt ausgeſchlagen, ſo wird er dich ſitzen laſſen in ewigem Ach und Wehe.
Welch unſchaͤtzbahre Schaͤtze JESUS ſeiner Braut anhiethe.
§. 7. Einw. Jch ſorge aber die Ehe-Articel ſeyen ſo beſchaffen, daß mir unmoͤglich ſey ſie einzugehen oder gar zu nachtheilig und unluſtig ſie anzunehmen.
Antw. 1. JESUS verſpricht ſeiner Seits Guͤter der Ewigkeit.
Die kein Ende haben; eine unaufhoͤrliche Liebes-Treue, die nichts ſcheiden koͤnne Joh. 13, 1. wilt du wiſſen was es fuͤr Guͤter ſeyen, ſo iſts 1. Gerechtigkeit anſtatt der Schuld, Anklag, Verdammung, Todes-Angſt, Hoͤllen-Noth, Gewiſſens-Unruh.
2 Cor. 5, 19 21.
2. das hoͤchſte Recht, ſo JESUS nach erlegtem Rantzions-Blut im Geticht uͤber dich erhalten, welches ein unausſprechlich Gut und Seeligkeit iſt, Chriſto eigenthuͤmlich zu erkannt worden von GOtt; immaſſen hiedurch den tyranniſchen Ehemaͤnnern, dem Geſetz, das nur allezeit balget und nie zu frieden iſt; dem Satan, Suͤnd und Welt alle fernere Anſprach aberkennt wird 3. Gnade, eine freye unverdiente Liebe; da gar nichts an dir iſt, das einigerley Weiſe Gunſt verdiene . 4. Barmhertzigkeit, da du voll Eiterſchwaͤren . 5. Glauben, ſo auch ein unſchaͤtzbar, hoch-theueres Geſchenck iſt , GOTT ſchweret .
Es iſt Chriſto recht Ernſt dich bey ſich zu haben, ja ſein lebendiger Gnaden-Brunn quillet Tag und Nacht immerfort .
Er will dich nicht als Magd tractieren, ſondern als Koͤnigin.
Rom. VIII. 38. 39.
Rom.
VII. 4. Ruth. II.
Eſ. XLIV. 21. 22. Eph. V. 25-27.
Jer. III. 1. Eſai, LIV. 7. 8. Joh. I. 16. Hebr. IV. 16.
Eſ. I. 6. Luc. X. 33. 34.
Pſ. CIII. 13. Hebr II. 17.
Eph. II. 8.
Ezech. XXXIII. 11. Hebr. VI. 17. 18.
Eſ. LIV. 10.
§.
8. Dieſes nun ſind die Vorſchlaͤge und Anbietungen Chriſti hinwiederum begehrt er an dich, daß du
Was JEſus von ſeiner Braut dagegen begehre:
Der erſte Articul.
1. Dich aller hertzlichen Treue und Liebe zu ihm verſeheſt, ſeiner Zuſage traueſt, geb wie widrig und ungewiß alles ausſiehet; Er will von dir haben, daß du ſeine Worte in das Jnnerſte deiner Seelen hinein verſteckeſt, und durchaus keinem Zweifels-Gedancken Platz gebeſt, aus dem unwanckelbaren Grund: JESUS habe es geſagt:
Wie gerne ſiehet er, daß du alles im Hertzen mit Glauben verſigleſt, die allergroͤſten und theuerſten Verheiſſungen, die dir dein liebſter Jmmanuel gibt; damit er Krafft ſeiner Verheiſſungen ſein Bild den neuen Menſchen in dir erwecke und vollfuͤhre, und er ſich ſelbſt mit ſeiner Verklaͤrung dir ſchencke, der gantze Fall mit allen ſeinen argen Fruͤchten nach und nach in dir verſchwinde: JESUS will, daß du ihn vor deinen treueſten Bruder und Braͤutigam halteſt, der dir vom Vatter darzu verordnet und geſchencket ſey, deſſen Amt und Werck es ſey den gantzen alten Menſchen hinzunehmen, und eine neue Schoͤpfung, eine neue Herrlichkeit in dir aufzurichten.
§. 9. 2. Wie ſuͤß ſind die Gebote JESU! wie herrlich und Hertzerquicklich, ſind die Bedinge ſeines neuen Bundes!
Die Articul dieſer himmliſchen Ehe!
Der zweyte lautet wie folget:
Ergib dich deinem gebenedeyten Herwiederbringer gantz gelaſſentlich ohne Ausnahm und Vorbehalt, und ſprich von gantzem Hertzen:
Jch will und mag hinfort nicht die meine ſeyn, ich hab lange genug nach meinem Gutduncken gelebet; alle hinterſtellige Zeit meines Lebens ſoll vollkommen dir geheiliget ſeyn, HERR JESU ich will dein ſeyn, das iſt mein ſehnlichſtes Verlangen, o mein Goͤttlicher Braͤutigam!
es koſte auch was es wolle, dein Sinn ſey mein Sinn! dein Will mein Will! deine Begierden meine Begierden.
Mein Hertz und alles ſey gantz dein, wie dein Hertz gantz mein iſt; alles was du biſt, haſt, redeſt und thuſt, gefaͤllt mir; alles was an dir iſt, iſt je lauter Lieblichkeit und das angenehmſte Weſen in meinen Augen. Summa:
Der zweyte Articul.
Jch bin dein und du biſt mein, Ewig ſoll die Liebe ſeyn.
Der dritte Articul.
§. 10. 3. will der werthe HERR Braͤutigam, daß du allen Neben-Buhlern fuͤr ein und allemahl abkuͤndeſt, voraus der boͤſen Eigen- Liebe, ſo nicht an die Creutzigung will:
Was das Billichſte iſt im Himmel und auf Erden, dem ſollt du nachgehen, nehmlich JEſum allein lieben, ihm dienen, gehorchen.
JESUS will, daß du dich vom Heil.
Geiſt zu einer Jungfrau laſſeſt machen, die ſich mit der Welt nicht mehr beflecke, mit Tauben-Augen, allen Sinnen und Gedancken auf den allein ſtarre, der fuͤr dich geſtorben iſt: JESUS der Anfaͤnger und Vollender alles Guten, will, daß du der Schlangen kein Gehoͤr mehr leiheſt.
Stelleſt du dich aber ein wenig freundlich gegen den vorigen Gnaden-Dieben und Himmels-Raͤubern, ſo ſtellt ſich JESUS fremd gegen dir, und geiſſelt dich:
Demnach muſt du des alten Adams- Hauß ſamt aller Zugehoͤr vergeſſen, wo du die gebuͤhrende Schoͤnheit haben willſt, daran der Koͤnig Luſt habe Pſ. 45, 11. Jhm anhangen, ein Geiſt mit ihm werden 1 Cor. 6, 17. eine beiderſeitige himmliſche Luſt und Goͤttliches Vergnuͤgen aneinander haben, GOTT an dir und du hinwiederum an GOTT jubilierend und triumphierend , JESUS bleibe in dir mit ſeiner Gnad und Geiſt, du in ihm mit Glauben und Liebe, biß du vollkommen ein Hertz mit ihm biſt.
Eſai. LXII. 5. Zeph.
III. 17.
Cant. IIII. 8‒13.
Eſ. LXI. 10.
§. 11. 4. JEſus will, daß du dich unverruckt zu ihm halteſt, mit ihm wandleſt, in ſeinem Wort und Willen ruheſt, mit ihm an einem Tiſch eſſeſt, aus ſeinem Becher trinckeſt, ihn nicht aus deinem liebreichen Angedencken verliehreſt; ſein geſegnetes Liebes-Joch und Creutzes-Laſt trageſt, wie dein HErr deinen verfluchten Suͤnden-Laſt getragen:
Der himmliſche Vatter will, daß du Leib, Ehr und Gut mit ſeinem Sohn gemein habeſt, iſt auch nichts billichers, dann nimmeſt du vor lieb alles zu empfahen, was JESUS iſt, hat und vermag; ſieheſt du es gern, daß dein lieber Braͤutigam ſein Blut vor dich vergießt, in Noth und Tod gehet; ſo laß dirs dagegen auch wohl gefallen, daß alles ſein ſey, was du biſt und haſt; der Wechſel gereut dich nimmermehr.
Der vierte Articul,
1 Cor. III. 22. VI. 19. 20.
§. 12. Sagſt du:
Ach daß ich jetzt und alle Stund und Augenblick meinen Willen und meine Jmagination aus allen Creaturen ausziehe, in GOTT ſetze und bete, ſeinen Willen thue von auſſen und innen; ſo wurde mir GOTT aus ewiger Liebe und Erbarmung ſeinen Sohn zum Braͤutigam geben, daß ich ihn innerlich koͤnnte genieſſen?
Wie man ſich in Stand ſetzen ſolle den Willen GOttes zu thun.
Antw. GOTT iſt von Ewigkeit zu Ewigkeit gut, mithin auch jetzt in dieſem Augenblick; wohlzuthun an und in uns allen iſt ja ſeine Natur; ſeine Guͤte traͤgt dich als ſein liebes Kind, Schaͤfflein, das ſonſt zu ſchwach und zu dumm waͤre den Weg in die frohe Ewigkeit zu machen.
Suche nur JESUM, biß du ihn gefunden in dir ſelbſt; Behalte ihn denn biß in Tod, ſage der Welt mit allem Ernſt ab beydes innerlich und aͤuſſerlich: Handle nicht, wie viele leider thun, die GOTT nur auf gewiſſe Zeit ſuchen, und zu einer andern wieder verlaſſen, welches denn ein klares Zeichen, daß ſie JEſum noch niemahl recht lieb gehabt haben.
Eile mit ſtarcken Tag-Reiſen, laß dich durch kein Wetter, weder durch wiederliche noch erfreuliche Zufaͤlle aufhalten, daß du nur je eher je beſſer und lieber zu dem himmliſchen Jſaac kommeſt.
Kehre fleißig zu GOTT ein in dein Hertz, ergib deinen eigenen Sinn und Willen, in ſeinen allerliebſten und beſten Willen, alſo daß er von nun an wieder mit dir koͤnne machen, was er will:
Grabe unermuͤdet nach dieſem Schatz des Himmelreichs in dir, nach der Vermaͤhlung deiner Seelen mit Jmmanuel; ob dir GOTT die Thuͤren moͤchte oͤffnen, wie ers denn gern thut und thun will, wem es nur recht Ernſt iſt.
Sothane liebhabende Seele laͤßt JESUS nimmermehr aus ſeiner Hand entfallen, ſondern du bleibeſt ewig in JESU und JESUS in dir, und iſſeſt das Manna, das verborgen iſt , wovon ein grober Thier-Menſch nichts weißt:
Mit GOttes Sohn alſo hertzlich bekannt und verbunden ſeyn im Sinn, im Glauben und Liebe, iſt das hoͤchſte, edelſte Leben, ſo alle andere uͤbertrifft.
Apoc. II. 17.
Wie man ſich aus dem Suͤnden- Schlamm reiſſen
§. 13. Sagſt du:
Ach ich ſtecke im Schlamm biß uͤber die Ohren, mein Gemuͤth iſt zerſtreut, ich kenne mich nicht, ſehe nicht, was wahres und falſches in mir iſt, ich verſtehe GOttes Willen nicht; der Erbarmer helffe mir aus meinem Jammer durch den Mittler JE- SUM.
Antw. 1. Wer GOttes Willen recht gruͤndlich und einfaͤltig zuthun begehret, der ſuche nur in Chriſti Fußſtapfen zu wandlen , JE- SUS ſchencke dirs ins Hertz.
2. Die Zerſtreuung kommt daher, daß man ſich vom wahren Gebet abhalten laͤßt, darinn etwa die Seele ſtehet, entweder durch Geſchaͤffte oder Umgang der Leuten: wo man dem Gebet fleißig abwartete, ſo blieben die Seelen-Kraͤfften immer geſammlet und mit GOTT vereiniget, mithin immer kraͤfftig und ſtarck; wo man ſich aber durch den Verſucher im Fleiſch und Blut faul und nachlaͤßig machen laͤßt, der wird verſtreuet und verbildet, verliehret ſeine Zeit und Nahrung, und gehet der Seelen vieles dadurch ab Matth. 12. 30.
1 Joh. III. 23. Joh. VI. 40.
3.
Wer ſich heute nicht zu GOTT haͤlt, und ſeine Verbuͤndniß mit Chriſto heute macht, der kommt morgen auch nicht, es muß jetzt ſeyn, derowegen ziehe mit dem H. Geiſt, ohne weitere Bedenck- Zeit zu nehmen, verlaß dich auf GOttes Verheiſſungen, machs wie Rebecca gegen Elieſer, GOTT wird warlich deine Huͤlffe ſeyn, ob du es nicht ſo bald fuͤhleſt, fahe jetzt den Streit mir dir ſelbſt an, ſo kommſt du deſto eher zur Ruhe deiner Begierden.
Pſ. XCV.
und mit GOTT vereiniget werden koͤnne,
§. 14. Sagſt du:
Jch muß mit GOTT vereiniget werden, ich will JEſum zu meinem Eigenthum haben, und ihm nachziehen ins Land der Verheiſſung; Was Raths zu dieſem Zweck zu kommen?
Antw.
Das iſt eben auch GOttes Zweck, welcher will, daß allen geholffen werde , es iſt JEſus Chriſtus eben darum Menſch worden, und aus ſeines Vatters Hauſe aufs Feld hinausgangen, damit er des Menſchen Seel als ſeiner liebſten Braut begegnete, und hat ihrentwegen viel gelitten, damit er ſie zu GOTT fuͤhrete, 1 Petr. 3, 8. welches wohl zu mercken .
2 Petr. III. 9.
1 Joh. III. 8.
Sagſt du:
Jch moͤchte in die Zelte der Mutter meines Heylands ins obere Jeruſalem, als in GOttes Heiligthum eingehen?
Antw. Wer mit GOTT vereinigt iſt, JEſum liebet, und ſeine Gebotte bewahret, iſt ſelbſt ſchon eine Huͤtte GOttes, traͤgt das Heiligthum in ſich, der Vatter und Sohn machen Wohnung bey ihm; ſein Leib und Seel iſt ein Tempel deß Heiligen Geiſtes, der ihn troͤſtet.
Sagſt du:
Wer fuͤhret mich hinein?
Antw.
Kein anderer als der himmliſche Jſaac, wann du ihm dein Hertz gibſt, Joh. 10. 9. der Thuͤr-Huͤter, der Heil.
Geiſt, (der die Sachen Chriſti auf Erden ſchaffet, und ein getreuer Braut-Werber iſt, der ſchon lang auf dich gewartet,) will dich gern hinein haben und fuͤhren.
Wo wir nur fleißig zu ihm kaͤmen; es iſt ſeiner Liebe viel daran gelegen, in dem er nicht gerne ſiehet, daß ſeine Geſchoͤpfe verlohren gehen; ſolls aber geſchehen, daß wir ins heilige Land der Lebendigen hinein kommen, ſo muͤſſen wir das boͤſe Thier den Eigenwill Chriſto zur Abſchlachtung uͤbergeben, ſollte es noch ſo wehe thun, es ſey im Geiſtlichen oder Leiblichen, alles muß forthin ſein ſeyn, und nichts mehr unſer.
Sagſt du:
Wie mag ichs darzu bringen?
Antw. Halt dich ſtaͤts zu JEſu ins Hertz, daß er dich koͤnne nehmen, ſich dir offenbahren, und dich mit ſich vereinigen 1 Cor. 6, 17. und mit dir machen, was er will, wozu Streit und Ernſt gehoͤret.
Siehe, o Seele! das iſt der Weg zu JEſu Chriſto, und durch JEſum zum Vatter, und alſo auch ins Land der Verheiſſung:
O GOTT ziehe mich, daß ich nichts mehr begehre mit Welt und Suͤnd zu ſchaffen zu haben , in der Ubergab meines gantzen Willens an dich verharre, und dem Gebet im Verborgenen abwarte.
Schlieſſe Augen und Lippen zu, erſtirb den Sinnen und bete von innen, ſo findet der Geiſt unendliche Ruhe. Joh. 12. 32. ein nicht ausgehen , Ach ! uͤbe dich nur hierinn.
Jac. IV.
1 Joh. V. 12. 2, Cor.
VI. 16. Col. I. 27.
Luc. XVII. 21. Matth. VII 7.
Luc. XIII. 24.
Hebr. X. 19. 20. Joh. IV. 23. 24
Prov. XXIII. 26. Pſ. 24. Apoc. III. 20. Gal. IV. 19.
Ach mein GOTT!
du weiſſeſt aber wohl, daß ohne dich gar nichts gethan iſt, ſo gar verfallen ſind wir und haben deine Stimm in uns verlohren, dagegen die Stimm der Schlangen und der Eigenheit angenommen:
Darum ziehe uns o Vatter voller Gnaden zu Chriſto in uns und durch JEſum Chriſtum zu dir.
Wer alſo in der Einkehr verharret, der wird deß ihme entgegen wandlenden Jſaacs gewahr, und der HERR aller HErren nimmt ihn alsdann innwendig gantz ein, umhalſet und kuͤſſet ihn mit ſich ſelbſt, da begehrt man nicht mehr von JESU auszugehen, ſondern bleibt ſtets bey ihm.
Der HERR rufft noch , was antworteſt du?
Sprichſt du auch mit dem alten Jſrael:
Jch will wieder zu meinem erſten Mann gehen; denn dazumahl hatte ichs beſſer als jetzt, Hoſ. 2, 9. wie gluͤckſelig waͤre ich, wann ich nur viele Seelen Chriſto gewinnen moͤchte, das waͤre mir wohl eine geſegnete Hochzeit-Predig!
Selige Seelen, die ſich heute mit Chriſto vermaͤhlen wollen!
O ſchoͤnſter Koͤnig JESU ſchencke es vielen . Ach Vatter!
ich bin jetzt wie Abrahams Knecht beym Brunnen deines Worts und Geiſtes, verſchaffe, daß die Seele, ſo da hieher kommt von den Heyls-Waſſern zu ſchoͤpfen, diejenige ſey, ſo du deinem Sohn zur Braut zugeordnet.
Prov. I. 3.
Cant. I. 3.
Das zehende Capitel.
Der Mangel der Braut, und das unendliche Gut, das der Braͤutigam hat, ſolle die Braut zur Einwilligung bringen.
Die geſuchte Braut iſt arm und huͤlffloß.
§.
1.
Nun will ich in GOttes Nahmen abermahl die Anwerbung thun.
Zwey Dinge verbinden eine Tochter einzuwilligen.
1. ſo ſie arm, huͤlffloß, verſtoſſen, im Elend verlaſſen.
2.
So der Buhler anſehnlich, edel, reich, ſchoͤn, tugendſam, leutſelig, da beſinnet ſich eine Tochter nicht lang.
Nun liegſt du, o Seele! im Koth der Luſt, wirſt von boͤſen Geiſtern als wilden Thieren zertretten, von ſuͤndlichen Affecten und Neigungen zerriſſen , du biſt veraͤchtlicher als eine verſchreyte Lands- Hur, dein Hertz wird vom Teufel geſchwaͤngeret, gebierſt graͤuliche Kinder, Suͤnd und Tod.
So iſt auch das Geſetz wohl ein unfreundlicher Ehemann, er kan nichts als verfluchen, verdammen, die Begierden entzuͤnden, dem Tod Frucht zu bringen . Was iſt der Ausgang einer ſo graͤßlichen Ehe, als daß dir o Seele! dein Recht angethan werde .
Ezech. XVI. Eph. II. 12. IV. 18.
Rom. VII.
Gen. XXXVIII. 24.
§.
2. Um ſolche Arme, Garſtige, Krancke buhlet jetzt der Himmels-Koͤnig.
Komm, ich will dir ſein Bildniß und Morgengab zeigen aus Heiliger Schrifft.
Es iſt der Allerliebreicheſte; ſein Herkommen iſt das Allerhoͤchſte , ſeine Schoͤnheit iſt entzuckend Cant. 5. wahr iſts, daß die Welt weder Geſtalt noch Schoͤne an ihm ſiehet, aber eben ſeine Wunden ſind die rechte Kleinodien und Rubinen , der Purpur-faͤrbige Mantel ſeines Hochzeit-Schmucks, ſeine Dornen-Kron ein lieblicher Roſen-Crantz, ſein Blut deine Heiligung, ſein Tod dein Leben, ſein Creutz deine Herrlichkeit.
Der Braͤutigam aber hat alle Schaͤtze und will ſie mittheilen.
Hebr. I. 3.
Eſ. LIII.
O Seele ſchaue auf JEſum, der um deiner Suͤnden willen dahin gegeben und um deiner Gerechtigkeit willen auferweckt iſt Rom. 4, 25.
Er ſtehet vor deiner Thuͤr mit groſſen Geſchencken; Hoͤre, was er ſagt: Vergiß deines Volcks und deines Vatters Hauß, ſo wird es ihn deiner Schoͤne geluͤſten .
Er haltet bey dir an thue mir auf meine Freundin . Laß ihn derwegen nicht ungeſchaffter Sachen wegziehen Gen. 24, 31.
Pſ. XLV. 11.
Cant. V.
§. 3. Sieheſt du auf Reichthum:
O ſo hat JEſus Gerechtigkeit Hoſ. 2, 21. der Vatter hat ihm alles uͤbergeben; es trette herbey Welt und Teufel, und bieten dir an alle Koͤnigreiche der Erden; JEſus will ſie alle wegbieten, er iſt der Erb aller Dingen, Hebr. 1, 2. wie noͤthig, koͤſtlich, herrlich, ſelig ſind ſeine Gnaden-Schaͤtze Apoc. 3, 18. ja was iſt JEſus ſelbſt, er iſt GOTT, wer ihn hat, hat alles , du ſteckeſt in ſchweren Schulden, vermagſt nichts daran zu bezahlen, deine Seele ſelbſt iſt zu ewiger Straff verpflichtet.
Chriſti Verdienſt aber iſt eine Perle, mehr werth als 1000 Welten, du kanſt Himmel und alles daraus kauffen, und dadurch ein ewiger Miterb des Paradieſes werden in GOTT.
Als da ſeynd Reichthum,
Job. XXII. 25.
Befreyung vom Gericht.
§. 4. Jm Gericht: Du wareſt in den Klauen des Hoͤllen-Drachens, der Scheiter-Hauffen war ſchon gebeyget Eſ.
30. zugeruͤſtet; aber JEſus wagt ſein Leben, eilet mit ausgereckter Hand zu dir, kaufft dich loß aus den Henckers-Flammen, ja er loͤſcht das Feuer mit ſeinem eigenen Goͤttlichen Liebe-Blut, verzehret ſich ſelbſt in unausloͤſchlicher Glut und Brunſt ſeiner erbarmenden, bittenden, ſchreyenden, kaͤmpfenden, blutenden Liebe, damit er dich von dieſem Schlangen- Gezuͤcht loß wickle! wem gehoͤrſt du denn an als deinem Goel, allergetreuſten Bluts-Freund.
Gib demnach den Feinden kurtzen Beſcheid, und ſag: Laßt mich mit Frieden, ich bin ledig von euch allen, nach dem JESUS geſtorben; pack dich von hinnen Geitz, Luſtſucht, Eigenwill ſamt allem Unziefer deß Abgrunds, du richteſt mich allerdings zu Grund, ich gehoͤre Chriſto an, der mich von euch erloͤſet hat, ich bin ihm von GOTT meinem Vatter und der Kirch meiner Mutter ſchon im Tauf verſprochen .
Ruth.
III. 7 10.
Was verzieheſt du denn?
Sintemahl keine Geſetz-maͤſſige Hinderniß da iſt, dein und des Braͤutigams Vatter die Anforderung thut; die Mutter, das obere Jeruſalem ſamt der gantzen himmliſchen Verwandtſchafft deſſen hertzlich wohl zu frieden, ja die Engliſche Choͤre jauchtzen vor Freuden uͤber ſothaner Ehe-Verkommniß.
Uberfluͤſſige Guͤte und Gnade.
§.
5. in Guͤte, Gnad:
Haſt alſo nicht zu beſorgen, JEſus ſey vielleicht karg; er goͤnne dir nicht Gnad um Gnad:
O nein! o er iſt ein unendlicher, milder, gutthaͤtiger HErr; Er gibt zum Voraus den Trauring, den Heil.
Geiſt der Kindſchafft zum Pfand ſeiner Liebe und ewigen Erbſchafft; mit Gold geſtickte, ſeidene, bunte Kleider ſeines Heil.
Bildes und Natur.
Verlangſt du ſchoͤne Fruͤchte dieſer hoͤchſt-61045ſeligen Vermaͤhlung; die Sonne der Gerechtigkeit wird dich uͤberſchatten , heilige Geſtalten Goͤttlicher Tugenden, und andere friſch-erweckte, neu-gebohrne Seelen, die das Hertz JEſu in Liebe verwunden .
Cant. I. 16. VII. 10. Pſ. CX. 3.
Pſ. CXXVIII. Can. VI. 2.
Unendliche Barmhertzigkeit.
§.
6. in Barmhertzigkeiten: Foͤrchteſt du dir er moͤchte gar zu wunderlich ſeyn, verdrießlich, dem man kaum eine Sach koͤnne recht machen; Nein!
JEſus hat ein brauſendes Eingeweid der Erbarmungen, er hat ſich zu tod geliebet:
JEſus haltet bey dir an mit Bitten und Flehen, er iſt nicht abzutreiben, nicht anderſt als koͤnnte er nicht ſelig ſeyn ohne dich, er habe dich in ſich und ſey in dir fuͤr ewig mit dir vereiniget:
JEſus iſt kein harter Baal nicht, nein!
Er iſt das mitleidigſte Bruder-Hertz, der Schwache und Jrrende vertragen kan, auch ſtaͤrcken und zurechtbringen , JEſus iſt das zarteſte Mutter-Hertz, ſo denen, die ſich in ſeine Haͤnde anvertrauet haben, nimmer vergeſſen kan, obs ſchon bißweilen ſcheinet den Glauben zu pruͤffen .
Er hat Tauben-Augen, er ſiehet einen uͤbergebenen und gelaſſenen Menſchen mit unverwandter Liebe an; es geſchicht nichts unter der Sonnen ſo praͤchtiges, nahmhafftes und merckwuͤrdiges, daß er deßwegen die Augen von ſeinen Verbuͤndeten einen Augenblick abkehre, daſſelbe anzuſehen:
Thut ihm ſeine Vermaͤhlete etwas zuwider, ſo wirfft er den Mantel ſeiner Liebe und ſeines Verdienſts daruͤber hin, wodurch der begangene Fehler nicht nur zugedeckt, ſondern voͤllig abgethan wird , alles erwuͤnſchte Gute faͤllt dir zu mit dieſem Braͤutigam, er ſparet weder Wein noch Oel an dir.
Hebr. V. 2.
Eſ. XLIX. 15. 16. Matth. XI. 29. XXI. 5.
Eſai. XL. 1. 2.
§. 7. Sagſt du:
Jch bin ſo boͤſe, unartig, vergeſſe geſchwind meines Verſprechens, bin ſo gar andern Humors und Natur als der guͤtigſte, holdſeligſte HErr, ich werde ihm bald eckelhafft werden, und da wird er mich ſitzen laſſen?
Treu und Glauben.
Antw. JEſus will ſich mit dir vermaͤhlen in aller Goͤttlicher Treue und Glauben, es ſoll bey der Abrede bleiben, es ſoll Amen ſeyn; JEſus hatte keine Urſach fuͤr dich Schwachen, Suͤnder, Feind, Gottloſen, zu leben und zu ſterben, dennoch thut ers Rom. 5. wie vielmehr wird er ſich jetzt mit dir verſoͤhnen, nachdem du ſeine Liebſte biſt und es dein bitterſtes Creutz und groͤſt Hertzenleid iſt, wo du ſo unbehutſam und ungluͤckhafftig biſt ihn zu beleidigen.
Seine Treue iſt ewig.
Er iſt von Ewigkeit zu Ewigkeit gut , O wohl recht ſelige Ehe! alles Froͤliche, Praͤchtige und Maͤchtige nimmt mit dem Tod ein End; dieſe ſuͤſſeſte Ehe aber gehet im Tod und letzten Welt-Brand erſt recht an, da du in ſeinen Armen ſanffte genug ruhen ſollſt lieblicher Tod, wo das Kind in ſeiner Mutter- Schoos einſchlafft.
Pſ. CXXXVI.
Cant. II. 6.
Wohl recht wichtig und recht tuͤchtig iſt der Chriſten Leben, Ob gleich Zeit und Welt vergehet, alles oberſt unten ſtehet, Lebt doch unſer Leben, ſehet!
auch zeitliches Gluͤck.
§. 8. Sagſt du:
Ja gebe mir JEſus Bauchfuͤlle, Guͤlt-Brieffen, Ehren-Stellen, ſo gefiele er mir deſto baß?
Antw. Mercke auf: Wurdeſt du Chriſto allein anhangen, er gebe dir Milch, Honig, Korn, Moſt, Oel, Wollen, Flachs, Silber und Gold, Hoſ. 2. Himmel, Erde, Sonne, Wolcken warteten dir auf, als der Braut ihres Schoͤpfers; Kirſchen-Aepfel-Bieren-Baͤume, Weinſtoͤcke machten ſich eine Freude, die Speicher und Keller zu fuͤllen, ja du koͤnnteſt in jedem Biſſen Gnade, Seeligkeit und Liebe GOttes in dich eſſen; jedwede Gab waͤre dir ein geſegnetes Liebes-Seil; die guͤnſtige Zuneigung deß Goͤttlichen Braͤutigams waͤre dir, das Schnee-weiſſeſte Saltz und Zucker deine Seiſe und Tranck ſchmacklich zu machen.
Es ware eine mitleidige Perſon, die gab jedem Duͤrfftigen was er hieſche, ſo ſie es hatte:
Dieſe ſahe im Traum GOTTES in ſeiner Herrlichkeit auf einem hoͤchſt-majeſtaͤtiſchen Thron, und tauſend mahl tauſend heilige Engel um ihn her; auch ſahe ſie eine groſſe Schaar Bettler, die da ſtunden; keiner aber von ihnen allen ſahe auf den, der auf dem Thron ſaß; Da ſie nun austheilen wollte, redete ſie der HERR ſehr ſcharff an und ſprach:
Was machſt du da?
Sieheſt du denn nicht, wie ſie mir alle den Rucken kehren, wurden ſie ſich zu mir wenden, wie gern hulff ich ihnen allen.
Das eilffte Capitel.
Was der Braͤutigam fuͤr alles mit ſich bringenden Guthe von der Braut begehre.
§.
1. Fr.
Aber wie gefaͤllt dir jetzt die Perſon JESU, und deſſen Beſchreibung und Abbildung, was ſagſt du zu ſeinen Anbietungen, findeſt du was daran zu tadeln, abzuaͤndern oder zu verbeſſern?
Weiſſeſt du deinen Stand anderweit beſſer anzuſtellen?
Sagſt du:
Es gefiele eben nicht ſo gar uͤbel, es iſt aber die Frag, wie ers haben wolle?
Fuͤr alles dieſes Gute erheiſchet JEſus daß man ihn allein liebe.
Antw.
Er will gantz allein geliebet ſeyn, eine keuſche Braut muß ausgehen aus der alten Geburt, ſich ſelbſt verliehren, vergeſſen, ihr Hertz aus der Bruſt nehmen, und in JESU Hertz hineinlegen , hinausgehen fuͤrs Laͤger und Chriſti Schmach tragen , hinaus aus dem Huren-Hauſe aus dem Babel, Sodom und Egypten dieſer Welt fortreiſen ins Creutzreich Jmmanuels, in ſauer und ſuͤß, Gluͤck und Ungluͤck, Leben und Tod, alles mit ihm zutheilen, wie Jthai , wo mein Herr der Koͤnig ſeyn wird, es gerathe zum Tod oder zum Leben, da ſoll dein Knecht, deine Braut auch ſeyn, wie Ruth. 1, 16. 17. Halte nicht bey mir an, daß ich dich verlaſſen ſoll, und von dir umkehren:
Da wo du hingeheſt, will ich auch hingehen; und wo du uͤbernachteſt, da will ich uͤbernachten; dein Volck iſt mein Volck, dein GOTT iſt mein GOTT.
Wie die Jungfrauen dem Lamm nachfolgen , zu Vatter und Mutter ſagen:
Jch kenne euch nicht, zu den Bruͤdern, ich ſehe euch nicht und Kinder nicht achten ſondern Chriſti Rede halten, und den Ehebund bewahren . Jhm allein ſtets anhangen, mit JESU durch alles hindurchgehen.
Und was begehrt er anders, als was ein jeder Braͤutigam begehrt; er hat gut Recht darzu.
Pſ. XLX. 11.
Hebr. XIII. 13.
2 Sam. XV. 21.
Apoc. XIV. 3.
Deut. XXXIII. 9.
Wie unverſchamt lautete es, ſo eine Tochter ſagte:
Jch will dich, du ſollſt mir aber geſtatten, daß ich meinen alten Huren-Buben nachlauffe bißweilen, und mich nicht ſo genau an dein Wohlgefallen halte!
Scheueſt du das an JEſu daß er Liebe und Gehorſam von dir haben will?
Jſts eine verdrießliche Sache in JESU Angedencken, Gegenwart und huldreicheſten Gemeinſchafft Tag und Nacht zu bleiben?
Wo iſt man woͤhler als bey dem GOTT der Liebe .
Cant. VIII. 5.
Wer ihn fuͤr den Braͤutigam annehmen will, den will er fuͤr ſeine Braut annehmen.
§. 2. Sagſt du:
Jch waͤre wohl froh, wenn mir ſothane Seeligkeit beſcheret waͤre; aber ach, es iſt eine groſſe Frag ob JEſus mich wolle?
Antw.
Was zweiffleſt du; Er ſagt ja dreymahl nacheinander , ich will, ich will, ich will:
Er ſchicket mich gerade jetzt expreſs als ſeinen Botten an dich; nimm die Bottſchafft mit hertzlicher Demuth an, ſo iſt dir geholffen.
Ey denck wie viele Ruͤhrungen, Geſchencke, Liebes-Pfeile haſt du abgewieſen; wie manches Anklopfen, wie viele Anmuthungen dieſes liebreicheſten Braͤutigams haſt du ausgeſchlagen oder hoͤfflich abgelehnet.
Dieſer groſſe HErr hat alleweil andere bey dir angetroffen, ſo offt er ſich bey dir hat angemeldet mit ſeinem Lebens-Wort; Du haſt dein Lebtag nicht eine Stund auf ihn gewartet, noch einige Zuruͤſtung gemacht, ihne wuͤrdiglich zu empfahen, wann er kaͤme .
Hoſ. II. 21. 22.
Apoc. III. 20.
Siehe eben jetzt, da du ſein begehreſt, ſtreckt er ſeine Hand aus vom Himmel dich an ſich zu ziehen , ja am Creutz breitet er ſeine Armen aus, und ſpricht mit ſeinen Geberden und Neigung des Haupts:
Jch will dich, ich gib dir das Ja-Wort ſo du nur willt; Er oͤffnet ſein Hertz, er verlaͤſſet die Herrlichkeit ſeines Vatters und ſeiner Mutter, die Juͤdiſche Synagog, damit er dir armen Heydin anhange , dieſer hohe Blut-Braͤutigam.
Joh. XII. 32.
Eph. V. 31.
Schreye uͤberlaut: o JESU!
JESU!
JESU! ach daß ich dein ſo lange nichts geachtet!
O Reichthum!
O Wohlluſt!
O Glory!
O du Allerſchoͤnſter!
Welch eine Ehre iſts mir, daß du nur an mich gedenckeſt.
Aber iſts wohl je moͤglich HERR! daß du mich Blut-arme, heßliche, auſſaͤtzige, Eiter-fluͤſſige, ſtinckende von deiner Majeſtaͤt geſchwornen Feinden Geſchaͤndete, aus dem Paradieß als meinem erſten Vatterland banniſierte, gebrandtmarckete, vom Schlangen-Gifft auffgeblaſſene, geſchwollene, Hoͤllen-ſchwartze Morin noch willt annehmen!
Es iſt zu groß, zu hoch, zu herrlich fuͤr mich, ich darffs kaum glauben, dennoch will ichs probieren.
Ach ja, thue es doch ohne Verzug, ziehe JEſum nicht laͤnger auf:
Sag nicht:
Jch wollte gern, wenn nur diß und das nicht waͤre, hab jetzt nicht flux der Weile:
O nein! nicht alſo: Sondern mache einen unwiderrufflichen Schluß: wem gehoͤret mein Ehre, Reputation, Gut, Blut, Leib und Leben zu anderſt als dir allein HERR JESUS alles, alles ſey dir, dir allein und keinem andern verſchrieben, aufgeopfert, nicht mir, nicht meinem Eigenwill; genug, wann ich dich hab.
§. 3. Sagſt du:
O wehe!
ich hab wohl Luſt zu ſolchem Abgeſchiedenen Leben, kan aber nicht glauben, lieben, nichts verlaugnen, bin gar Wetter-wendiſch, JESUS koͤnnte nicht mit mir nachkommen?
JEſus gibt dem der es rechtſchaffen meinet alle noͤthige Gnade.
Antw.
Arme Menſchen-Seel! iſts dir Ernſt, ſo wird JESUS alles geben , die Gebrechlichkeit ſchreckt ihn nicht ab; Duͤrfftige Menſchen ſehen wohl darauf, was einer ſey; dagegen iſts JESUS Ehre und Freude die Alleraͤrmſten am reichlichſten uͤberall ausſteuren, wo man ſich nur im Hertzen unermuͤdet von ſich ſelbſt zu dieſem guten GOTT wendet, und das innere Ohr nur ſeiner Gnaden-Stimm offen iſt, den fremden Stimmen aber der Welt- und Eigenliebe verſchloſſen , biſt in Schulden, JESUS hat eine ewige Gerechtigkeit GOttes, will die Suͤnd in dir den Meiſter ſpielen, JESUS zerſtoͤret ſie 1 Joh. 3, 8. und reiniget, erloͤſet dich davon , faͤlleſt du offt, der HERR haͤlt dich bey der Hand , biſt ſchwach, ſo kanſt dich auf JEſum lehnen , wags doch, komm und ſchaue JESUM, o du junges Blut, JESUS wuͤrbet voraus um dich, eine allgemeine Gaſſen-Schleipfin nimmet kein Ehr-liebender Juͤngling gerne zur Ehe:
Alſo wird dich JESUS zuletzt verwerffen, wann er dich alleweil ſehen muß mit der Welt buhlen in deinen Gedancken, und dein Hertz allen Geluͤſten gemein machen.
Act. V. 31.
Eſ.
LV. 1-3.
Tit. II. 14.
Pſ. XXXVII. 24.
Cant. VIII. 5.
Der werthe Heilige Geiſt bildet den ſchoͤnſten Koͤnig Chriſtum nicht deßwegen in heiliger Schrifft mit lebendigen Farben ab, daß du ſein Goͤttliches Conterfet eine kleine Weile beſchaueſt, und denn gleich darauf in die Welt hinein fladerſt, und geſchwind vergeſſeſt, wie er geſtaltet ſey; ſondern daß du dieſe wunderbahre Schoͤnheit liebgewinneſt, und von ſeiner Leutſeeligkeit heimlich verſtrickt und ſuͤſſiglich gefangen werdeſt, alſo daß ſeine Majeſtaͤt dein Hertz zu ſeiner Beſitzung einnehme, da du ſeiner Seel-entzuckenden Tugenden, die der Geiſt der Wahrheit ſo wohl weißt auszuſtreichen, gewahr werden kanſt, und gleiche Meynung von ihme faſſeſt, wie die Braut Cant. 5. der Zweck dieſer innern Erleuchtung iſt, daß es dich eines ſo heiligen Gemahls geluſte, und du am Ende der Pruͤffungs-Zeit neben ihm ſtehen doͤrffeſt in koͤſtlichem Gold aus Ophir, in wohl-bewaͤhrter Liebe GOttes.
Es muß ein reines Aug ſeyn, das dem Koͤnig in ſeiner Cron zu ſehen gewuͤrdiget wird; eine rechtſchaffene Liebhaberin, die lauterlich wuͤnſchet und beſtaͤndig verlanget mit JESU Willen verbunden, und eben dadurch mit GOTT vereint zu ſeyn, auch mit Verluſt alles des Liebſten im Himmel und auf Erden, daran ſie einigen Gefallen haben koͤnnte.
Wer ſeine blinde Unerfahrenheit erkennet, und deßwegen Tag und Nacht zu GOTT weinet und flehet mit bitterem Klagen, daß ihm Chriſti Herrlichkeit ſo lange Zeit verborgen bleibe, dem giebet GOTT einen hellen Schein ins Hertz, und der Koͤnig der Ehren offenbahret ſich ihm in klarem Verſtand deß Evangeliums einem jeden, der ſich ernſtlich zum HERREN bekehrt, dem wird die Decke abgenommen, alſo daß die ſtoltze Vernunfft ſich ſchaͤmet ihren Kopf weiter hin zu ſchuͤttelen uͤber Chriſti Sinn, den ſie ſonſt weniger als nichts achtet.
Nur erleuchtete Augen koͤnnen die Schoͤnheit des Braͤutigams ſehen.
§.
4. Als lang das Gemuͤth mit der Creaturen-Liebe verbildet iſt, und der GOTT unſers HERREN JESU Chriſti, der Vatter der Herrlichkeit noch nicht erleuchtete Augen gegeben, iſt man untuͤchtig von der unbeſchreiblichen Schoͤnheit des Liebſten zu urtheilen, es iſt ein gewiſſer innerlicher Geſchmack, den kein Menſch geben oder nehmen kan, ein Erdmann gaffet das Jrrdiſche, Sichtbahre an, wird davon verſtrickt und kommt um; es muß ein himmliſch Wunder-Auge ſeyn, das JEſum kenne, wie er geſtaltet ſeye, und durch diß Anſchauen ewiglich lebe, ohne dieſes neu-geſchaffene Aug wirds der ſinnreicheſte Kopf nicht weit bringen; auch wirds der alten Natur allzumuͤhſam auch nur 7 Minuten lang an den unendlichen, ſchoͤnen, lieblichen, fuͤrtrefflichen Chriſtum zu gedencken; wie etwa ein begnadeter Pfarrer an dem groben Land-Volck mit bitterem Hertzenleid erfahren muß, wann ers mit keinem Lieb darzu bringen kan, daß ſie voraus an Sonntagen an der ſchmackhafften Liebe GOttes ſich ergoͤtzen, da ſonſt einfaͤltige Layen in gewiſſer Weiſe geſchickter waͤren das Geheimniß Chriſti zu empfahen, als die Fuͤrſten der Welt, Matth. 11, 25. ja die Anfaͤnge eines aus der Suͤnde zu GOtt einkehrenden Chriſten ſind fuͤrtrefflicher als der hoͤchſte Gipfel, dahin ein Welt-Weiſer gelangen mag.
§.
5. Die Neben-Buhler verderben manche Seele, als da iſt 1. die Welt in ihrem Huren-Schmuck, dieſe groſſe Hur Babel ſpendiert Ehre, Luſt und Geld aus, das iſt die Morgen-Gab, womit ſie die Thoren fahet, zu Fall bringet und erwuͤrget, daß ſie, ach leider! nie erfahren, wie ſchoͤn und gut JESUS ſey.
2. Das Fleiſch, der alte Menſch verſtrickt ebenfalls die Hertzen, die faule Hex mit ihren geſchminckten Wangen und lieblenden Zauber-Blicken, daß ſie Schaaren-weiſe ins Netz fliegen und umkommen.
3. Die Schlange, wider deren Argliſt Paulus geeiferet hat mit Goͤttlichem Eifer , dieſe gibt glatte Wort und hat eine geſchlieffene Zunge, pfeifft ſuͤß, und verrucket vieler Sinnen von der reinen, keuſchen Liebe zu Chriſto; beredet die Welt, ſie koͤnne auf ihrem Weg auch GOTT dienen und in Himmel kommen zu GOTT.
Die Neben Buhler als Welt, Fleiſch, Satan,
1 Cor. II.
§.
6. Es laͤßt zwar JESUS die Leute nicht ungewarnter Sachen zur Hoͤll fahren; Er winckt ihnen auf den Verlaugnungs-Weg, auf welchem ſie des eingeſchlungenen Giffts quitt werden koͤnnten:
Allein Satan findet mehr Gehoͤr, es dunckt ſie ein hoͤfflicher Buhler zu ſeyn, der nicht ſo hart und ſtreng ſey, und auch was erlaube, was einen gluſte: Endlich aber laͤßt die Verfuͤhrung toͤdtliche Angſt- Stiche, wuͤtendes Schlangengifft in der armen, betrogenen Seele zuruͤck.
Wie etwa treuloſe Betrieger goldene Bergen und alles Guts verſprechen, wo ſie denn einmahl die Perſon im Garn haben, da iſt alles das Widerſpiel: Alſo zeiget Satan jetzt nur ein Weiber- Antlitz, Haar und Haͤnde, aber endlich fuͤhlen alle, die dem Lugner ſein Lockaas anbeiſſen, ſeine Drachen-Hoͤrner, Loͤwen-Rachen und Klauen:
Ach daß du den Betrug in Zeiten merckteſt, deine Augen und innere Sinnen davon abwendeteſt von dieſem hoͤlliſch verſtellten Baſilisken, auch Hertz und Ohren vor dieſem Syrenen-Geſang verſtopfteſt, und deine Liebe ihnen voͤllig entriſſeſt.
finden bey vielen mehr Gehoͤr als JESUS, aber zu ihrem Verderben.
Das zwoͤlffte Capitel.
Widerhoh!te Vorſtellung der Fuͤrtrefflichkeit des Braͤutigams, und wie und wodurch man ihn erlange.
Jn JEſu ſeynd alle Schaͤtze.
§.
1.
Der Vatter im Himmel hat mich auch beeydiget, wie Abraham ſeinen Knecht, daß ich beym Brunnen deß Evangeliums ſeinem Sohn eine Braut ſuche; deſſen Schoͤnheit und Holdſeligkeit alſo ausnehmend iſt das kein Engel oder Menſch ſich ſatt an JESU ſehen oder hoͤren kan.
JESUS uͤberſteiget alle Wuͤnſche und Begierden unendlich, an ihm haben genug.
Er iſt aus Goͤttlichem Stamme.
§.
2.
Er iſt Fuͤrnebm, aus Goͤttlichem Stammen, ſein Haupt iſt golden, der groſſe Jehova iſt ſein Vatter, dagegen die groͤſte Monarchen Staub und Aſche ſind.
Sucheſt du Schoͤnheit, JESUS iſt weiß und roth Cant. 5. als GOTT Menſch, ſeine Augen ſind 2. Sonnen, die zarteſte Liebe, Gunſt, Wohlſeyn, Freundlichkeit ausſtraalen; der Himmel muß gegen Chriſti Schoͤnheits-Glantz erbleichen, und der Mond ſich ſchaͤmen.
Haͤtteſt du gern einen freundlichen, feinen, ſanfftmuͤthigen Braͤutigam , das iſt JESUS, es iſt nichts von innen und auſſen an ihme zu ſcheuen, er iſt aller Liebe werth, die Suͤſſigkeit ſeiner Reden ziehen das Hertz an ſich, erfriſchen den welcken Glauben wie ein Himmels- Thau; es flieſſen Honig-Baͤche aus ſeinem Mund und Hertzen, als einem ſuͤſſen Lebens-Brunn todtne Seelen ins Leben zu bringen:
Er iſt ein Meer der Liebe: Seelig ſind die Augen, die JEſum ſehen, und die Ohren, ſo ihn hoͤren.
Jn den Geſchoͤpfen iſt alleweil etwas unvollkommenes, daß man wuͤnſchte es waͤre anderſt; Aber in JEſu iſt nichts unliebliches, ſchlechts, herbes, ſein Joch iſt ſanfft, es iſt mehr Vollkommenheit, als ein Menſch mit allen ſeinen unerſaͤttlichen Begierden wuͤnſchen kan.
Wie freundlich gehet er mit einer liebhabenden Seelen um, er lockt ſie in ſein Hertz-einſchmeltzende Liebes-Umarmungen, meine Schoͤne! meine Schweſter! meine einige Taube! foͤrchte dich nicht deine Suͤnden ſind nirgends mehr zu finden; ich bin dein Heyl. O welch eine Freude!
Pſ. XLV. 3.
§. 3. Begehrſt du Reichthum: Alles, was die Welt hat iſt die armſeeligſte, elendeſte Betteley gegen dem, was JESUS hat; nicht nur alles auf und in der Erden, alles in allen Meeren und Abgruͤnden, ſondern alle Koͤnigreiche in allen denen unzehlichen, unendlichweiten Regionen der Himmelen ſind ſein; alles was da lebet und webet, hat der Vatter unter ſeine Fuͤſſe gethan, Pſ. 8. alle hohe Himmels-Fuͤrſten beten ihn tieffeſt an, und erkennen JESUM vor ihren HERREN.
Reich,
§. 4. Luͤſtert dich nach Ehre: JESUS iſt der Brunne alles Seegens, ſitzt zur Rechten der Majeſtaͤt, vor ihm muͤſſen ſich buͤcken alle Koͤnige Eph. 1, 20-23. Phil. 2, 9-11.
Er will dich auch zu einem himmliſchen Koͤnig und Koͤnigen machen, und zu ſich auf ſeinen Thron ſetzen, Pſ. 45. Apoc. 3, 21. vor ſeiner Gewalt erzittern Hoͤll, Drach, Tod und Suͤnd.
hochangeſehen,
§. 5. Wuͤnſcheſt du dir einen Tugendſamen, Liebreichen, Vertraͤglichen, bey dem du deine Tage in ſeligem, ſuͤſſem Frieden hinbringen koͤnneſt?
JESUS iſt der Spiegel der Heiligkeit GOttes, ein Muſter und Urſprung aller Vollkommenheiten, das unſchuldige Laͤmmlein , ſeine Lippen trieffen vom Mirrhen-Oel des Heiligen Geiſtes in ſeinem bittern Leyden ausgepreſſet, dich zu waͤrmen, ſtaͤrcken, unverweßlich und unſtraͤfflich zu machen, wie alles an JEſu von Heiligkeit glaͤntzet.
Sein Hertz iſt ein brauſendes Meer der Erbarmungen.
JEſus iſt die ewig verſiegelte Liebe des Vatters, das Wunder des Himmels, die Zierde der Engelen, die Anmuth, Suͤſſigkeit, Heiligkeit und Menſchen-Liebe, ſelbſt alles was mit Recht an den Creaturen hochgeſchaͤtzt wird, das muß vor dieſem von ewiger Gottheit hell-glaͤntzenden Himmels-Koͤnig verſchwinden.
Tugendvoll.
1 Petr. II. 22.
Kenneteſt du nur einmahl JEſum recht; gewiß du wurdeſt alle innere und aͤuſſere Drangſaalen ſeinetwegen in ſtiller Demuth und gruͤndlicher Liebe hinuͤber gehen laſſen, deiner ſelbſt wenig achten, auf deß liſchen Vatters allein gute Stund gelaſſentlich warten, biß es ihm gefalle, daß dich ſeine ſtarcke Hand in den Garten Chriſti verpflantze, damit du der Einfluͤſſen ſeiner Gnaden theilhafftig, und von der Herrlichkeit ſeiner Erkanntniß und Liebe nach und nach eingenommen werdeſt: Mein liebes Hertz! fahe es an wie du willt; Nichts vermag dich ſo ſchnell von der Suͤnd entbinden als Chriſti Augen.
Vermahnung JEſum anzunehmen.
§. 6. Nimm denn JEſum an, dann es kan dir und mir nichts zukommen, deß du ſo hoch beduͤrfftig ſeyeſt:
Jch bin vom Cananiter- Geſchlecht, habe fein gar nichts angenehmes, kein Aug erbarmet ſich mein, ich liege als eine abſcheuliche Affter-Geburt auf dem Feld, alle Suͤnden lauffen uͤber mich hin, habe nicht ein Faͤtzen die Schand meiner Bloͤſſe zu decken; Meine Ehren-Stelle iſt eine Sclavin des heßlichen Welt-Fuͤrſten zu ſeyn.
Jetzt buhlet JEſus um mich: dunckt dich das ein geringes ? wie unendlich unmaͤßig verliebt muß er ſeyn in mich:
Meine Mißgeſtalt treibt ihn nicht ab:
Er ſteiget vom Thron ſeiner Herrlichkeit, thut eine ſo weite Reiſe aus Liebe zu mir und ſtirbet fuͤr mich:
Ein irrdiſcher Liebhaber kan wohl vor Liebe erkrancken, ſein Leben wagen, ſeine Liebe zu bewaͤhren: Aber o erſtaunliche Wunder-Liebe Chriſti des Lamms; Es laͤßt ſich erwuͤrgen, ſchlachten, am Feuer braten, damit es uns mit ſeinem Blut waͤſche und mit ſeinem Geiſt ſalbe:
Er ſteckt ſich in Kercker, Band und Eiſen, damit er fuͤr uns bezahle und uns frey mache:
O Wunder-Braͤutigam, der Leib und Seel, Blut und Leben daran ſetzt, daß er mich zu ſeiner Braut kriege: Wo thaͤte das ein Geſell vor die braͤvſte Koͤnigs Tochter?
1 Sam. XVIII. 23.
Wie wohl es eine Seele bey JEſu haben werde.
§. 7. Schlieſſe daraus wie wohl es dir ſeyn werde bey GOTT dem Vatter, der ſeinen einigen Sohn aus Liebe fuͤr dich hingibt, und wie gut Sach du werdeſt haben bey einem ſo hefftig und unveraͤnderlich verliebten Braͤutigam:
Was kan er dir wohl abſchlagen, wie zaͤrtlich wird er dich halten, nach dem er dich mit ſo unausdencklicher Muͤhe, und mit ſo grauſamen Unkoͤſten erarmet, daß er dich ewig habe.
O Seele!
JEſus iſt ein milder HERR, er gibt einen herrlichen Braut-Schatz, daß ein verſtaͤndig Hertz wohl zu frieden ſeyn kan: Auf den Handklapf gibt er ſo bald den Trauring, den Heiligen Geiſt der Kindſchafft, der Erbſchafft, der Herrlichkeit der dirs offenbahret, wie lieb dich JESUS habe; Er gibt dir ſein Gold-geſticktes Hochzeit-Kleid, ſo mit ſeinem Blut gefaͤrbet iſt, deine Suͤnden- Bloͤſſe zudecken; darinn gefaͤlleſt du ihm, und kanſt prangen; Er umhaͤngt dich mit ſolchen Perlen und Kleinodien, darob die Heil.
Engel erſtaunen; in ſeinem Hauſe haſt du die beſte Speiſe und Tranck; alle Creaturen muͤſſen dir aufwarten als des HERRN Dienſtboten Hebr. 1, 14. was JESUS im Hauß und heim hat, iſt alles zu deinen Dienſten.
JESUS wird dir zu lieb groſſe Wunder-Thaten thun , Friedenreich iſt ſeine Beywohnung, dann er iſt der Fuͤrſt des Friedens; Er deckt deine Schwachheiten zu und iſt dir gnaͤdig; Das gantze Hohelied bezeuget, welch ein freundlicher HERR er ſey, und was das Hertz allermeiſt erfreuet, iſt daß das gute Leben kein End hat , am Juͤngſten Tag wirds praͤchtig hergehen, wann alle Morgenſterne zuſammen jauchtzen, und alle Kinder GOttes jubiliren.
Hoſ. II. 16-20.
Rom.
VI. I. 32-39.
§.
8. O ſeelige Zeit! da kein Trauer-Woͤlcklein mehr iſt:
Ach koͤnnte ich nur JESUM haben, den wahren GOTT und Heyland, koſte es auch was es wolle?
Recht bruͤnſtige Liebe bringt einen eher zu JEſu als vieles Studiren.
Antw.
Mit Lieben kommſt du viel weiters als mit Studiren, hier gilt auch inſonderheit, daß du nicht mit Wercken umgeheſt, ſondern glaubeſt der Liebe GOttes und Chriſti; Einfalt und Demuth befoͤrdert dich dazu, manche Seele, die den Zug deß Vatters empfindt, begibt ſich in ſchwere Geſetzes-Arbeit, an ſtatt daß ſie mit ſtiller Aufmerckſamkeit der ſanfften Bewegung der Gnade ſollte fein kindlich folgen in hertzlichem Vertrauen auf das allergetreueſte Vatter- Hertz.
Da will ſie erſt mit eigener groſſer Muͤhe erwerben, was ihr ſchon von Chriſti Himmelfahrt, ja von Ewigkeit her bereitet war; da ſucht ſie mit unzahlbahren Bemuͤhungen, was ihr in Chriſto allbereit beygelegt iſt; ſie will vom Himmel herab, und aus dem Abgrund herausholen, was doch ſo nahe im Mund und Hertzen iſt, Rom. 10, 1-11.
Jndeſſen muß der allein gute GOTT mit ſeinem Werck innehalten, biß der Menſch mit ſeinem Gewuͤrck und eigenen Thun zu Ende iſt.
Jn der Geſetzes-Angſt und Treiben verliehret man die Spur in die ſelige Ruhe Chriſti und dem ſtarcken Frieden GOttes, man laufft hin und her, wie ein verirret Schaaf im Nebel immer am alten Ort.
Wird mit dem Exempel eines Juͤnglings dargethan.
§.
9. Es war ein Juͤngling, der wollte auch GOTT haben, wie du jetzt, er meynte aber, der naͤchſte Weg dazu ſey ein ſtrenges Nach ſinnen, davon ward ihm der Kopf ſo heiß, daß er haͤtte moͤgen zerſpringen, wobey das Hertz ſchwach und kalt bliebe, da er nun in ſchwerem Kummer ſehende, wie wenig Nutzen ihm ſeine Kopf-Arbeit braͤchte, gar anſtunde, nicht wiſſende, was da anzufahen ſey; ſiehe! da gab ihm die Gnade ein, (die Gnade, ſo ihn weit mehr ſuchte als er ſie) er ſoll ſich nur verlaugnen, ſeinem Willen in allen Dingen abſterben, ſein Hertz von Welt-Begierden ausleeren, ſich dem Willen GOttes ſtets unterwerffen, ſo werd der reiche GOtt und ſeine arme Seel auf dieſen finſtern, verborgenen Steigen der Verlaugnung ſein ſelbſt wohl einander begegnen und zuſammen kommen; welchem hoch-theuren Rath des getreuen Wegweiſers, deß Heiligen Geiſtes er auch ohne fernern Anſtand mit redlichem Gemuͤth gehorchete; Sagte ſeiner Ehre, Reputation, Menſchen-Willen, Luſt und Nutzen ab; wandte ſich zu GOTT mit hertzlichem Sehnen, daß er doch ſeinen Willen durch, in und an ihm vollbringe:
Dieſer einfaͤltige, ſchlechte Gehorſam brachte ihm gleich im erſten Anfang unbeſchreiblichen Nutzen und haͤuffige Fruͤchte neben einem unausſprechlichen ſuͤſſen Geſchmack der Suͤſſigkeit GOttes, der ihn dermaſſen einnahme, daß ihm ſeine zuvor ſo ſehr beliebte Anklebigkeiten eckelten, er ward ihr ohne Kampf loß; ja es wurde ihm eine hoͤlliſche Pein und Verdruß geweſen ſeyn, wieder dahin zu kehren.
Layen machen manchmahlen Schrifftgelehrte zu ſchanden.
§. 10. Wann nun die Welt-Weiſe und Schrifftgelehrte ſo herrliche heilige Gnade an den Geringen und Ungeſtudirten mercken, ſo ſtutzen ſie, nicht wiſſende, was davon zu urtheilen ſey: Sie haben die Weißheit lange Jahre mit vielem Kopfbrechen, auch mercklichen Unkoͤſten in vielen hundert Buͤchern und Schrifften geſucht, weiſe, hoch-beruͤhmte Maͤnner gehoͤrt, gleichwohl iſt ihr Hertz leer vom Reich GOttes und Krafftloß, der Suͤnde unterworffen geblieben; dagegen ſey der Laͤy, die Layen kaum ein A. B. C. Kind, in Vergleichung ihrer beruͤhmten Geſchicklichkeit, und bringe gleichwohl ſolche tieffe Geheimniſſen vor vom himmliſchen Braͤutigam, mit ſo klarer Gewißheit, die ſie nicht begreiffen koͤnnen.
Bleibts nun bey ſothaner Verwunderung, ſo iſts gut und noch zu hoffen, dem ſich alſo Demuͤthigenden werde Gnad widerfahren.
§.
11. Wo aber des HErren Forcht einen Gelehrten nicht zuruck haͤlt, da gehets gar zu uͤbel, das aufblaͤhende Wiſſen, der Hochmuth erboßt ſich, kan GOTT nimmer die Ehre geben, daß er der wahre Hertzens-Lehrer ſey, der erleuchte, himmliſchen Verſtand gebe, wem er wolle; das geſtehet ein Hochgeſtudierter nicht leichtlich, noch daß er ſich beugen koͤnne und erkennen, es ſtehe ja Chriſto dem Goͤttlichen Braͤutigam frey ihn vorbeyzugehen, ihn in ſeiner Studierſtuben hauſen zu laſſen, und derweilen ſeine geheime reine Liebe einem Layen anzuvertrauen.
Die Foꝛcht GOttes muß den Schrifftgelehrten Einhalt thun, ſonſt gehet es uͤbel.
Eben hieraus erwachſen in allen Religionen die bitterſte Verfolgungen wider die Braut Chriſti; was ihr dero Geſpons offenbahret, und ſchencket, muß Quaͤckerey, Enthuſiaſterey ſeyn: wiewohl es mit klarer Heiliger Schrifft bewieſen mag werden, zumahlen das aͤuſſere Wort und der Heilige Geiſt beſtaͤndig uͤbereinſtimmen, von einem aber, der ſeinem eigenen Witz voll iſt, mag keines nimmer begriffen werden 1 Cor. 2, 14. Darum kehre dich nicht an der Welt Vorurtheile, ein Braͤutigam wie JESUS, iſt wohl werth, daß man etwas ſeinetwegen leyde; Nimm du deinen ſo verachteten Heyland vom Creutz in deine Armen, umfaſſe ihn, ſcheue es nicht, wann ſchon etwas von ſeinem Blut, Schweiß und Thraͤnen an deine Haut und Kleider kommt, das wird eben deine herrlichſte, Sonnen-glaͤntzende Zierde ſeyn an der Hochzeit-Freude Jeruſalems, und den darauf folgenden Ewigkeiten.
§.
12. Der GOTT der Liebe, der fuͤr dich geſtorben iſt, der iſt wohl der allerbeſtaͤndigſte Freund und Buhler; Er ſendet einen Anwerber, einen Liebes-Brieff uͤber den andern, er thut bald bey dieſer, bald bey jener Seelen Anwerbung, achtet mans nicht, ſo gibt ers doch nicht auf, er gehet nicht fort, ſeine Treue verſchwindet nicht wie ein Morgen-Thau:
Er bietet ſich wiederum an, und nimmet die kommende Seele mit Freuden auf, gehet dir entgegen mit den Regungen ſeines Heiligen Geiſtes, dich in ſeine innige Gemeinſchafft hineinzuleiten; Er ſchickt dir Praͤſente und Geſchencke, Gaben uͤber Gaben dein Hertz zu gewinnen, er verweiſet dirs, warum du ſo hart ſeyeſt gegen ihm, ihn ſo lang aufzuhalten, und dein Heyl ſo grob zu verſchertzen, ſeine theure Liebe.
JEſus iſt der beſtaͤndigſte Freund und Buhler.
Wie ein Juͤngling einer Braut Tag und Nacht nachlaufft: Alſo ſuchte dich JESUS des Nachts auf dem Oelberg, und des Tags auf der Schaͤdelſtaͤtte, deine Seele zu ſeiner Braut zu haben; Jm Evangelio kommt er zu dir in ſeinem Goͤttlichen Schmuck; Sein Hochzeit-Crantz iſt aus lauter Gnade zuſammeu geflochten; die Crone ſeines Haupts iſt die Taube der Heilige Geiſt der Sanfftmuth, der vorbittenden, ſeufftzenden, girrenden, mitleidigen Barmhertzigkeit.
Sein Purpur-Rock iſt das Blut der Erloͤſung, ſeine goldene Ringen, Edelgeſtein und Perlen ſind ſeine blutige Striemen und Tropfen an ſeinen Fingern; ſeine Kleinodien ſind GOttes Wunden-Mahle, womit er dich in ſein Hertz eingegraben.
Jetzt fragt er:
Willt du mich arme Menſchen-Seele! wer du auch ſeyeſt?
Wer mich zu ſeinem Antheil erwehlet, der ſoll mich haben.
Das heilige Leben der Braut mit dem Braͤutigam JE- SU.
§. 13. Jch bin hie im Nahmen des HERREN Himmels und der Erden, dich zu bereden, daß du dein Hertz mit Chriſti Hertz vermaͤhleſt, deine Liebe auf GOTT richteſt, dein Gemuͤth, ſo bald dich etwas will beunruhigen, mit dem Glauben an ſeine Gegenwart und allwaltende Vorſehung befriedigeſt, und dich mit dem, was GOtt iſt, will, hat und thut, ſtets begnuͤgeſt; alles in der groſſen Haußhaltung der Welt gehen laſſeſt, mit JEſu deinem Hertz-vertrauten Gemahl in der liebreichen Schoos deß Vatters ſtille ruheſt mit einer voͤlligen Verlaugnung deines eigenen Willens und Vernunfft oder vielen Nachſinnens, dem was dir widerfaͤhrt.
Wie eine ſothane Braut Chriſti zu ſagen pflegte: wann ſich was Verwirrtes zutrug und gefaͤhrlich ausſahe: Seyt ſtille, Kinder! haltet das Maul, betet, der allein weiſe GOTT ſiehet ſchon einen ſeeligen Ausgang, welche beſaͤnfftigende Hoffnung ſie auch niemahls ließ zu Schanden werden.
§.
14. Wie iſts?
Gefaͤllt dir ein ſolches Leben?
GOTT heißt mich dich fragen, willt du mit mir ziehen zu JESU?
Sagſt du wie die hochweiſe Rebecca:
Ja ich will ziehen?
GOTT hat ſchon bey ein und andern zu meiner Anwerbung Gluͤck gegeben.
JESUS iſt ein ſo wunderbarer Braͤutigam, daß er eine jede verlobte Seele alſo lauterlich und bruͤnſtig liebet, als habe er nur dieſe einige auf der gantzen Welt, woraus denn ſeine wahre, ewige, allenthalben gegenwaͤrtige Gottheit erhellet:
Was denn von Anbeginn der Schoͤpfung in allen Braut-Geiſtern Gutes iſt gewuͤrckt worden, das alles flieſſet zuletzt zuſammen in eins und macht die herrliche Stadt Jeruſalems aus, das Weib des Lamms .
Eine jegliche Perſohn die eine Braut JESU ſeyn will ſolle ſich entſchlieſſen ob ihre dieſes Leben gefalle?
Apoc. XXI. 9. 10.
Entſchlieſſe dich nun, du haſt Jahre und Tage Zeit genug gehabt dich zu beſinnen; Rebecca Leute waͤren mit 10 Tagen zu frieden geweſen, welches ihnen aber der fromme Knecht nicht zugeben wollte, und haſt du noch nicht genug mit der Welt gehuret?
Jer. 3. Was brauchts noch lange Abletzen mit den boͤſen Geiſtern?
Sie behalten dich zuletzt wohl gar.
Oder meyneſt du Rebecca habe mehr Urſach gehabt zu Jſaac zu eylen als du zu JESU?
Es wird dir nicht alleweil ein ſo groß Gluͤck zu Handen kommen; es iſt noch um ein kleines, ſo wirds ewig verſchertzt ſeyn.
O du ſchoͤn-bluͤhende Jugend bring doch deine Morgen-Gab keinem andern, ſonſt wirſt du viel Schmertzen haben , dein warmes Blut walle doch fuͤr deinem GOTT fuͤr die ewige Schoͤnheit.
Eine ſo ſeelige Verlobniß kan nicht allzufruͤh geſchehen, niemand iſt zu jung, JEſum uͤber alles zu lieben, eine ſo ſelige Ehe kan nicht zu lang waͤhren.
2 Tim. II. 22. Pſ. XVI. 4.
Das dreyzehende Capitel.
Freywerbung an die Braut:
Samt Vorſtellung der hohen Gluͤckſeeligkeit welche dieſelbe in dieſer Ebe genieſſen wird:
Und den Mittlen wordurch man zum Beſitz des Braͤutigams gelanget.
Anrebe des Freywerbers an die kuͤnfftige Braut JESU.
§. 1. Ach ſoll ich mich neigen, loben und anbeten den GOTT unſers HERREN JESU CHRJSTJ, daß er ſeine Barmhertzigkeit und Treue nicht verlaſſen habe an meinem HERREN Chriſto, und daß er Gnad gegeben habe zu meiner Reiſe, und mirs gelingen laſſen, und mich auf den rechten Weg gefuͤhrt?
Soll ich mit dieſer freudigen Bottſchafft im Himmel vor GOTT unter den heiligen Engeln erſcheinen?
Werthe Seele!
Wer du immer ſeyeſt und wie du auch heiſſeſt; Sag mirs an, biſt du diejenige, die an meinem HERREN JESU Treue und Liebe beweiſen willt, daß du von nun an allem abſagen und JESUM allein anhangen und gehorchen wolleſt:
Wo aber nicht, ſo ſage mirs an, daß ich mich wende zur Rechten oder zur Lincken.
Bedencks wohl, du haſt je ſchon das Tauf-Waſſer zum Pfand auf dieſe Ehe hin empfangen.
GOTT der Vatter hats ſeinem Sohn befohlen, daß er dich heurathe und geſprochen:
Mein Sohn! wann eine Seele zu dir kommt, daß ſie gern dir leben und ſterben, und innigſt mit dir vereinigt werden moͤchte, ſo nimm ſie an, geb wie ſchlimm, kranckmuͤthig, haͤßlich, boͤß und unartig ſie ſey, ſtoß ſie nicht hinaus, diß Gebot gebe ich dir.
Und JESUS der Leutſelige iſt deſſen von Hertzen wohl zu frieden, gibt das Ja-Wort von ſich, und ſpricht:
Mein Vatter ich will die kommende Seel nicht abweiſen, ich ſehe nicht an ihre Haß- und Hoͤll-wuͤrdige Geſtalt, ſondern dein Gebot, damit die Welt erkenne, daß ich dich lieb habe, will ich ſie mit Nichten hinauswerffen, ſondern freundlichſt begegnen .
Joh. VI. 37.
Jſt nun die Sach auf deiner Seiten auch richtig; ſo nehme ich GOTT zum Zeugen uͤber dich, daß du Chriſto aufrecht und redlich verſprochen, und ihn zur Ehe genommen:
So fuͤge nun der Heilige Geiſt euere Haͤnde ineinander und verſchaffe, daß es zu beyden Seiten ein ewiges Ja bleibe.
Menſch! der HERR kennet dein Hertz, ſo nimm ich nochmahlen alle Umſtehende, auch Himmel und Erden, die gantze Gemeind GOTTES in der ſtreitenden und triumphierenden Kirch zu Zeugen.
Weilen niemand was darwider einzubringen hat, dein Gewiſſen dich keiner Falſchheit oder noch waͤhrenden Freundſchafft mit Chriſti Feinden beſchuldiget, alle alte Buhler, Welt, Satan, Fleiſch von dir abſtehen und bekennen muͤſſen, du habeſt ſie in allem Ernſt auffgegeben, alſo daß ſie weder Recht noch Anſprach mehr an dir haben, in dem du auch alles, was von ihrem Hoͤllen-Kram noch in dir verſteckt ſeyn moͤchte, oder ſonſt ins Hertz ſchleichen wollte, dieſen verzweiffelten Betriegerin wieder hinſchmeiſſeſt in ihren Rachen.
Alſo beſtaͤttige GOTT was er an dir gewuͤrckt hat, und dein Anfang ſey im Nahmen des HERREN, der Himmel und Erden gemacht hat, der Glauben haͤlt ewiglich.
Er vereinige dein Hertz mit dem ſuͤſſen Braͤutigam Chriſto; Er gebe dir den Heiligen Geiſt zu deinem Mahlſchatz, daraus du durchs Gebet groſſe Gnade nehmen koͤnneſt in dieſer geiſtlichen recht heiligen Ehe nach JESU Willen zu leben, und Fruͤchte der Gerechtigkeit zu bringen, daß ihr euch untereinander ewig liebet in himmliſcher Freud und Seeligkeit Pſ. 23, v. 84. o ewige Glory!
§. 2.
Dieſe Ehe iſt warlich im Himmel gemacht, alle Hochzeit- Freuden der Groſſen ſind ein Puppenwerck dargegen; Hier koͤnnen keine Gluͤckwuͤnſchungen allzuhoch ſtiliſirt noch zu Majeſtaͤtiſch ſeyn; der gantze himmliſche Hof gratuliert beyderſeits, alle edle Fuͤrſten und Groſſe des Reichs flechten dir und ihrem Koͤnig herrliche Ehren-Craͤntze:
was liegt daran, wann deine zarte Liebe zu deinem neuen Braͤutigam von einem geringen Welt-Poͤbel verlachet wird, und die unwiſſende, ohnmaͤchtige, antichriſtiſche Rotte dich ſchnell anſiehet.
Jnzwiſchen ſind die Cherubim und Seraphim uͤberaus beſchaͤfftiget das allerkoͤſtlichſte Abendmahl der Hochzeit des Lamms zuzuruͤſten, und es wird an keinem fehlen, was GOTT geredt hat.
Hohe Gluͤckſeeligkeit welche die Braut in dieſer Ehe genieſſet.
Ja gleich jetzt bereitet der Heilige Geiſt eine Goͤttliche Morgen- Suppen, wovon die Verlobte auf ihrem Pilgrims-Weg geſtaͤrckt wird: Erloͤſungs-Trauben, Gnaden-Aepfel, Wein-Flaſchen; Freyheit vom Geſetz der Suͤnden und des Todes, uͤberfluͤßige Luſt alles zu thun und zu leyden, was nur GOTT gefaͤllt; liebreiche Andacht, voͤllige Gleichfoͤrmigkeit mit dem Goͤttlichen Willen, friedſames Vergeſſen alles Vergangenen, Sorgen-freye Ruhe fuͤrs Kuͤnfftige, eine ſchmackhaffte Beſchauung des gekreutzigten Heylands, ein inniges Nahen des Hertzens zu GOTT, ein wahrhafftiger, unausſprechlicher Genuß Chriſti, welche der entbloͤßte leere Wille allein umarmet.
HERR JESU
Wie muß doch einer Seelen ſeyn!
Deren Liebe zu dir rein Die nichts wuͤnſchet, nichts verlanget Dann nur dich, dem ſie anhanget, Mehr denn alles biſt du ihr, Was ſie ſucht, findt ſie in dir.
Diß hohe Gut deß Genuſſes und der Erkanntniß Chriſti kan die ewige Majeſtaͤt allein geben aus lauter Gnaden; alle Wercke und Leyden der Menſchen reichen hier nicht zu, daß ſie es ſich erwerben koͤnnen.
GOttes unbegreiffliche Barmhertzigkeit tractirt die in Chriſto verliebte Seele ſo herrlich in ſeinem Gnaden-Reich, daß ſie in ſanffter Gemuͤths-Stille und Klarheit Fruͤchte des ewigen Friedens haben und eſſen darff, wozu kein Eigenwilliger ſein Lebtag den Weg findet . Dieſe Morgen-Suppen iſt ſchon was ſo Gluͤckſeliges, daß es ein Vorgeſchmack der ruhigen Ewigkeit heiſſen mag, ſo mehrentheils in den Schuͤſſeln der Bedrangniß und mancherley Anfechtungen von dem hoͤchſten Koͤnig und Braͤutigam aufgetiſchet wird, nach dem die erkauffte Seele wohl gepantz erfeget, von unlautern Begierden frey, und von unnuͤtzen Gedancken rein worden; Jn dieſem Eßſaal iſt die Seele vor geiſtlichen und leiblichen Feinden ſicher, weil der ſtarcke GOTT Zebaoth darinn iſt.
Rom. III. 17.
Da hinein begibt ſich die Begnadete als in ihre Veſtung, wann ſie von der Suͤnd angegriffen wird:
Ein hinein in GOttes Kammer, die dir JESUS aufgethan; darinn haͤlt ſie ſich ſtille im Wohlgefallen GOttes, wie Noa im Kaſten, biß daß das Ungewitter fuͤruͤber iſt:
Hie kan ſie das Leyden vergeſſen, und genießt auch in der groͤſten Unruh, Schwachheit, Finſterniß, ſuͤſſe Ruhe; wie eine treue Braut nichts kraͤfftiger troͤſten und behertzt machen kan, als der Beyſtand und Gegenwart ihres Geliebten, dem ſie ſich gantz anvertraut, und das Kleinſte eben wie das Groͤſte uͤbergeben:
Wann ſie den nur in der Naͤhe weißt, ſo wird ſie muthig, wiewohl ſie ihn nicht ſiehet, und ſchickt ſich leicht in alles.
Waͤre eine ſothane Verlobte auf dem ungeſtuͤmmen, weiten Meer, in einem zerbrechlichen Kahn, ſie haͤtte aber ihren Liebhaber bey ſich zum Steurmann, ſo hat der grimmigſte Sturm ſo viel als nichts zu bedeuten; ſie ſitzet in heiligem Stillſchweigen vor ſeinen lieblenden Augen, und erwartet in ſteiffem Vertrauen einen Freuden-reichen Ausgang, ſintemahl ſie weiß, daß JESUS GOTT iſt, der ſich nicht aͤndert, noch jemahls in einiger Sach irren kan: O Seele! der die Liebe und dieſes alles iſt, der fuͤrwahr nichts anders wollen und ſuchen kan als dein Allerbeſtes.
Wage es nur, traue deinem GOTT, laß dich hinfahren in ſeine liebreichſte JESUS Haͤnde, du wirſt gewiß nicht erſauffen noch umkommen, ſein Wort und Natur iſt dir Buͤrg darfuͤr; Foͤrchte dich nicht, ſonſt verliehrſt die Braut-Cron, die dem Glauben aufgeſpart iſt, freue dich der groſſen Gnad und entſetzlichen Seeligkeit, zu deren dich JESUS befoͤrderet, in dem er ſich nicht ſchaͤmet dein Bruder und Braͤutigam zu heiſſen , Liebe hat ihn dazu getrieben, darum zweiffle nicht an ſeiner beſtaͤndigen Zuneigung, brauche getroſt dieſe großmuͤthige Glaubens-Sprach: JEſus iſt mein, und ich bin ſein Cant. 2, 16.
Hebr. XI. 16.
§. 3. Dancke, ruͤhme, ſinge, ſpringe , o Menſch!
JESUS freuet ſich uͤber dich , ey warum wollteſt du dich nicht uͤber ihn freuen , ſein Reichthum, Schoͤnheit, Guͤte, Leutſeeligkeit, Vollkommenheit andern anpreiſen, es gehet dir nichts ab, vielmehr gewinneſt du unendlich, ob du auch unzehliche Schaaren Chriſto zufuͤhreſt, Cant. 5, 15. was wollteſt du armes kleines Fiſchlein alleine thun in dieſem Meer der Suͤſſigkeiten.
Luc. I. 46. 47.
Danckſagung.
Luc. XV. Zeph. III.
Eſ. LXII.
Eſ.
LXI. Phil. IV.
§. 4. Triffeſt du demnach ein verirret Hertz auf deiner Lebens- Straſſe an wie du bald an deinem Nachbar und Nachbarin dergleichen finden wirſt, ſo erinnere ſie, daß ſie im Tauff und Heiligen Abendmahl Chriſto die Ehe verſprochen; Frage ſie warum ſie Bundbruͤchig werden, und Chriſto ihr Verſprechen nicht halten?
Ob etwa Teufel, Welt und Fleiſch JEſum bey ihnen verunglimpfet, als ob ſein Joch hart und ſeine Laſt ſchwer ſey, und was dieſe Neben- Buhler, Seelen Moͤrder und Betrieger denen Unvorſichtigen ſonſt Schlimmes einblaſſen, damit ſie ſelbe bey ſich behalten im ewigen Feuer; Sag ihnen friſch, du koͤnneſt ihnen weit beſſern Bericht ertheilen, es ſey fuͤrwahr tauſend mahl mehr Gutes in JESU als Engels-Zungen auszuſprechen vermoͤgen; ſie koͤnnten es jetzt kaum glauben, ob mans ihnen ſchon anzeigte, ſie ſollens ſelber erfahren.
Wie man ſeinen verirrten Neben-Chriſten zu recht bringen koͤnne.
Frage ſie, ob ſie beſſers hoffen beym Satan und ſeiner blinden Brut der Welt?
Ob ihnen JESUS etwa zu gering ſey, ob ſie einen fuͤrnehmern Braͤutigam erwarten, der um ihre Seelen buhle:
Je mehr du beredeſt, je angenehmer und willkommener wirſt im Himmel ſeyn, o wie brannte Paulus vor Begierd ſo viele Jungfraͤuliche Hertzen Chriſto darzuſtellen, als Sternen ohne Zahl; der Erdkreiß war ihm zu eng.
Das Mittel dazu iſt ein Goͤttlicher Wandel.
§. 5. Hierzu mag wohl das geſegneteſte Mittel ſeyn ein Goͤttlicher Wandel:
Eines Koͤnigs Braut muß auch einen Koͤniglichen Geiſt haben, nicht lumpicht, garſtig ausſehen, von groben unhoͤfflichen Sitten, das waͤre dem Koͤnig eine Unehre, als waͤre er arm oder karg, das halte deinem JESU vor, du muͤſſeſt heilig ſeyn, es gehe gar nicht an, daß du anderſt geartet und gekleidet ſeyeſt als Koͤniglich und Goͤttlich, es waͤre ſeiner Majeſtaͤt und dem gantzen Koͤniglichen Hauſe eine Schande, wann ſeine Liebſte nicht mit Heiligkeit angethan waͤre; Nachdem er dich einmahl lieb gewonnen, ſein Blut und Leben an dich gewandt, ſo ſolle er dich aus ſeinen unerſchoͤpfflichen Schaͤtzen, mit dem geiſtlichen Braut-Schmuck zieren .
Joh. XV. 8. 16. Rom. VI. 11. 22. VII. 4. 6. Col. III. 10-17. 1 Petr. III. 4. Pl. XLV. 9. 10. 14.
Wie ſollte ich laͤnger den Suͤnden dienen, die meinen Ehemann gekreutziget, was wurd man ſagen von einem Weib, daß die Meuchel-Moͤrdere ihres Manns herbergete, Freundſchafft bewieſe.
O wehe!
§.
6. Biſt du demnach GOttes Braut, ſo trachte aus Liebe zu deinem GOTT 1. heilig, rein, unſtraͤfflich zu ſeyn wie JESUS ihm gantz gleichfoͤrmig aus der alleinigen lautern Abſicht ihm Ehre und Freud zu machen.
Die Braut JEſu ſolle trachten ihrem Braͤutigam gleichfoͤrmig zu werden.
Dein Wunſch ſeye Hertz-innigſt, daß du deinem liebſten JESU moͤchteſt aller Schoͤnheit Ausbund ſeyn, und dem Unbefleckten noch hier auf Erden aufs reineſt geſchmuͤckt entgegen gehen,
Jch wuͤnſche, daß ich ihn erfreue, wie dort Jeruſalem das neue Wie das verwahrte Paradeiß, das nie von einiger Unruh weiß, Und wie der ſchoͤne Himmels-Saal, Voll Liecht und Wonne, Glantz und Straal.
Vergnuͤge dich nicht mit einem und andern Buß- und Glaubens- Kaͤmpfen, und daß du viele Verfolgungen von Suͤnd, Satan und Welt erlitten, auch wohl die Suͤſſigkeit des Nahmens JESU mannichmahl geſchmecket, und viele ſcharffe Laͤuterungen durchgegangen; ſtehe nicht dabey ſtill, ringe aber noch hefftiger wie die liebe Sulamith mit anhaltendem Betten und Flehen nach einer noch weit genauern Gemeinſchafft mit Chriſto; biß du als ein Sigelring in ſein Hertz und auf ſeinen Arm eingegraben biſt, ja ſelbſt an dieſer flammigen Liebe-Sonn wie Wachs eingeſchmoltzen, das deutlichſte Praͤg und lebendigſten Eindruck von deß Braͤutigams Bild in dein Hertz und gantzes Leben zu empfahen, aus ſeinem Hertzens-Brunnen den Himmels-ſuͤſſen Liebes-Moſt zu ſaugen, und in ſeinen Armen zu erwarmen; ruhe nicht biß dich JESUS wie ſeiner Liebe Abſchilderung an ſeinen Hals haͤnget, und mit dem Arm ſeiner alles Heylwuͤrckenden und belebenden Krafft ſeiner Auferſtehung und Herrlichkeit innigſt verbindet, mithin deine Seeligkeit in eine ewig beſtaͤndige Sicherheit ſetzt, alſo daß du mit gutem Muth ſingen koͤnneſt:
1. O wie ſollt ich mich nicht freuen Weil mich der zur Braut erkießt, Der den Himmel benedeyet Und der Welt das Leben giebt, Der mir ſo viel Guts gethan, Und mich nimmer haſſen kan.
2. Jch hab funden meine Wonne, Die mir Heyl und Gnade gibt, Meine Freude, meine Sonne, O wie wohl hab ich geliebt, Meiner Liebe Lohn und Cron, Jſt des Hoͤchſten GOttes Sohn.
O laß nicht nach, biß Chriſti Bild auch in dir ausgegraben iſt, ſollt es auch nicht anderſt ſeyn koͤnnen als unter tauſend Schmertzen, Leyden, Bangigkeiten und unzehlichen Hertzens-Stichen und Bedruckungen; ringe in allen Anfechtungen eintzig darnach, daß die alte Natur vergehe und Chriſti in GOTT vergnuͤgtes, ihm gantz ergebenes, Lieb-ſtrahlendes Bild in dir erſcheine, alſo daß weder Luſt noch Furcht, weder Tod noch Hoͤll dich von denen Gelaͤiſen ſeines Gnaden-Zugs abtreibe.
Es heiſſe bey dir in auffrichtiger Wahrheit:
1. O reiche Lebens-Quelle!
O JESU ſuͤſſe Ruh!
Du treuer Creutz-Geſelle, ſchlag nach Belieben zu!
Jch will gedultig leyden, und ſoll mich keine Pein, Von deiner Liebe ſcheiden, noch mir beſchwaͤrlich ſeyn.
2. Mein Hertze bleibt ergeben dir immer fuͤr und fuͤr, Zu ſterben und zu leben, und will vielmehr mit dir, Jm tieffſten Feuer ſchwitzen, als Schoͤnſter ohne dich Jm Paradieſe ſitzen, veracht und jaͤmmerlich.
Bring dein erfroren, erſtorben Hertz an dieſe Lebens-Sonne mit heiligen, Lieb-ſehnenden Betrachtungen, biß es von ders Straalen durchdrungen erwaͤrmet; Schaue an das Marter-Bild deines HErren, der vor dich Wurm ein Wurm worden; Siehe er hat dich als ein Pittſchafft mit Naͤglen auf ſeinen Arm und als einen in ſeinen Augen gar zu theur geſchaͤtzten, und allzuhoch geachten Rubin in ſein Hertz eingraben laſſen.
Siehe an ſeinen blutigen Streit fuͤr dein Heyl mit Zorn, Suͤnd, Welt, Teufel, Tod und Hoͤll dich aus ihrem unerſaͤttlichen unerbittlichen Schlund zu retten.
Siehe, wie JESUS auch noch heute, ja gerade jetzt ſeine Liebes-Armen nach dir ausreckt im Evangelio, und durch Gnaden-reiche Ruͤhrungen, und bietet ſich dir zu deinem Braͤutigam und ewigen Liebhaber an, mit einem unbeſchreiblichen Braut-Schatz:
Gieb dich ihme gantz, von dem du alles haſt, und der ſich dir gantz gibt.
Wie ein Turtel-Taͤubelein in der Wuͤſten ſeufftzt und girrt; Wann es ſich befindt allein und von ſeinem Lieb verirrt; Alſo aͤchtzet fuͤr und fuͤr, JESU, meine Seel nach dir.
Chriſti Begierd iſt unendlich groͤſſer dich ſeelig zu machen, als deß Teufels Rachen hungert dich zu verderben; Er hilfft, bekriegt und triumphiert uͤber deine Seelen Feinde; fliehe in aller Angſt unter ſeine Gnaden-Fluͤgele.
§. 7. 2. Haſſe alles Boͤſe, das ihm ſo ſehr zu wider.
Freue dich, daß Chriſti Eiferſucht hart iſt wie die Hoͤlle, daß er keine Erbarmung hat fuͤr den Leib des Todes, und in deſſen gaͤntzlicher Abſchaffung unerbittlich iſt; es mag der alte Menſch aͤchtzen und kraͤchtzen, wie er immer will, JESUS faͤhret fort in ſeinen Goͤttlichen Rechten, in Wurtzel-reiner Ausfegung und voͤlliger Zerſtoͤhrung, ſo lang ſich noch eins von ſeinen Gliedern reget; deſſen ſollt du von Hertzen froh ſeyn, und mit der Sulamith bitten:
Fahre fort mit Liebes-Schlaͤgen.
So lang biß Mund und Hertz von deiner Salbung, von deinem Nahmen, Sinn und Leben trieffet; biß alle Gedancken dein eigen ſind, in dem ſie dein Bild und Uberſchrifft von deinem aufgedruckten Pittſchafft empfangen; auch meine Arm und Huͤnde ſo wohl als mein Hertz ſich allein zu deinem Gefallen regen in GOTT geziemenden Wercken, deine Liebe bewege all mein Leben.
Alles Boͤſe haſſen.
Verſage deinem Heyland nichts, achte auch das Leben ſelbſt nicht fuͤr theuer fuͤr JESUM daſſelbe aufzuopffern, mach dem Satan mit feurigen Gebetten moͤrderlichen Verdruß, brenne, quaͤle den Muͤhmacher mit Goͤttlichem Wandel:
All dein Thun, ja alle deine Sinnen riechen nach nichts anders als nach einer ungefaͤlſchten, unintereſſierten Liebe JESU.
Himmels genug, wer JESUM liebt.
Suͤſſer JESU!
1. Die Welt, die mag zerbrechen, du ſtehſt mir ewiglich.
Kein Brennen, Hauen, Stechen, ſoll trennen mich und dich; Kein Hunger, und kein Duͤrſten, kein Armuth, keine Pein, Kein Zorn deß groſſen Fuͤrſten, ſoll mir ein Hindrung ſeyn.
2. Kein Engel, keine Freuden, kein Thron, kein Herrlichkeit, Kein Lieben und kein Leyden, kein Angſt und Faͤhrlichkeit, Was man nur kan gedencken, es ſey klein oder groß Der keines ſoll mich lencken, aus deinem Arm und Schoos.
ïhme von Hertzen gehorchen.
§. 8. Gehorche ihm von gantzem Hertzen in aller Gedult und Langmuͤthigkeit mit Freuden .
Col. I. 9-11. Pſ. XLV. 12.
Laß eher alles fahren, als daß du den geringſten Mackel an Chriſti Bild und Geſtalt in dir behalteſt, oder ſelbiges einigerley beſchmuͤtzen oder ſchaͤnden laſſeſt; verliehre lieber alles, denn nur den Trau-Ring nicht: Laß gehen Ehre, Geld, Gemaͤchlichkeit, Reputation, Gunſt und Hochſchaͤtzung aller Menſchen, bleibt dir nur die neue Creatur, das GOTT anklebende, reine Hertz; ſo haſt du deſſen kein Nachtheil, ſondern vielmehr einen unvergleichlichen ewigen Nutzen.
Das bildeten die Alten in einem Lehr-Gedicht fuͤr:
Eine reiche Printzeſſin, welche an einen maͤchtigen Herren verſprochen, reiſete mit ihren Leuten, Bedienten und Guͤtern durch einen Wald nach ihrem Liebſten zu, ſie trug aber deſſen Bild auf ihrem Hertzen, und hatte groß Verlangen bald bey ihm zu ſeyn, weilen er aber viel Feinde hatte, warteten dieſelbe auf ſie in beſagtem Walde, zerſtreueten ihre Leute, beraubeten ſie aller ihrer Guͤter, daß ſie ſchlecht bekleidet entfliehen mußte, und nichts behielt als das Bild auf ihrer Bruſt.
Als ſie nun ihnen entrunnen und zu einigen ihrer Leuten kam, welche uͤber den groſſen Verluſt klagten, ſagte ſie:
Jch habe nichts verlohren, ſo lang ich dieſes noch habe, und zeigte damit auf das Bild ihres Braͤutigams, der auch, als er ihren Unfall erfahren, ſie alsbald ſelbſt ſuchte, mit ſich heimfuͤhrte und mit groͤſſerm Reichthum verſahe, als ſie verlohren hatte.
Die Menſchen-Seele wird durch die Ubergab an Chriſtum, und den Ehebund mit ihm zu einer Fuͤrſten-Tochter und Koͤniglichen Printzeſſin, traͤgt das Bild JESU des Gekreutzigten in ihrem Hertzen, ihr gantzes Leben iſt ein taͤglicher Ausgang, ein Entfernen von der Welt-Getuͤmmel, ein Verlaugnen, Vergeſſen der Creaturen, ein beſtaͤndiges Ausſtrecken deß Gemuͤths nach der allerinnigſten Vereinigung mit Chriſto, nach dem leibhafften Anſchauen deß allerſchoͤnſten Braͤutigams, ihne von Angeſicht zu Angeſicht zu ſehen und zu ſprechen:
Der Feinden ſind unzehlich viel, und machen wohl ſieben Heerlaͤger aus.
Der Wald ſind die Probzeiten, da es kalt, finſter, mißlich und gefaͤhrlich iſt.
Hier brechen die laurende Machten der Finſterniß hervor, ſetzen die Seele in grauſame Angſt, taſten ſie an von innen und auſſen, an Ehre, Guͤtern, Reputation, Geſundheit, Freyheit, Leib und Leben, wie dem heiligen Mann Job begegnet; alle Creaturen nehmen das Reißaus und ſind leidige Troͤſter:
Hier kommt die vorhin ſo reich begnadete Fuͤrſtin um alle Gaben, Kraͤffte, Empfindungen, Liechter, Erquickungen, ſchwebet in Verlaſſung von aller Huͤlff und Troſt entbloͤſſet, gerath in groſſe Verachtung, faͤllt ſo tieff hinunter, als hoch ſie, ehe dieſe Pruͤffung uͤber ſie kam, gehalten ward, man argwohnet alles Schlimme von ihr, und beſchuldigt ſie der aͤrgſten Heucheley:
Wirfft ſie aber bey dem allem ihr Vertrauen zu Chriſto nicht hinweg, kaͤmpfft uͤber der Liebe GOTTES und aller Menſchen, bettet die allerheiligſte, weiſſeſte, allergnaͤdigſte Vorſehung des getreuen Vatters und CHRJSTJ in allen Dingen an, auch in Zulaſſung ihrer Suͤnden-Faͤllen, unvorſichtigen Thorheiten und Unordnungen ringet nach ſtiller, gelaſſener Zufriedenheit ein Feg- Opfer der Welt zu werden, und laͤßt ſich von der Gnade verwahren, daß ſie einmahl an der Seelen keinen Schaden leyde, behaͤlt Glauben, Liebe, Gedult, Hoffnung, Keuſchheit; Huͤtet ſich, wachet und betet, daß ſie ſich nirgend inn an CHRJSTO verſuͤndige; nimmet alle innere und aͤuſſere Drangſalen, Verlaſſungen von GOTT und Menſchen, alle harte, widrige Urtheile von Freunden und Feinden, als ein theuer Geſchenck aus der gekreutzigten Hand CHRJSTJ an mit ehrerbietigem Danck und hertzlicher Demuth; ſo gewinnet ſie in ihrer Leydens-Zeit wohl das Allerkoͤſtlichſte in ihrem gantzen Leben, dazu ſie mit den allerſtrengſten Buß- Ubungen nicht haͤtte gelangen koͤnnen, da fuͤhret ſie GOTT hinein in die Kammern ſeines wahren Friedens und ſeeligen Ruhe:
JEſus geußt in ein ſo wohl gereiniget Gefaͤß den edelſten Balſam ſeines Himmelreichs alſo, daß, was ſie von dieſem geiſtlichen Marterthum beſaß, gegen dem was ſie nachwerts bekommt, wie Bley gegen Gold zu rechnen.
ihre Liebe je mehr und mehr reitzen.
§. 9. 4. Reitze ſeine Liebe immer mehr gegen dir mit Gottſeligen Bewegungen des Willens; Ube dich im Gebet, nahe dich zu ihm, folge ſeinem Eingeben, bete ihn an im innerſten Grund deines Hertzens, erſticke die eitele Einfaͤlle, weiſe die Anfechtungen ſaͤnfftiglich und mit Verachtung ab, ſo werden die ſchoͤnſte Geiſtes Geburten hervorkommen, ſo im Himmel beſſer bekannt werden ſeyn als hieniden, weder dir noch andern Menſchen .
Pſ. CXIII. 9. Gal. V. 22.
§. 10. 5. Sinne der kuͤnfftigen glorioͤſen Hochzeit tieff nach, der Herrlichkeit CHRJSTJ, ſeinem Begleit, den Gaͤſten, den Zuſchauern, der offentlichen ſollenniſchen Copulation und darauffhin angeſtellten Hochzeitmahl, deſſen Zuruͤſtung nun bald in die 6000 Jahre gewaͤhret.
der kuͤnfftigen glorioͤſen Hochzeit nachſinnen
§. 11. 6. Beveſtige die Gewißheit deiner Vermaͤhlung mit CHRJSTO taͤglich mehr, kehre dein Hertz ſtaͤts zu CHRJ- STO, daß deine Gedancken, Worte und Wercke den ſeinen immer beſſer gleichen; damit der Teufel dir nicht koͤnne angſt machen, und dir deine Ehe-Verſprechung als unguͤltig diſputiren, ſondern daß ſo viele Fruͤchte des Glaubens und der aufrichtigen Liebe Chriſti dir zur Seiten ſtehen, die einhellig ein gutes Zeugniß zu deinen Gunſten ablegen, dadurch der Anklaͤger zu Spott und Schanden werde.
ihr Hertz zu Chriſto kehren.
§. 12. 7. Bevorderſt ſey keuſch: JESUS allein ſeye dein GOTT, ſuch alles nur bey ihm, und nichts bey den Creaturen, die JE- SUS brauchen kan wozu er will, inſinuire dich bey niemand als bey ihm, ſuch Huͤlff, Gunſt und Troſt da allein; wo nicht, ſo befleckeſtu dich mit Abgoͤtterey und geiſtlichem Ehebruch, und das wird dir nicht gelingen ſo wenig als den theuren Maccabaͤiſchen Helden, die mit eines fremden Gottes Tochter gebuhlet, mit den Roͤmern einen Bund gemacht, und gleich darauf nacheinander umkommen ſind, weil ſie ſich mit Chriſti Schutz nicht haben vergnuͤgt.
Alles bey ihme ſuchen,
§. 13. 8. Wache ſtaͤts an den Pfoſten ſeiner Thuͤren, warte auf ſeine Befehle, und ſey geruͤſt ſie auszurichten; dein Gewiſſen bleibe bey dem Koͤnig in ſeiner Kammer; Laß dein Hertz nicht von ihm hinausſchweiffen nach andern Dingen wie Dina gethan .
ſtaͤts wachen,
Gen. XXXIV. 2 Cor. VI. 19.
§. 14. 9. Verſchmaͤhe den Verſucher in ſeinen Reitzungen:
Ehe eine Tochter verlobet, darff ſie noch wohl mehrern Gehoͤr geben, was ſie anzubringen haben, nachwaͤrts aber gilt das nicht mehr: Alſo iſt dir forthin nicht erlaubt einem ſuͤndlichen Gedancken nachzuhengen.
Weiſe deine alten Buſen-Suͤnden mit eifrigem Zorn und ernſthaffter Verachtung ab und ſprich:
Was wollet ihr mit mir, ihr Schelmen, packet euch von mir, euer Froͤſchen-Gequaͤck aus dem Abgrund iſt mir eckel, alles euer Anmuthen ſtinckt nach dem Teufel; ich kenne nunmehro was beſſers; ich bin alle meine Freud und Wonne, meine Liebe, Treue, Aufwart meinem JESU ſchuldig, der mich von euch Moͤrdern erloͤſet hat:
Wie doͤrffte ich meine Augen aufheben vor meinem Koͤniglichen Gemahl, wo ich euch unflaͤtigen Saububen weiter hin einichen Zutrit geſtattete.
ihme allein Gehoͤr geben.
Sein Heꝛtz bewahꝛen,
§. 15. 10. Wache anbey und bewahre dein Hertz, Prov. 4, 23. die teufliſche Kraͤffte wiſſen heimliche Eingaͤnge in ihr altes Neſt, es iſt ihnen nicht unbekannt, wo die Veſtung am ſchwaͤchſten ſey; deßhalben ſtehe auf der Hut, daß dir niemand den Schleyer und Crantz nehme , die Schlang hat die allerſeeligſte Verbindung zwiſchen Eva und GOtt getrennt; der Teufel hat argliſtige Diener ſo vieles bey uns vermoͤgen, und ſtets im Weg ſind, das anklebende Fleiſch, die Suͤnd, ſo uns leichtlich umringet, und im Lauff nach dem Kleinod aufhalt , dieſe haben grobe und ſubtile Stricke, deine Seelen zu fahen.
2 Cor.
XI.
3.
Hebr. XII. 1.
der Welt und dem Satan nicht trauen,
§. 16. 11. Traue ihrem verfuͤhriſchen Angeben nicht; Satan verſtellet ſich in einen Engel des Liechts, 2 Cor. 11. 14. er darff wohl dergleichen thun, er ſey CHRJSTJ und euer Freund, und meyne es ſehr gut, diß und das ſey je keine Suͤnd; JESUS ſehe es nicht ungern, oder achte nicht darauf, du koͤnneſt gleichwohl CHRJ- STO getreu bleiben; Arme Seel! du ſteheſt am Rand der Hoͤllen; Schreye zu GOTT, daß er dich von dem Sataniſchen Betrug errette: viel Tauſende ſind auf dieſem Weg der Unachtſamkeit und Leichtglaubigkeit am geiſtlichen Leben ermordet worden; viele Jungfraͤuliche Geiſter ſind durch Leichtſinn, Wohlgefallen an ſich ſelbſt, Sicherheit, Trotz auf ihre gehabte Empfindungen, ſtrenge Buß- Ubungen, abgelegte Verlaugnungs-Proben, Erlaubniß einiger unſchaͤdlich ſcheinender Kleinigkeiten und anderm geiſtlichem Muthwillen von dem alten Teufel hinterſchlichen, geſchaͤndet, genothzuͤchtiget, haͤßlich zugerichtet und beſtohlen worden, der Heilige Geiſt, deſſen ſanffte Warnungen ſie etwa aus ſtoltzem Sinn verachtet, iſt von ihnen gewichen; da iſt ihr eigener Geiſt bald vom Satan beruͤcket worden, und hat die Perle und das edle Bildniß des groſſen Koͤnigs und rechtmaͤſſigen Seelen-Braͤutigams elendiglich verlohren.
§ 17. Seufze ſtets zum Heiligen Geiſt als Chriſti Stadthalter: daß er dich tieff erinnere der Gegenwart Chriſti und ſeiner Feuerflammenden Augen, wie er alle deine Gedancken durchſchaue: was? ſoll eines Koͤniges Gemahlin vor ihres HErren Augen ein Stall- Knecht umarmen? ey das litte kaum ein Bettelmann von ſeinem Weib.
Zum Heil.
Geiſt ſeufftzen.
§. 18. Billiger maſſen erbitteret die geringſte Neben-Abſicht das allergetreueſte, heiligſte Hertz JEſu, daß Er im Eifer weggehet und eine ſo ſchnoͤde Untreue kaum vergißt:
Wehe der Seel, die JEſum vertrieben! derowegen meide allen boͤſen Schein, daß es JEſum freue bey dir zu ſeyn.
Chriſtus wird durch die geringſte Neben- Abſicht erbittert.
Scheue aber nicht nur Chriſti Rach mit Forcht und Zittern, ſondern betrachte anbey, was fuͤr ein hoͤlliſcher Undanck daswaͤre:
JEſus hat dich aus des Teufels Miſtpfuͤtzen und Cloack, darinn du ewig verdorben waͤreſt, in ſeinen Pallaſt, in ſein ſchoͤnes Paradies erhaben, damit du da ſeine Liebe erfahren und dich am ewigen Gut beluſtigen koͤnneſt und doͤrffeſt; und du ſolteſt in dieſem neuen, hohen Gnaden-Stand die Ehe brechen, mit JEſu abgeſagten Feinden unter einer Decke liegen! welch eine abſcheuliche Schandthat waͤre das!
was wurdeſt du am Tag der Offenbahrung alles Verborgenen zu befahren haben? ach denck jetz daran .
Apoc. II. 22.
§. 19. Jch muß hier ein ſchoͤnes Gleichniß anzieben von dem Gottſeeligen Bugenhagen.
Die gefallene Menſchen-Seele vergleicht er, eben wie auch die heilige Propheten, einer armen Hure, die auf dem Marckt am Pranger ſtehet und Schanden halber ſterben moͤchte:
Das Geſetz, Gewiſſen und alle Creatur ſchelten ſie.
Noch iſt das Allerſchwerſte, daß ſie gedencket, ſie werde dieſer Schand nimmer los, weil ſie lebe; Suͤnde, Teufel, Geſetz wollen ſie zu tod drucken.
Wann nun der Fuͤrſt des Landes einen barmhertzigen Gedancken zum Weib uͤberkaͤme, und ſpraͤche zu ſeinen Raͤthen: Wohlan!
ich bin Herr, ich will hie etwas anrichten, davon man in allen Landen ſagen ſoll; ich will dem Weib ſo groſſe Ehre anthun, daß ſie der Schand gantz vergeſſen ſolle.
Ja ſie ſoll nachmahls GOtt dancken, daß ihr Fall ein Anlaß geweſen zu ſo groſſer Herrlichkeit, ſie ſoll meine Braut ſeyn.
Sie wird ſolcher Gnade eingedenck bleiben und mich lieb und werth haben.
Gleichnuß.
Wie ſollten ſich doch die Raͤthe verwundern?
Darnach gienge der Fuͤrſt mit den Groſſen und Edelleuten ſeines Hofs mitten unter das Volck zum Weibe, und naͤhme ihr den Schandſtein (bey uns das Halseiſen) ab, und ſpraͤche:
Meine Tochter, ſey getroſt!
ich weiß wohl, daß deine Sache nicht recht iſt; es ſoll aber keine Noth haben, du haſt Gunſt bey mir.
O wie wunderlich wurde dem armen Weib zu muth ſeyn und gedencken:
Ey lieber GOTT! was fuͤr eine troͤſtliche Sache widerfaͤhret mir!
was hat der Fuͤrſte im Sinn, wie kommt er darzu, daß er mich in dieſer groſſen Schand ſelbſt in eigener Perſon troͤſtet.
Wie wurden doch die Richter ſolches ſehende ſich verbergen! das gemeine Volck, das zuvor mit Steinen und Koth zuwarff, ſtille ſtehen, ſchweigen.
Dernach fienge der Fuͤrſt an und ſpraͤche uͤberlaut:
Weib! gedenck den Lebenlang daran, aus welcher Schand ich dich errettet, und zu welcher Ehre ich dich ohne dein Verdienſt und wider das Urtheil das rechtlich uͤber dich geſprochen war, gebracht habe:
Jch habe dich erwaͤhlet, du ſollt meine Allerliebſte, eine Fuͤrſtin ſeyn, und Herrin uͤber die Richtere; ließ ihr auch alſobald einen Fuͤrſten- Schmuck anziehen:
Jch meyne, die arme Frau moͤchte alsdann vor Freuden ſterben.
§. 20. O ſelige Braut!
JEſus will dir zu lieb einen neuen Himmel und eine neue Erde ſchaffen; was wilt denn weiters mit dem alten thun? laß du dich vielmehr an Leib, Seel und Geiſt durch und durch erneuren, heiligen zu einem geliebten Erſtling und Einwohner der neuen Welt.
Danckſagung zu JESU.
Habe HErr JEſu ewigen Danck, daß du uns zubereiteſt bald durch Leiden, bald durch Lieben, bald durch Streiten, bald durch Siegen, bald durch Darben, bald durch Haben, bald durch Beten, bald durch Loben; genug! daß wir unter deiner Fuͤhrung und Aufſicht ſind und daß die Braͤutigams-Treue und Zuneigung ſich nicht veraͤnderet .
Eſ. LIV.
Wie wirſt du die Seele, ſo dir in allen Anfechtungen treu geblieben freundlichſt begruͤſſen, kuͤſſen, umhalſen, mit Goͤttlichen Freuden truncken machen, mit der hohen Heiligkeit, Liecht, Leben und Seligkeit GOTTES ſelbſt durchflieſſen und durchgieſſen!
da mein gantzes All vom Heiligen Geiſt beſeſſen, eingenommen, durchdrungen, in JEſu Lob verſuncken und in der ſeligen Unſterblichkeit verſchlungen ſeyn wird.
Hier gehoͤrt Chriſtus und das Creutz, dort der Koͤnig und die Cron zuſammen.
Halleluja!
Das vierzehende Capitel.
Beſchluß beſtehend in einem Segens-Wunſch an die Neu-Verlobten.
JEſus kehre ein in euer Hertz und Haus als der ſuͤſſe Segens- und Lebens-Brunn, als euer Seelen-Braͤutigam; Er ſchmuͤcke euere Seelen uͤberaus ſchoͤn mit dem hochheiligen Purpur ſeiner ſo theuer erworbenen Gerechtigkeit; mit der ſchneeweiſſeſten Seiden ſeines unſchuldigen, demuͤthigen, reinen, gedultigen, ſanfftmuͤthigen Sinnes; damit euere Suͤnden ausgetilget werden, auf die Zeiten der Erquickung von dem Angeſicht des HErren:
Der Heilige Geiſt erfuͤlle euere Hertzen mit ſuͤſſer, bruͤnſtiger Liebe zu JEſu und mit zarter, keuſcher Liebe gegen einander alſo daß zwar euere Angeſichter wie der Cherubim auf der Bunds-Laden in gegenſeitiger Liebe eines zum andern gewandt ſey, in Hertzens-Freundlichkeit, commoder Auffuͤhrung, lieblicher Harmoney zu gefallen trachte; anbey aber eines jeden Augen auf die heilige Schrifft, auf die bluͤhende und fruchttragende Ruthe Aarons und auf den goldenen Krug mit dem Manna gerichtet ſeyen, damit euch GOttes Herrlichkeit beyderſeits mit ſeiner erleuchtenden, begnadigenden, heiligenden Krafft bedecke, uͤberſchatte, durchdringe und nicht nur vor dieſe augenblickliche Lebens-Zeit ſondern fuͤr die unaufhoͤrliche Ewigkeit verbinde, vereinige, in eine und eben dieſelbe Gottſeligkeit zuſammen ſchmeltze: Alſo daß ihr beyderſeits Chriſti Hertzens Eigenthum ſeyet und bleibet ewiglich, ſeiner Seelen Schatz und Augen-Luſt; daß euch JEſus in allen Treuen ſtets wohl meyne, ſich euer hertzlich annehme, wider alle ſichtbare und unſichtbare Feinde maͤchtiglich ſchuͤtze, ſein eigen Hertz euch hinſchencke, daſſelbe in allen Angelegenheiten Noth- und andern Faͤllen zu gebrauchen als euer proper Gut, in Fruͤchten der Gerechtigkeit taͤglich voͤlliger, uͤberfluͤßiger zu werden; endlich eines jeden Seele nach ihrem in GOttes Gnaden-Reich zugebrachten Lebens- Lauff, als ſeine liebſte Braut in ſeine ewige Herrlichkeit aufnehme.
Alſo wuͤnſche ich, daß euer Eheſtand nicht nur Welt und Zeit, ſondern GOTT und Ewigkeit zum Zweck habe: daß der liebe HERR Braͤutigam ein gluͤckſeliger Uberwinder ſey, und nach redlichem Ringen, Leyden und Streiten victoriſiren moͤge uͤber alle ſieben Feinde des Menſchlichen Geſchlechts, alſo daß ihme von denen heiligen Engeln moͤgen Palmen-Zweigen und Cronen entgegen getragen werden auf Befehl des oberſten Kampf-Richters JESU CHRJSTJ, und aus den Luͤfften victoriâ cum gloriâ zugejauchtzet werde! o daß deſſen gantzes Leben ſey ein immerwaͤhrendes Siegen des Glaubens und der Liebe uͤber alles ſuͤndige Wefen des Fleiſches und der Welt, damit alle die ſieben herrliche Verheiſſungen dermahleins an ihme nacheinander erfuͤllt werden.
JESUS der ſeine Juͤnger mehrmahlen mit einem reichen Fiſchfang geſegnet, laſſe ihn doch das Netze ſeiner Gebettern und geiſtlichen Begierden allzeit auf GOTTES Wort hin, im Glauben auswerffen in das Meer der Liebe GOTTES des Vatters, in den Luſt-See der Gnade JESU CHRJSTJ und in den Criſtallinen Strom der Gemeinſchafft des Heiligen Geiſtes; alſo daß ſein Nahen zu GOTT, das Verſencken ſeiner Seelen-Begierden, das Hineinwerffen ſeines Hertzens-Verlangens in die ſuͤſſen Gnaden-Flutten der Liebe CHRJSTJ niemahls umſonſt und vergebens ſeye, daß er nicht eine Menge lebendiger Geiſtes Kraͤfften und etwas von denen Schaͤtzen des Heyls, oder wohl gar die unſchaͤtzbahre Perle der neuen Creatur heraus ziehe, mit CHRJSTO taͤglich bekannter werde, und ſeiner Wunder-Treue immer handgreifflicher an ſich und den Seinen erfahre; ja mehr in GOTTES Vatter-Hertz durch JESUM CHRJSTUM finde und erfiſche, als er jemahls andern haͤtte koͤnnen glauben, wer ihms auch geſagt haͤtte.
Der Jungfer Hochzeiterin wuͤnſche auch von Hertzen, daß ſie als eine ſeelige Eliſabeth in GOTT wahre, beſtaͤndige Hertzens- Ruhe ſuche, finde und genieſſe; JESU Wille, Liebe, Weißheit ſey ihre Ruhſtaͤtte, dahin ſie ſich bey allen ereignenden Anfaͤllen retirire; ihrem eigenen Willen gerne abſage, denſelben wie ein Tropfen Waſſers in einem Laͤgerfaß voll des edelſten ſuͤſſeſten Weins verliehre; auf GOTTES Hand ſchaue, und wann es etwa widerlich oder nur nicht nach Wunſch gehet, ſich ſo gleich zur Ruhe begebe in des himmliſchen Vatters allerbillichſten, guͤtigſten Willen, der doch alle Dinge verborgentlich regiret, alſo daß ohne ſeinen Goͤttlichen Rath kein Haar vom Haupt fallen kan.
JEſus Liebe ſey ihr ſtaͤts-lauffender Krafft- und Heyl-Brunn, daß wo ſich was von der Eigen-liebigen Natur reget in Unwillen, Verdruß, Unmuth, Haß oder in ſtarcken Welt-Begierden, wodurch der ruhige Genuß der heiligen Liebe GOTTES geſtoͤret wird; ſie flux zu dieſem Paradieſiſchen Lebens- und Liebes-Brunnen lauffe, eile, ringe, und ſich recht durch die Anfechtungen des Fleiſches hindurchreiſſe, um den Kuͤhl-Balſam der Gnade CHRJSTJ in die gifftige Wunden flieſſen, und die Goͤttliche Liebes-Tinctur in den Erb-Schaden trieffen zu laſſen, damit die ſeelige Saͤnfftigkeit des Geiſtes und das ſtille Weſen in GOTTES heiliger Gegenwart wider ſeinen Weg fortbluͤhe.
GOTT gebe ihr auch, daß ſo offt ſie ein Kummer-haffter Gedancke plagen will, und das Hertz mit einer unruhigen Dunckelheit uͤberziehen; ſie ſich unverweilt nach dem Glantz des hell-leuchtenden Morgenſterns, nach der Weißheit JESU kehre, ſeinen Liechts- und Gnaden-Straalen in kindlicher Zuverſicht nachgehe, nicht zweifflende, JESUS werde ſie recht leiten, er wiſſe wohl, was er mache, er habe je ſchon viele Kinder zur Herrlichkeit eingefuͤhrt, ja er habe ſchon unzehliche verkehrte Urtheile der Vernunfft verſchmertzet, womit dieſer Schlangen- Balg dem allein weiſſen Seeligmacher ſo grob unrecht thut, als verderbe er alles.
O nein! der Heilige Geiſt ſtaͤrcke ihren Geiſt, daß ſie nie anderſt dencke, als es koͤnne nicht beſſer gehen als wie JE- SUS alles regiere.
Alſo wird ſie eine recht-begnadete ſeelige Eliſabeth ſeyn und bleiben immerdar.
Sie ſey nur ſtets geſinnet wie Eliſabeth eine gebohrne Koͤnigliche Printzeſſin aus Ungarn.
Dieſe bekam von ihrem Gemahl einen Spiegel, der auf einer Seiten das gewohnte Glaß, auf der andern das Bild unſers gekreutzigten Erloͤſers hatte, daruͤber ſie ſich uͤber alle maaß freuete, wohl wiſſend, daß ihr als einer Braut Chriſti kein edlerer Spiegel koͤnnte fuͤrkommen als ſein Bild und ſtetige Gedaͤchtniß.
Meine Seele wuͤnſchet ihr, daß, wann die Bande der Suͤnd, der Welt und des Fleiſches ihre edle koſtbahre Seele noch ſo ſtarck ſollte halten, als waͤren ſie von zaͤhem Ochſen-Leder, ſie dennoch in noch ſtaͤrckerer Glaubens-Krafft ſelbe zerzerre und zerreiſſe wie Simſon die Stricke der Philiſter:
O JESU, daß durch deine Krafft ihr Glaube ſo freudig, ihre Liebe ſo bruͤnſtig, und ſie am innern, neuen Menſchen ſo ſtarck durch den Heiligen Geiſt werde, daß kein lederner Strick von des hoͤlliſchen Drachen Haut ſo zaͤh ſey, keine ſuͤndliche Neigung oder Gewohnheit ſo feſt halte, kein Band deß Unglaubens oder der fleiſchlichen Traͤgheit ſie ſo gefangen nehme, daß ſie nicht daſſelbe durch deine Liebes-Trieb in munterm Gebets-Kampf zerzerre.
Ach Vatter im Himmel!
Laß doch dieſe neu-verlobte Hochzeit- Leute Gnade finden in deinen Augen:
Sende ihnen JESUM zu in ihre Hertzen zu ſtaͤter freundlicher Beywohnung:
Ja zu ihrem Haushalter wie den Joſeph, dem ſie alles anvertrauen und ohne Kummer oder Sorgen uͤberlaſſen koͤnnen.
Ja freylich JESUS iſt lauter Liebe, wann der in euch herrſchet, ſo wird reine, vernuͤnfftige Liebe und Einigkeit mit unverwelcklicher gruͤnender Schoͤnheit unter euch erſcheinen; JESUS iſt der Friedens-Fuͤrſt, wo er das Regiment fuͤhret, da muß Zwietracht fliehen.
JESUS iſt der wahre, himmliſche Elias, wo er herberget, da iſt alleweil Meel und Oel vorhanden, ſeine milde Hand beſchehret Nahrung und Kleidung.
JESUS iſt der Seegen Abrahams, der allen Fluch, alles Boͤſe von euch abtreibet und ſetzet euch zum Seegen, daß, wer euch ſiehet, euch ſeelig preiſen muß.
JESUS iſt der volle, ſuͤſſe Brunn alles Guten; Ein Artzt Leibs und der Seelen; Er macht, daß Wohlfahrt und Gutes wie ein Bach durch euere Haͤuſer wallet.
JESUS heilet alle Kranckheiten und behuͤtet vor allem Sterben.
JESUS iſt der Stern Jacobs, der euch den rechten Weg leitet und lehret, wie ihr alle Tag und Stund thun koͤnnet, was und wie es dem Vatter im Himmel wohlgefaͤllt; Er behuͤtet euern Aus- und Eingang von nun an biß in Ewigkeit; Er ſchaffet daß eins dem andern ein ſanfft-brennendes Liecht und lieblicher Stern iſt in die ſeelige Ewigkeit ſchoͤn vorleuchtend.
Ja JESUS macht aus euerm Hausweſen ein Himmelreich, darinn er ſchaltet und wohnet; alſo ſeyd ihr recht ſeelige Leute: mit JESU darff ich euch nichts anders als alles Gute ungezweiffelt anwuͤnſchen.
Du, o ſuͤſſeſter JESU, rede du ſelbſt dieſen Neu-Verlobten zum Hertzen, begleite alle gute Worte und Seegens-Wuͤnſche mit der Krafft deines Heiligen Geiſtes; Zeige ihnen in deinem Liecht, das Liecht deiner Schoͤnheit und Freundlichkeit, daß ſie von deiner Liebe entzuͤndet erkennen, wie die Welt von der hoͤlliſchen Schlang bezaubert ſey, daß ſie doch allem, was ſie von deiner allein ſeeligen Gemeinſchafft abfuͤhret, voͤllig abſagen, dagegen dich die hoͤchſte Vergnuͤgung der Sinnen, die Glory der Menſchen, der Frommen Cron, der Engeln Luſt, den Brunnen der Barmhertzigkeit, des Himmels Zierd, der Welt Leben, des Vatters ſuͤſſeſte Wonne ledig allein zu ihrem theuerſten Hertzens- Schatz und Seelen-Ruh erwaͤhlen, und mit einem unzerbruͤchlichen Glaubens-Band an dich verknuͤpfft werden.
Schaff o guter Seeligmacher! daß ihr Eheband ein Spiegel ſey deiner Vermaͤhlung mit der Kirch, wie es der Heilige Geiſt haben will , daß eins fuͤr das andere eifere, und dir ohne Flecken darzuſtellen ſuche vor dein Angeſicht.
Gieb eine keuſche beſtaͤndige, eheliche Hertzens-Liebe; wehre allem, was mit deiner Gnade nicht einſtimmig iſt.
Laß dein groſſes Heyl eine Mauer um ſie her ſeyn, fuͤrnehmlich um ihre theure Seelen, daß ſie unſtraͤfflich erfunden werden an deinem herrlichen Tag.
Eph. V. 22-33.
Deine ſuͤſſe Gunſt brenne und leuchte wie eine Fackel ob ihrer Huͤtte, damit der Friede bluͤhe, die Liebe wachſe, das Heyl bey ihnen einkehre und ſie friſch und geſund ihre Lebzeit zubringen in deiner Forcht, dir zur Ehre, dem Naͤchſten zur Erbauung, und den Jhrigen zur Freude.
Salbe ſie mit deinem Freuden-Oel, das ſie eifrig mache in guten Wercken, je eins das andere darzu ſchaͤrffe; Segne alles und laß ihre Arbeit nicht vergeblich ſeyn in dir, daß ſie doch endlich an jenem groſſen Tag mit deiner Herrlichkeit und Seeligkeit gekroͤnet, von deiner Heiligkeit bekleidet, durchgoſſen, erfuͤllet, vor deine liebſte Braut erkannt, erklaͤret, ſamt ihren werthen Kindern im Himmels-Saal unausſprechliche Freude genieſſen.
Ach thue es, HERR JESU! um deiner ewigen Liebe willen, AMEN.
Gebet Begnadeter Ehe-Leuten.
GRundguͤtiger GOtt und Vatter in Chriſto JEſu, wir dancken dir gar hertzlich, daß uns deine liebreichſte Vatter- Hand zuſammen gefuͤhrt hat; nach deinem weiſen Rath und nach deinem allerliebſten, allein guten, allein heiligen und ſeeligen Willen iſts alſo geſchehen; gelobet ſey deine groſſe Barmhertzigkeit von uns immer und ewiglich! dir haben wir dieſes rare Gut allerdings zuzuſchreiben und zu dancken, daß wir einander lieben und hertzlich wohl meinen.
Das iſt vor uns eine gefundene Perle, ſo dein Wohlgefallen uns im Meer deiner ewigen Treue bereitet hat.
Schencke uns deinen heiligen Geiſt daß wir diß koͤſtliche Preſent ſauberlich bewahren biß auf den Tag unſerer Erſcheinung vor deinem Angeſicht, damit unſer Eheſtand recht heilig und dir angenehm ſeye, alſo daß deine Herrlichkeit zwiſchen unſeren Hertzen ruhe, als wie zwiſchen denen Cherubim; mithin die Ehrforcht deiner heiligen Gegenwart uns in allen unſeren Dingen behutſam mache, daß wir das Troſt-Bruͤnlein deines goͤttlichen Segens niemals verſtopffen; Ach lieber Vatter im Himmel erbarme dich unſer, du weiſſeſt ja wohl daß wir gar zu ungeſchickt ſeynd, deine Wohlthaten zu erkennen, und wie ſichs geziemt, heiliglich zu gebrauchen; lehre du uns doch allezeit thun, was vor dir gefaͤllig iſt, damit wir dein Gutes nicht etwan mit Suͤnden verderben, ſondern vielmehr durch die Hochſchaͤtzung deiner Gemeinſchafft taͤglich zu mehrerem Segen in Chriſto JEſu reitzen.
Erhalte und vermehre uns wahre Hertzens-Luſt zu deinen Geboten, und reine Liebe zu unſerm getreuen Heiland, laß das unſere herrlichſte Ehre, unſer edelſte Gewalt und beſten Reichthum auf Erden ſeyn, ſo werdens auch unſere Kinder zu genieſſen haben in Zeit und Ewigkeit, und hier zu ſchoͤnen Oelbaͤumen und Weinſtoͤcken werden in deinen Vorhoͤfen, dir eine Frucht des Glaubens und des heiligen Geiſtes nach der andern darreichen, und Jeruſalems Freud und Crone ſeyn auf den Tag des HErrn JEſu.
Ach daß an unſeren lieben Kinderlein erſetzt werde, was wir etwan in unſeren jungen Jahren verabſaumt haben, daß ihr Jugend-Hertz bey Zeiten an die Waſſer-Baͤch des heiligen Geiſtes gepflantzet werde und ſie alſo zu ſeiner Zeit reichlich Frucht tragen.
Wehre allem Unfrieden, laß dein ſeligend, beſaͤnfftigend Salb- Oel als das rechte Lebens-Bruͤnnlein mit himmliſcher Krafft in unſer Jnnerſtes eindringen, gebeute deinem Seegen uͤber uns und dem Leben biß in Ewigkeit; Behuͤte uns vor Suͤnden, ſo der verkehrten Natur wohl ſuͤſſe duncken, zuletzt aber eine ewige, hoͤlliſche Bitterkeit, ſammt allem Fluch und Unheil nach ſich ziehet; warne uns, o wertheſter heiliger Geiſt, ſo offt uns das Boͤſe reitzt, daß wirs nicht anruͤhren, weilen der Tod im Hafen iſt, laß uns niemahl uns ſelbſten uͤber, noch einigem ſuͤndlichen Affect, ziehe uns kraͤfftiglich zuruͤck, durch deine Zucht, heilige Liebe und Krafft, daß wir nimmer in etwas einwilligen, das dir zuwider, damit wir deine Ungnad uͤber uns und unſere liebe Kinderlein erwecken doͤrfften; Staͤrcke vielmehr unſere Hertzen, damit ſie unſtraͤflich ſeyen in der Heiligkeit fuͤr GOtt unſerem Vatter, in der Zukunfft unſers Heilands JEſu Chriſti, ſammt allen ſeinen Heiligen.
Lehre uns doch dich unſeren Bundes-GOtt lieben, und deine Gebott bewahren, damit deine Barmhertzigkeit freyen Lauff habe, und ſich wie ein lauterer Strom uͤber uns und unſere Nachkoͤmmlinge ergieſſe.
HErr JEſu, laß uns deine Weißheit dahin regieren, daß wir allermeiſt trachten nach dem Koͤnigreich GOttes, und nach ſeiner Gerechtigkeit, und daß wir demnach voraus bekuͤmmeret ſeyen um die Zierrathen deiner Heiligkeit, unſer Hauß damit zu meublieren, damit es dein Hauß ſeye da du zu wohnen Luſt habeſt.
1. Theſ. 3. 13.
Exod. 20.
Matt. 6, 33. Pſ. 93, 5. Joh. 14, 23.
Ach daß wir ſo gluͤckſelig ſeyen wie die reichen Eheleute zu Sunem, bey welchen der Mann GOttes Eliſa herbergete: ja das beſte Zimmer ſoll dir HErr JEſu gewidmet ſeyn, daß wir es taͤglich mit Glaubens- und Liebens-Gebetern durchraͤucheren, das geheimde Cabinet ſo zu denen verborgenen Unterredungen, uͤber alle unſere Angelegenheiten und Beduͤrffniſſen geheiliget ſeyn ſoll, darinn der Grund zu unſerer allerſeligſten Bekantſchafft mit dir gelegt werde.
O gnadenreicher JEſu! guter GOtt! unſer Hertz werde dir zu deiner eigenthuͤmlichen Kammer eingeweihet, ſetze du ſelber das Bett deiner holdeſten Ruhe und Gelaſſenheit in allen Willen GOttes hinein, und den Tiſch des Evangeliums und goͤttlichen Uberfluſſes in reicher Mittheilung deiner Guͤtern, daß doch unſer Glaubens-Hunger dieſen deinen Tiſch allezeit vor uns bedeckt finde, mit Gerechtigkeit, Fried und Freud im heiligen Geiſt; und der Stuhl deines Koͤnigreichs in uns unwanckelbar gegruͤndet ſey, indem du uns Gnade verleiheſt, daß wir dir die unbeſchraͤnckte Gewalt uͤber uns und alles das Unſere frey und von gantzem Hertzen uͤbergeben:
Setze zu dem End den Leuchter hinein, damit wir ja in deinem Gnaden-Licht ſehen, daß wir unſere Sachen nicht kluͤglicher anſtellen koͤnnen vor die Zeit und Ewigkeit, wann ſchon dieſes in aller Welt-Augen ein Raͤtzel iſt und es wenig Leute glauben.
2. Reg. 4. 10.
Lehre uns und treibe uns an durch deinen heiligen Geiſt, daß wir dir unſere Kinder alle Stund und Tag zubringen, damit Sie bey Zeiten dein ſeyen, der Seegens-vollen Umarmung und goͤttlichen Liebes-Schoos gewohnt werden, und alſo tuͤchtig zum Erbtheil deiner Heiligen im Liecht; Ziehe du ſie auf, du kanſts ja wohl, durch Eingieſſung deiner Gnad und Heiligen Geiſts, du haſt ſchon ſo viele Millionen Kinder auferzogen, die nunmehro allzumahl ehrliche Maͤnner ſind ins Vatters Reich, und hoͤchſt ſelige Jungfrauen in dem herrlichen Hochzeit-Hauß; Ach thue doch auch die theure Gnad an uns, dann was ſehen wir lieber, als daß dir ein Lob zubereitet werde in ihrem Mund; alſo wurden auch wir taͤglich friſche Fruͤchte der Freuden, des Vergnuͤgens und der Danckſagung deines heiligen Nahmens von deinen eigenen wohlgezogenen Pflantzen abbrechen.
Alſo wurden ſie uns auch nach deinem Gebott und Willen in hohen Ehren halten, daß es ihnen wohlgehe, und ſie lange leben auf Erden.
Seye eine feurige Maure um unſer Leib und Leben, Haab und Guth, wider des boͤſen Feindes arge Nachſtellungen und Schalckheit, zumalen er alleweil Ungluͤck ſuchet, wie er einbreche und Schaden thue; Nun iſt alles dein was wir ſeynd und haben, du haſts uns gegeben, bewahr es dann auch durch die ſtarcke Huͤlffe der heiligen Engeln; gib uns dabey den Sinn Jobs, daß uns nichts an der Seel angewachſen bleibe als du, deine Liebe, dein Willen, dein Bild, dein Schatz, deine Heiligung, die Krafft des Creutzes Chriſti, ſeines Tods und ſeiner Auferſtehung, dein Vatter-Bruder- und Braͤutigams Hertz; damit wann du uns auf die Probe ſetzen wolteſt, wir dir biß in den Tod getreu bleiben, die Lebens-Cron davon tragen und in ewigem Reichthum ohne Mangel, in ewiger Ehr und Herrlichkeit ohne Schande, in ewiger Sicherheit ohne Gefahr, mit unausſprechlichem Jubiliren und Triumphiren dir lobſingen moͤgen, unſere theureſte Pfaͤnder, die lieben Kinder in alle Ewigkeit unabgeſcheiden bey und um uns habende.
Gib uns die allen Chriſten ſowol anſtaͤndige Vergnuͤgſamkeit, daß uns alleweil derjenige Stand der liebſte und angenehmſte ſeye, darein du uns ſetzeſt, daß wir dir doch nie den Verdruß anthuen, und es anderſt wuͤnſchen als du guter GOtt und Hertzens-Abba mit uns verfahreſt; hat doch ein Apfel oder Stuck Brods aus deiner Hand tauſendmal mehr verborgenen Segens als alle Reich der Welt und ihre Herrlichkeit aus dem Bettelſack des Welt-Geiſts.
Schicke du uns auch fromme, getreue Dienſtboten zu, die uns das Leben nicht verbitteren, die holde Ruhe unſers Geiſtes nicht ſtoͤren durch ihre Boßheit, Untreu, Ungeſchicklichkeit oder vergeßliche Leichtſinnigkeit.
Gib indeſſen daß ihre Fehler zu unſerer Beſſerung dienen, unſere Gedult und Sanfftmuth wachſen machen, indem ſie uns reitzen deinen ſanfften Demuths-Sinn mit heiſſer Begierd in uns zuziehen, gib daß uns ihre Fehler gegen uns, der Unſeren gegen dir ſeliglich erinneren, wir mithin dabey lernen, wie unverantwortlich unſer Ungehorſam ſey gegen dir, wie wir dir, und eben dardurch auch unſerer eigenen Seelen unvergleichlich mehr verſchuͤtten als ſie uns, und wie uns ein einiger hertzlicher Seuffzer zu dir alles zeitlichen Verluſts reichlich entſchaͤdige.
Thut uns ihr Ungehorſam wehe, ſo zeige uns HErr JEſu!
wie weit mehr es dir wehe thun ſolle, wann wir deinen Willen nicht thun, da du fuͤr uns geſtorben biſt, und ſo viel an uns gewandt haſt, und dein Himmelreich ſelbſt in Ewigkeit zu beſitzen geben wilt.
Wird doch endlich alles Boͤſe geſtrafft und alles Gute belohnet, fruͤhe oder ſpat.
Gieb uns nur in allem deine Gedult o HErr, und verlaß uns nicht, wann wir taͤglich ſtrauchlen und nicht ſo ernſtlich auf dem Weg gegen Zion fortwandlen wie wir gern wolten.
Schaffe in uns ein rein und frey Hertz, daß wir nicht hieniden unſer Paradeis ſuchen, ſondern vielmehr heim gedencken ins ewig Vatterland, wo du biſt und alles mit dir ſelbſt erfuͤlleſt immer und ewiglich.
Hilff uns daß alles gedaͤmpfet werde in uns, was wieder die Seelen-Ruhe und Schoͤnheit ſtreitet, und daß doch diß unſere Hauptſorge ſey, daß wir die Kleider unſers Wandels und Sinnes helle machen im Blut des Lamms, und du Luſt habeſt in und bey uns zu bleiben in dieſen ſo verfuͤhriſchen Zeiten, da es abend worden, und der Tag ſich neiget; bereite du uns nur zu Gefaͤſſen deiner Barmhertzigkeit, ſo haben wir ewig genug, und wo wir in irrdiſchen Geſchaͤfften etwan ausſchweiffen und abſincken von dir, ſo kehre unſere Sinnen und Gedancken bald wieder zu dir; laß uns keine Stund hingehen in der Wuͤſte dieſer Welt ohne das vergnuͤgende Manna deiner theuren Verheiſſungen in deinem Wort, erhalte in uns den Appetit nach deiner Religion, und wehre dem verfluchten Eckel an ſo Himmels-ſuͤſſer Koſt, daß er nicht durch Betrug der Suͤnden einſchleiche zum Verderben in unſere Hertzen.
Stehe auch ins Mittel, o du ewiges Guth, daß doch unſerer Liebe zu dir nichts abgehe durch die Liebe ſo wir gegen einandere und unſere Kinder haben, damit wir dich nicht zum Eifer reitzen.
O daß auch dieſe Liebe in dein JEſus-Hertz hinein gelegt, und durch den Glauben an deinen Nahmen zur reinen Flammen werde und die allerbillichſte Liebe zu dir abſonderlich vermehre! o daß unſer Geiſt und Sinn durch vereinigtes Gebet zu dir o JEſu gezogen werde, daß der Asmodi kein Eingang bey uns finde ſo wenig als bey dem frommen Tobia, ſondern durch diß himmliſche Rauchwerck im Vertrauen zu dir vertrieben werde.
Erfriſche in uns allezeit das Angedencken deiner Gegenwart aufs neue, daß eins dem andern ein lieblicher Gehuͤlffe ſeye in dein Himmelreich, und zum Fortgehen in allem Guten aufmuntere, daß wir im Ungewitter und Sonnenſchein gleiche Begierde behalten zu dir: O daß wir den erſten Nacht-Willkomm vor deinem Richter- Stuhl niemahls aus den Augen ſetzen, mithin unſer Leben im Frieden, Segen und Ausſtrecken nach dem Kleinod alſo zubringen, daß wir uns nicht eins vor dem anderen ſchaͤmen muͤſſen, wann wir neben einander vor dir im Glantz der Herrlichkeit ſtehen; Verleihe uns deßhalben Gnade, daß wir nicht nur maͤnniglich mit gutem Exempel erbauen, ſondern daß auch deine heilige Engel dich an uns preiſen; wir auch unſere Seelen auf alles Truͤbe hin in Gedult faſſen, und im boͤſen Stuͤndlein nicht ohnbewafnet erfunden werden, ſondern dann zumal alle noͤthige Huͤlf und Beyſtand empfahen, vermoͤge des heiligen Bunds den wir beyderſeits mit dir geſchloſſen haben, daß wir dein Erbtheil und Eigenthum, du aber unſer und unſers Samens GOtt und Vatter nach uns ſeyn ſolleſt; Mithin wir auch unſerſeits hefftiger verlangen, daß du von uns beyden, als wir eins vom andern, geliebt werdeſt, zumahlen in deiner Liebe unendliche Seeligkeit und Wonne iſt, dagegen alle Creatur-Liebe gebrechlich und vergaͤnglich iſt, ſo bald ſie aufhoͤrt aus deiner Liebe zu quillen.
O JEſu allergnaͤdigſter Stiffter aller geſegneten Ehen! du biſt uns demnach der Liebſte, der Schoͤnſte, der Edelſte, der Getreuſte, der Suͤſſeſte, der Begierlichſte.
O Hertzens JEſu! was Freude haben wir an dir, du Tilger der Suͤnd und Stiller alles Haders, du Verſuͤſſer des bitteren Todes und aller Truͤbſalen, ſie moͤgen Namen haben wie ſie wollen; Du Freuden-Baum, du Lebens- Sonn! du biſt der rechte Vergiß nicht mein, und je laͤnger je lieber!
du holdes Paradies-Bluͤmgen wie gut biſt du! alles iſt Eckel gegen dir, wo du nicht biſt da iſts finſter, Wind und bang.
O Liecht! o Leben! o Wonne! wir wolten gern uns taͤglich einſegnen laſſen von dir, du ewig gebenedeyter Prediger vom Vater! du Tempel der Gottheit; in dir wollen wir uns laſſen copulieren du GOtt der Liebe! heilige uns gantz und gar, nimm uns in dich, ſchaue ſtets auf uns und unſere Kinder; dein Anſchauen macht alles lebendig, froͤlig, heilig, ſelig, in allem Guten fruchtbar!
wir wollen dich kurtz um bey uns haben, dann du biſt uns lieb, ſo bald du nicht da biſt, iſt uns uͤbel, und ſeynd wir arme verlohrne Wayſen; Erbarme dich dann du ſuͤſſes Mutter-Hertz und laß uns nicht irren von dir!
wir doͤrffen unſere Haußhaltung gar nicht fuͤhren ohne dich; GOtt der Vatter thut ja ſelbſt nichts ohne dich, wie doͤrfften wirs dann wagen? muthe es uns ja nicht an, daß wir einen Schritt thuen in unſerem Leben ohne dich, dann deine Beywohnung iſt der Athem unſers Lebens, wir noͤthigen dich und laden dich zu uns ein, du Verwandler des Waſſers im Wein! wiewol iſt uns doch bey dir!
Ach daß wir an nichts anders dencken muͤſten!
So behuͤte uns dann vor allem Ubel du Liebe, daß uns des Tags die Sonne nicht ſteche, noch der Mond des Nachts, behuͤte unſere Seelen, behuͤte unſeren Ausgang und Eingang; du Dreyeiniger . GOtt Vatter ſegne und behuͤte uns: GOtt der Sohn laſſe ſein Angeſicht leuchten uͤber uns und ſey uns gnaͤdig; GOtt der Heilige Geiſt erhebe ſein Angeſicht uͤber uns und geb uns Frieden.
Selig ſeynd wir, und habens gut, dann der HErr wird uns ſegnen aus Zion, daß wir ſehen das Gluͤck Jeruſalems unſer Lebenlang, und daß wir ſehen unſere Kindes-Kinder und den Frieden uͤber Jſrael, Halleluja.
ENDE.
Regiſter Der Vornehmſten in dieſem Buch enthaltenen Materien.
A.
Abendmahl/ dazu gehen viel wie Judas Jſcariot. 43 . 44 .
Abfuͤhren von JEſu laßt man ſich leichtlich.
46 .
Abmahnung von Ungedult Zorn und Rachgier.
696 .
Abraham beſchaͤmet uns. 926 . die groſſe Verheiſſung, ſo Jhme geſchehen. 929 . wie ſie im anderen Leben erfuͤllet werde.
950 .
Sein Saame wird dem Staub. 931 . dem Sand des Meers 932 . den Sternen verglichen. ibid . wie man ſeine Gluͤckſeligkeit erlangen koͤnne. 953 . iſt nicht ſchwaͤr. 954 . ſeines Glaubens Groͤſſe. 963 . wie er geſtaͤrcket worden. ibid . wie man ſeine Gerechtigkeit erlange. 974 . worzu ihn ſein Glaube gebracht.
1157 . warum ſeines Knechts Name verſchwiegen ſey.
1203 .
Abſchilderung wahre eines rechten JEſus- Bildes.
543 .
Alles verlaͤugnen, was dadurch verſtanden werde.
820 .
Alles ſolle man vergeſſen.
858 .
Amen wann und warum JEſus dieſes Woͤrtlein brauche.
178 .
Anfechtung durch dieſe wird man von Suͤnden gereiniget.
714 .
Angſt des Gewiſſens, wie ſie zu vertreiben.
92 .
Anlaͤuff durch die ſoll man ſich von Tugenden nicht laſſen abwendig machen.
712 .
Auffmerckſamkeit hat der natuͤrliche Menſch nicht.
21 .
Auffmunterung zu JEſu zu gehen.
87 . 88 . zum andaͤchtigen Hoͤren. 118 . zum Lobe GOttes. 313 . 314 . 365 . alles zu verlaͤugnen, um JEſum zu haben.
640 .
Ausgehen aus ſich ſelbſten 140 . in Reichthum und Gluͤck 143 . in Armuth und Elend. 144 .
Ausharren muß der Glaͤubige im Kampff.
350 .
Ausſpruch GOttes, bey dem wird es in Ewigkeit bleiben.
166 .
Ausreden der Hohen und Reichen. 38 . Thorheit derſelben.
40 . der Armen. 41 . widerlegt.
42 .
Ausſchweiffungen ſind ſehr gemein. 50 . Klag uͤber der ſtudirenden Jugend ihre.
447 .
Auſtern Perle lehren wie man JEſum annehmen ſoll.
140 .
B.
Baͤttag vieler iſt Heucheley.
45 .
Baum wie man ein fruchtbarer werden koͤnne.
372. ſeqq.
Baumſchulen/ was ſie uns lehren.
368 .
Bedeutung/ geiſtliche der mit Guͤtern beladenen Cameelen.
1194 .
Der Stadt Nahor.
1195 . der Abladung der Cameelen.
1207 . des Fußwaſſers.
1208 .
Begierd heiliglich zu leben.
86 . Bußeinladung dazu. 130 . nach der Offenbahrung Chriſti.
1241 . wie ſie angefeurt werde. ibid . nach JEſu.
1259 .
Bekehrung was dazu noͤthig.
375 .
Belaͤſtigte, wer ſie ſeyen.
1097 . warum ſie JEſus zu ſich ruffe.
1103 .
Beleidiger koͤñen nicht weiters gehen als GOtt zulaͤßt. 703 . ſind bereitende Werckzeug zur Seligkeit. 697 . muß man deßwegen lieben.
699 .
Beruhigung in Kuͤhlung des Muͤthlins ſuchen iſt eine falſche Einbildung. 725 . beſſeres Mittel dazu.
726 .
Beſtraffung etlicher die da meynen ſie haben JEſum.
625 - 630 . Einwurff daruͤber beantwortet.
630 .
Betrachtungen geiſtliche ſoll man uͤber alles was einem taͤglich zu Handen ſtoſſet/ machen.
243 .
Betrug/ Satan betriegt uns in der Einbildung die wir von uns haben. 692 . Mittel wider den Betrug. 833 . deren die gleich von GOtt aus Bangigkeiten wollen erloͤſet ſeyn 500 . Mittel dieſes Betrugs loß zu werden.
501 .
Bewegungen gute muß man nicht erſtecken.
64
Beweg-Urſachen zur Liebe.
699. ſeqq. alles zu verlaͤugnen, um JEſum zu haben. 640 . wie es anzuſtellen. 642 . dem Ruff JEſu zu folgen.
1132 .
Bibel muß man leſen.
467 .
Bildung, Anmahnung ſich an des Heil.
Geiſtes ſeine zu uͤbergeben.
299 .
Bleiben in JEſu deſſen unvergleichlicher Nutze.
69 .
Blindheit des natuͤrlichen Menſchen.
8 .
Blumen ſtellen die Kirche vor.
359 .
Braut JEſu ſoll allezeit nach mehrern Gnaden Gaabentrachten. 282 . ſeqq . auch andere Braͤute JEſu zufuͤhren. 284 . warum ſie ſeine Freundin heiſſe. 285 . deren genaue Ubereinkunfft mit JEſu. ibid . warum ſie ſeine Schoͤne heiſſe. 286 . Ubergroſſe Gluͤckſeligkeit derſelben.
288 . 1307 . wo ſie zu ſuchen und zu finden.
1192 . Jhr ſchoͤnſter Schmuck.
1199 . weigert ſich nicht JEſu Knechten zu folgen.
1218 Jhre Abreiß wie ſie geſchehe.
1219 . ſeqq . Jhre Demuth bey Chriſti Erſcheinung.
1224 . Jſt kein Arbeit zu ſchwaͤr.
1234 . wird aus Buß/ Glaub und Liebe gezeuget.
1238 . Jſt nicht allenthalben zu finden.
1248 . Jhre herrliche Beſchenckung von JESU.
1255 . Jhr Gemuͤth iſt von Chriſto eingenommen.
1264 . wird tauſendfacher Seegen angewuͤnſchet.
1265 . Jhre Reiß.
1271 . Von ihrer Einfuͤhrung wird viel zu fragen und zu erzehlen ſeyn.
1276 .
Alles Gute des A. T. wird ihr zu Theil.
1278 . Jhre Beſchaffenheit.
1280 . Jhr Heil.
Leben mit JEſu.
1304 . Muß trachten ihrem Braͤutigam gleichfoͤrmig zu werden.
1311 . wie es geſchehe.
1313 . ſeqq .
Buß, Hinderung derſelben.
11 . 12 . dero Auffſchub. 12 . 13 . iſt offt nicht redlich.
842 .
C.
Ceremonien aͤuſſerliche reichen nicht zu.
837 .
Chriſten werden von Voͤglen zu Schanden gemacht.
361. ſeqq. Rechtſchaffene wie ſie beſchaffen ſeyen. 377 . wie viel ſchlechte Fruͤchten tragen. ibid . ſind umgekehrte Baͤum. 378 . Werden Propheten, Prieſtere und Koͤnige genennt. 711 . ſoll ſeyn ein Beweg-Urſach zur Liebe. ibid . die erſten Chriſten ſind ein Muſter rechtſchaffener Feinden Liebe. 727 . handeln nach dem Himmel. 789 . Rechte verlaͤugnen alles. 819 . werden eins mit Chriſto. 875 . warum wenig zu finden.
1090 .
Chriſtenthum, der heutigen Zeit verderbt. 35 . 36 .
Creatur leitet zu JEſu.
58 .
Creutz, wie nutzlich es im Eheſtand.
1185 . wird bewieſen.
ib . ſeqq . muß den Eigenwill brechen.
497 .
D.
Dinge damit Chriſten in Heil. Schrifft verglichen werden.
710 . ſind Beweg-Urſachen zur Liebe. ibid .
Drohungen auf dem Berg Sinai mnß man ſich wohl vorſtellen. 734 . dero Zweck.
735 .
E.
Eheſtand ein Wehſtand.
1185 . des geiſtlichen Gluͤckſeligkeit.
1281 .
Ehrbarkeit mit der burgerlichen ſoll man ſich nicht begnuͤgen.
184 .
Ehren-Titul ſind Beweg-Urſachen zur Liebe.
709 .
Einbildung falſche, die ſich der Menſch von der Seeligkeit macht.
13 . hohe ſchlieſſet vom Himmel aus. 249 . muß man bey ſich nicht aufkommen laſſen.
1145 .
Einladung GOttes und JEſu.
121 .
Einſamkeit ſteuret den Anfechtungen nicht. 348 . iſt gut zum Gebaͤtt. 410 . JEſus hat darinnen gebaͤttet. 409 . iſt die Vorbereitung zum geiſtlichen Kampf.
Einſpruͤche des Geiſtes GOttes zur Buß. 10 . 11 .
Einwohnung JEſu bringt viel Gutes mit ſich. 66 . 67
Einwohner des Reichs GOttes deren Eigenſchafften. 208 . werden verglichen mit den Unwidergebohrnen.
209 .
Element ſind uns zuwider. 923 . wird bewieſen. ibid .
Elend/ deſſen Empfindung treibt zu JEſu. 78 . Falſcheingebildetes in der Buß. 12 . aus demſelben kan ſich der Menſch nicht ſelbſten helffen. 23 . wer dann daraus helffen koͤnne. ibid . deren denen JEſus nicht zum Heyl gemacht iſt. 90 . deren die ohne JEſum leben.
584 .
Empfindlichkeit dero muß man keinen Platz goͤnnen 713 .
Engel muß man ſich als Zuſchauer vorſtellen.
713 .
Entſchuldigung der Gottloſen wird nicht angenommen werden, und warum.
168. ſeqq.
Erklaͤrung des Spruchs Apoc. 2 . 1 . 945. ſeqq. und Luc. 2 . 14 . 1153 . Geneſ. 26 . 8 . 1181 .
Erloͤſung von unſers Heils Feinden. 81 . aus leiblich und geiſtlichen Truͤbſalen. ib . aus dem Tod. 82 . Erwecket Freude. ib . beweiſet daß JEſus ein vollkommener Seligmacher ſeye.
83 . dazu iſt uns JEſus gemacht. 75 . 81 . 96 .
Ermahnung vom Zorn und zur Sanfftmuth.
739 .
Ermunterung JEſu an ſeine Braut. 331 . ſich von JEſu erwaͤrmen zu laſſen.
336 .
Erneuerung wuͤrcket GOtt, und wie.
18 .
Eſſen das geiſtliche, wie ihm nachzuſinnen.
1069 . wie der Appetit dazu erwecket werde.
1073 . was es ſeye 1059 .
Evangelium verglichen mit einer Perl.
800 .
Examen das genaue mit der Braut Chriſti.
1237 .
Exempel gute, mit ſolchen muß man vorleuchten.
759 .
Eyßland, ein Abbildung des kalten Chriſtenthums.
337 .
F.
Fall Adams iſt des menſchlichen Verderbens Urſach. 10 . deſſen ſchaͤdliche Wuͤrckung auf die Nachkommenden. ibid .
Faulheit iſt ein Urſach der unzehlichen Ceremonien im Pabſtthum.
544 .
Feigenbaum was er abbilde.
313 .
Feinden ſoll man vergeben. 733 . die ſie lieben kommen in Himmel.
690. ſeqq. was dazu noͤthig ſeye.
727 . Nutzen davon.
733 . von den geiſtlichen errettet JEſus. 81 .
Feur-Eyfer GOttes laßt ſich ſehen.
57 .
Fiſcher geiſtliche haben nicht gleiches Gluͤck.
806 .
Fluß die vier Fluͤſſe des Paradieſes werden mit Chriſto verglichen.
72 .
Folgen muß man JEſu auch biß in Garten.
404 .
Freude worinn die Welt ihre ſuche. 35 . Geiſtliche woriun ſie beſtehe. 111 . in Freud und Laͤid ſoll man ſich ſchicken.
297 .
Freude uͤber bekehrte Seelen.
440 .
Freymuͤthigkeit gegen GOtt, worinn ſie ſich erzeige.
110 .
Friede mit GOtt, wer ihn hier zu machen verſaͤumt, geht verlohren.
676 .
Fromme wandlen nicht allezeit rechtſchaffen mit JEſu. 46 . dero Gewinſt und Verlurſt. 818 . Exempel davon.
819 .
Frucht der Baͤume lehret uns die Moͤglichkeit der Bekehrung. 374 . und bildet die Werck der Gnaden ab. 378 . Frucht ſoll man bringen in guten Wercken. 369 . 575 . Gruͤnd dazu. ibid .
Fruͤhling, deſſen Betrachtung leitet zu JEſu.
299 .
G.
Garte ſoll nicht zur Uppigkeit mißbraucht werden.
406 .
Gaſtfreyheit JEſu uͤberwindet Abrahams ſeine.
1084 .
Gebaͤtt/ deſſen Nothwendigkeit. 86 . 429 . deſſen Beſchaffenheit.
430. ſeqq. muß mit Glaube, Buß und Lieb begleitet ſeyn.
411 . dadurch findt man Ruhe. 704 . muß man thun vor die Bekehrung der Unbekehrten. 736 . die Verirrten zu recht zu weiſen. ibid . die Schlaffenden zu erwecken. 757 . und in der Liebe feurig zu machen. ibid .
Geburt neue, wie man ihro pflegen ſoll. 245 . ſeqq . im Abſehen auf GOtt. 240 . auf den Nebemmenſchen. 241 . auf ſich ſelbſten. ibid . auf die Dienſte. 242 . auf die Paßionen. ibid . Geburt JEſu/ was fuͤr Freud ſie bey uns erwecken ſoll. 599 . und warum 600 . iſt der erſte Stein zur alten Freundſchaft im Paradiß. 601 . Urſach dieſer Geburt.
602. ſeqq. ſoll lauter Freud erwecken. 621 . woher ſolche kommen muͤſſe. 622 . wem ſie zu gut kom̃e.
631 .
Gedancken arge muß man erſticken. 239 . wie man ſich da zu verhalten. 91 . 139 . raachgierige muß man von ſich jagen.
768 . wie noͤthig ſey uͤber ſie zu wachen.
1094 . was ſie wuͤrcken. 435 . an dero rechter Einrichtung iſt viel gelegen.
436 .
Gedult iſt nothwendig. 715 . wie ſie erlangt werde.
ib . in Gedult und Saufftmuth muß man dem Feind entgegen gehen.
742 .
Gefahr/ je groͤſſer ſie iſt, deſto herrlicher iſt der Sieg.
714 .
Geflügel ſo Noah aus dem Kaſten fliegen laſſen, was es abbilde.
316 .
Gehen zu JEſu, was einen aufmuntern ſolle. 87 . 88 .
Gehorſam davon ſoll uns nichts abwendig machen.
567 .
Geiſt williger, und ſchwaches Fleiſch was es heiſſe.
427 .
Geiſt Heiliger, zu Jhm ſoll man ſeine Zuflucht nehmen. 251 . deſſen Wuͤrckungen ſtellet die Stimm der Turteltaube vor. 316 . deſſen Eintheilung. 109 . um denſelben iſt GOTT anzuruffen. 132 . wie er einen zu JEſu zu bringen ſuchet.
153 .
Gelaſſenheit JEſu im Leyden ſolle uns zur Nachfolg dienen.
432 .
Gelegenheit boͤſe iſt zu meiden.
238 .
Gemeinſchafft JEſu, warum ſie unbekant bleibe. 834 . 835 .
Gerechtigkeit, dazu iſt uns JEſus gemacht. 74 . 78 . empfangt man durch den Glauben.
948. ſeqq.
Gerichte GOttes brechen an. 58 . inſonderheit die Geiſtlichen. 59 . wie ſie abzuwenden. 60 . das Juͤngſte, wie entſetzlich es dem Gottloſen ſeyn werde. 126 . machet doch wenig Eindruck. 128 . aͤndert alles.
871 .
Geſang der Voͤglen ermuntert zum Lob GOttes.
313 .
Geſchickt machen muß man ſich auf alles.
437 .
Geſchoͤpff deren Betrachtung leitet uns zu JEſu. 158 .
Gewiſſen deſſen Vorſtellung wann es aufwacht. 22 . deſſen Angſt, wie ſie zu vertreiben. 92 . 127 . 128 .
Glaub, wie er die Erneuerung wuͤrcke. 18 . deſſen Fuͤrtrefflichkeit. 19 . deſſen Ubung ein Mittel zur Wiedergeburt. 232 . wird von der Suͤnde geſchwaͤcht 233 . um den iſt GOtt anzuruffen. 348 . der Suchende iſt ein Beding zur Seligkeit. 103 . der Genieſſende macht ein Theil der Seligkeit aus. 105 . macht muthig und ſtarck. 109 . ſein Natur iſt den meiſten unbekant.
1065 woher deſſen Bloͤdigkeit komme ibid . wie er erlanget werde.
1077 . verſichert uns von der Seligkeit.
1118 . muß auf JEſum gerichtet ſeyn.
1275 bey wem er ſchwaͤr, und bey wem er nicht ſchwaͤr ſeye.
498 . mit Glauben an GOtt muß man ſich waffnen. 696 . iſt das Haupt-Mittel. 716 . ohne denſelben ſind alle Abmahnungen von Suͤnden krafftloß. ibid . deſſen Ubung hat die Heil.
Schrifft zum Zweck. 717 . deſſen Nutzen wird erwieſen. 921 . iſt das groͤſte Wunder der Barmhertzigkeit GOttes. 965 . das rechte Mittel gluͤckſelig zu werden 972 . warum er ein Eſſen heiſſe.
1033 . theilt alles mit.
1037 . ſeine groſſe Krafft.
1038 . warum er zum Beding des Gnadenbunds eingeſetzt ſeye.
1039 . macht theilhafft der Verheiſſungen des Bundes.
1062 .
Glaͤubige halten ſich mit Verſchmaͤhung der Welt an JEſum. 319 . Jhnen kan kein Feind was anhaben. 352 . achten die Spott-Reden der Welt nichts.
982 . bleiben unter allen Stuͤrmen in Ruh. 983 . leben um JEſu willen.
1064 . weſſen ſie ſich troͤſten koͤnnen.
1080 .
Glieder JEſu deren Gluͤckſeligkeit. 55 . die aͤuſſerlichen bewahren iſt nicht genug.
688. ſeqq.
Gluͤck einer rechten Liebe.
766 .
Gluͤckſeligkeit deren denen JEſus ihr Heyl iſt. 89 . vollkommene iſt allein in JEſu zu finden. 99 . deren welche wie Abraham glauben. 977 . deren die JEſu Gegenwart erhalten. 575 . wo die wahre zu finden.
1068 . deren die zu JEſu kommen.
1146 . wie man dazu kommen koͤnne.
1148. ſeqq. des Eheſtands.
1156 . Jſaacs und Rebeceaͤ in der Ehe.
1176 . zweyer Frommen in einer Ehe.
1183 .
Gnade GOttes iſt begierigſt anzunehmen.
251 .
Gnade JEſu ob man einen Hunger darnach habe? 1119 .
Gnaden-Einfluͤſſe muͤſſen von JEſu erwartet werden.
115 . diß lehret die Natur. ibid .
Gnaden-Fruͤchten.
110 .
Gnaden Gaaben welches dieſelben ſeyen. 103 . ſeqq .
Gnaden-Werck.
108 . alle Natur-Werck gelten nichte vor ihnen.
116 .
Gnaden-Zeit dero unwiderbringlicher Verlurſt. 219 . ſolle einen zum Eindringen in die neue Geburt bringen.
220 .
Gnaden-Zug darum iſt zu bitten.
64 .
GOtt wie er ſeine Kinder lehre.
19 . 20 . fuͤhret zu Chriſto. 26 . thut es noch taͤglich. ſeqq . Jhm muß man alles uͤberlaſſen. 703 . auf Jhn muß man in Anfechtung ſchauen. 714 . gebraucht der Feinden Boßheit zu unſerer Seeligkeit. 731 . warum.
732 . ſeqq .
Seine Lieb iſt unintereſſirt. 847 . was ſein Sprechen im Menſchen ſeye.
924 . alles auf ihn wagen iſt gut. 951 . wird bewieſen.
ib .
Er erweißt ſich beut noch, wie vormals.
952 .
Seine Verheiſſungen werden nach und nach erfuͤllet.
957 .
Sein unermaͤßlicher Reichthum. 959 . hat ſeine Verheiſſungen ſchrifftlich verfaſſen laſſen. 973 . wie man ſie anwenden ſolle. 974 . beſitzt alle moͤgliche Vollkommenheit.
1026 . die Goͤttliche Haußhaltung iſt verwunderlich.
1031 . nach ſeiner Vereinigung iſt zu trachten.
1041 . er will ſich uns mittheilen.
1042 .
Seine Guͤte iſt nicht auszutrucken.
1043 . hat alles Heyl in JEſum geleget.
1050 . warum Er der Elenden GOtt ſey.
1055 . ladet zur Seelen- Speiß ein.
1072 . Jhm ſoll man vor die Gnad im H. Abendmal dancken.
1977 . deſſen Genuß iſt die groͤſte Hertzens-Vergnuͤgung 1110 . gibt Gluͤck ſeinen Knechten.
1193 .
GOtt wann ſich ſeine Gnad am kraͤfftigſten ſpuͤhren laßt.
1196 . wie man ſeinen Willen thun.
1285 . und ſich mit Jhm vereinigen ſolle.
1286 .
Er hilfft, wann der Unglaub am heſſtigſten druckt.
463 .
Sein Zweck bey Seelen-Aengſten iſt nutzlich.
505 .
Sein Liebe hebet die Nothwendigkeit des Mittlers nicht auf. 619 . wie ſeine Herrlichkeit aus der Geſchicht des Kuͤh-Hirten hervor leuchte.
672 .
Gottloſe koͤnnen ſich vor GOtt nicht entſchuldigen, und warum.
168 . ſeqq . ihr erbaͤrmlicher Ausgang.
677 .
Gottsgelehrte welches die Rechten ſeyen.
20 .
Groll in Ablegung deſſen muß man dem Friede vorknmmen. 742 . Auffmunterung dazu.
ib . dabey muß man den Schaden und Nutzen betrachten. 743 . ſchließt vom Himmel aus. 746 . erwecket Plag. ibid .
Guͤtere die herrlichſten gibt JEſus. 88 . ſind durch ſeinen Tod erworben. ibid .
Guͤter des ewigen Lebens, ſind Perlen gleich.
801 .
H.
Halb-Chriſten wie ſchaͤndlich ſie ſich betriegen.
230 .
Handelſchafft die geiſtliche hat noch niemand bereut. 848 . ſeqq .
Haß iſt des Satans Element.
720 .
Hauß-Gemaͤhld zeigen bey vielen ihren verderbten Sinn an. 45 .
Heiligkeit erlangt man durch viel Laͤuterungen. 286 . vermittelſt des H. Geiſtes.
287 .
Heiligung und Rechtfertigung gehen mit einander. 964 . ohne dieſelbe iſt kein Theil an JEſu. 89 . dazu iſt uns JEſus gemacht. 75 . 79 . iſt nothwendig. 715 . wird durch Glaub an JEſum erlangt. ibid .
Hertz, der meiſten hangt an der Welt. 119 . bittere Klag daruͤber. ibid . Thorheit deren, ſo dieſes thun.
120 . 121 . 124 . wie bitterlich ſie dieſelbe aber zu ſpaͤth einſt bereuen werden.
122 - 124 .
Hertz deſſen Ubergab an GOtt ſteurt der Rach und Zorn. 724 . gute werden gleich aufgeweckt.
1204 . zu deſſen Aenderung ladet uns ein. 337 . muß man von Haß und Neid ſaͤubern.
687 muß man vor den Einreden der blinden Vernunfft zuſchlieſſen.
701 .
Hertzen himmliſche erfreuen ſich uͤber empfangenes Ungluͤck. 730 . und macht ihnen JEſum angenehm.
731 .
Heyden haben den Trieb des H. Geiſtes erkannt. 774 . Zeugnuß davon. ibid .
Himmel ſein Anſchauen reitzt zur Heiligkeit. 925 . und uͤberzeugt uns von GOttes Allmacht. ibid . viel ſuchen ihn auf dieſer Welt. 636 . thun aber thorrecht. 637 . nach deſſen Raritaͤten ſind wenig begierig.
226 .
Himmel-Brodt was es ſeye. 6 . wer es genieſſen ſolle. ibid .
Himmelreich einer Perl verglichen. 786 . muß man ihro vorziehen.
864 .
Hindernuſſen Saumſeligkeit bey dero Hinwegraͤumung. 48 . muß man aus Weg raumen.
289 .
Hohelied Haubt-Jnnhalt deſſelben.
277 .
Hoffnung machet getroſt. 108 . viel hoffen vergeblich den Himmel.
248 .
Hoͤren innerliches was es ſeye.
21 .
Hülff JEſu uͤber deren Verzug ſoll man nicht maßleidig werden.
94 . 146 .
J.
Jeſus wie leicht man ſich von Jhm abfuͤhren laͤßt. 46 . wie ſchnoͤd er tractirt werde. 35 . 48 . zerſtoͤret die Suͤnde. 79 . hat uns von unſern Heyls-Feinden. 81 . aus leiblich- und geiſtlichen Truͤbſalen. ibid . aus dem Todt erloͤſet. 82 . warum man Jhm ſo weuig Gehoͤr gebe. 9 . deſſen Herrſchafft iſt den Boͤſen unertraͤglich. ibid . warum er von Juden verworffen worden.
6 . zu Jhm nimmt der geaͤngſtete Suͤnder Zuflucht. 24 . deſſen Einwohnung erwecket Freud. 33 . 34 . wie er uns zur Weißheit gemachet worden, 72 . 76 . wie zur Gerechtigkeit. 74 . 78 .
JEſus wie zur Heiligung. 75 . 79 . wie zur Erloͤſung. 75 . 81 . wer Jhn hat, iſt der allergluͤckſeligſte. 54 . 55 . Seiner kan man nicht entbehren. 56 . bey Jhm trifft man alle Gluͤckſeligkeit an. 99 . Jſt der beſtaͤndigſte Freund. 100 . denſelben verwerffen viel. 125 . wie erſchroͤcklich dieſen das Juͤngſte Gericht ſeyn werde. 126 . zu Jhm ſoll man ſich mit Hindanſetzung alles andern wenden. 131 . 141 . 156 . ruffet allen Suͤndern zur Buß. 132 . in Jhm iſt alle Seeligkeit. 137 . in ſeiner Liebe muß die gantze Lebens-Zeit zugebracht werden.
138 . Mittel dazu. 139 . was uns antreiben ſoll zu Jhm zu gehen.
147 . 158 . iſt der fruchtbarſte Baum. 147 . der Heyls-Brunne. 149 . was man vor Schaͤtze in Jhme finde.
151 . Urſachen warum man ſich nicht, wie man ſolte zu Jhm wendet. 156 . wird wider den Suͤnder recht behalten. 180 . Seinen Worten ſoll man glauben, und warum.
181 . ſeqq . Jhn muß man ergreiffen. 234 . auch feſt halten. 235 . man ſolle Jhn in unvergeßlichem Angedencken behalten. 236 . warum er ſeine Braut heiſſe aufſtehen. 278 . und zu ihm kommen. 281 . man ſoll ſuchen Jhme zu gefallen. 304 . iſt der rechte Weinſtock. 327 . wie man Jhn behalten ſoll. 345 . man ſolle ſich von Jhm durch nichts laſſen abwendig machen.
345 . 403 . warum er ſein Leiden im Garten angehebt. 405 . fuͤhret ſeine Liebling mit ſich ins Creutz. 413 . bey Jhm ſoll man am liebſten ſeyn.
414 . man muß auch mit Jhm wachen und haͤtten. 426 . iſt in ſeinem Gebaͤtt erhoͤret worden. 429 . hat nicht alles ſo gethan, daß der Menſch nichts mehr zn thun habe. 441 . zu Jhm ſoll ſonderlich die ſtudirende Jugend gehen.
445 . bey Jhme lehrt man die rechte Weißheit. 446 . hinter Jhn als den Schild muß man ſich ſtellen.
705 .
JEſus iſt der Steurmann unſers Schiffleins. 706 . Jhn muß man bey Feinds- Liebe nie aus dem Hertzen laſſen. 734 . und als einen Liebe-Prediger von Golgatha vorſtellen. 736 . theilt ſelds die Krafft zur Feinds-Liebe mit. ib . Jhm folgen wenig in der Liebe nach.
738 .
Sein Exempel ſoll uns treiben allen Grollen fahren zu laſſen. 745 . von Jhm ſoll man lehrnen den Feinden vergeben.
747 .
Seine Liebe iſt das ſtaͤrckſte Motiv zur Liebe. 764 . dadurch muß man ſich bewegen laſſen. 765 . redt vom Himmelreich durch Gleichniſſen. 786 . Urſach deſſen.
ib . iſt einer Perlen gleich. 795 . worinnen. 796 . ſeqq . in Jhme wird uns gaͤntzlich geholffen. 799 . wer Jhn hat liebt Jhn bruͤnſtiglich. 844 . ſeqq . Man haͤlt viel Sachen hoͤher als Jhn. 851 .- 857 . wo er allein noͤthig ſeye.
857 . 862 . er beut ſich ſelbs an. 860 . in Jhm findt man alles Heyl. 877 . und Seeligkeiten. 878 . weſſen ſich Glaͤubige zu Jhm zu verſehen. 951 . auf Jhn muß man ſeine Augen richten, und was das ſagen wolle 955 . ſeqq . der Glantz ſeines Bilds iſt verloſchen. 967 . Urſachen. 968 . aus Jhm entſpringt Leben und Todt.
988 .
Er iſt die Sonne. 990 . 999 . wie Erſte ſeye.
991 . in Jhm iſt die Fuͤlle des Lebens. 993 . er erleuchtet alles. 995 . wie man ſeines Liechts theilhafft werde. 996 . Nutze dieſes Liechts. 997 . unter ſeinen Fluͤglen Heyl finden was es heiſſe.
1001 .
Seine Strahlen, was ſie ſeyen.
1003 . Jn wie weit ſie erleuchten.
1004 . von ſeiner Sendung und Zukunfft.
1028 .
Sein Beruff zum Mittler-Amt.
1029 . lebet um des Vatters Willen. ib . Jhn eſſen, was es heiſſe.
1032 . was fuͤr Troſt man aus ſeiner Genieſſung habe.
1040 . wer an ſeinem Leiden zweifflet, wird ſeiner Thorheit uͤberzeugt.
1044 . wie viel ſeine Zukunfft bey uns ſchaffe.
1045 . ſeqq . was Er fuͤr uns gethan.
1047 .
JEſus was wir ſeinetwegen zu thun haben.
1048 . wie der ſtehe, der Jhn nicht annehme.
1051 .
Sein Verordnung zum Mittler-Amt iſt troͤſtlich.
1052 .
Er iſt das Liecht der Welt.
1056 . Mit und durch Jhn erlangt man alle Gluͤckſeligkeit.
1057 .
Alle gute Gaaben kommen von Jhm.
1058 . ohne des Vatters Willen iſt er niemands Speiſe.
1063 . wie man Jhn ſuchen ſoll.
1070 . Vergnuͤgung findt man in Jhm. ibid . ladet zur Seelen-Speiß ein.
1072 . Jhm ſoll man vor die Gnad im H. Abendmal dancken.
1077 .
Er ruffet uns zu ſich.
1085 . was daher zu erkennen. ibid . iſt hoͤchſtnoͤthig.
1088 . was dabey zu mercken.
1089 . wie gut es ſey an JEſu bleiben.
1096 . bey Jhm iſt das hoͤchſte Guth anzutreffen.
1111 . er bietet es ſelbs an.
1113 . wie man erkennen koͤnne, ob man zu JEſu gekommen. 1118 - 1124 . wenig folgen Jhm nach.
1124 . woran man ſeinen Ruff erkenne.
1138 . der Weg zu Jhm welcher er ſeye.
1139 . iſt allen Suͤndern zum Heyt gemacht.
1142 . will ſelbs helffen, daß wir zu Jhme kommen.
1143 . warum der Weg der Jhm ſo muͤhſam ſeye.
1144 . kehrt bey Frommen ein.
1206 . wie er ſeiner Braut entgegen gehe.
1222 . 1272 . und ſie in Himmel fuͤhre.
1225 .
Sein Joch nehmen alle Voͤlcker auf ſich.
1226 . wie troſtreich ſeine Liebe ſey.
1227 . ſieht vornemlich auf die Liebe des Naͤchſten.
1235 .
Sein Hoheit bringt die groͤſte Freud.
1240 . wie auch ſeine Einkehr.
2244 . will wiſſen wie man gegen Jhn geſinnet iſt.
1246 . was man Jhm gibt, findt man wieder.
1254 .
Seine Fuͤrtrefflichkeit.
1280 . was er von ſeiner Braut begehre.
1283 . in Jhm ſeynd alle Schaͤtze.
1247 . 1289 . 1298 . Jhn muß man allein lieben.
1293 . bey Jhm iſt einer Seele wol.
1300 .
JEſus iſt der beſtaͤndigſte Freund und Buhler.
1303 . wird durch die geringſte Neben-Abſicht erbittert.
1318 . JEſu Seelen-Angſt, den Welt-Menſchen ein Schrecke. 449 . Gibt ſich nach und nach zu genieſſen.
460 .
Er erzeigt ſeine Gnad am liebſten denen/ die ſich derſelben unwuͤrdig erkennen. 465 . Jhn muß man recht lieben 467 . Sein Leiden was es wuͤrcke.
471 .
Sein Kelch, den er einſchenckt, iſt heilſam.
472 .
Sein Geleit iſt noͤthig wider den Satan. 492 . Es iſt des Chriſten Ruhm und Gluͤckſeligkeit. 587 . der oberſte Regent.
588 .
Soll wie der Vatter geehret werden.
589 . was Jhn bewogen ein Menſch zu werden.
596 . wem Er zu gutem gebohren ſey.
601 .
Sein Menſchheit iſt der naͤchſte Weg zur Gottheit. 618 . wen Er nicht verſchmaͤhe. 642 . uͤber Jhn iſt nichts koſtbarers.
644 in Jhm wie man ſich erfreuen ſolle 645 . wer Er ſeye. ibid . wie man ſeine Einwohnung erlangen. 648 . und bewahren koͤnne. 649 . 650 . Exempel davon.
653 .
Jgnatius Martyrer.
161 .
Jſaac weiſet Rebeccam zum Goͤttlichen Leben an.
1159 .
Seine Verbindung mit Jhro.
1162 .
Sein Abſicht bey Verheurathungen.
1180 . hat ſeinen Troſt in GOtt geſucht.
1182 . iſt ein Vorbild der Bruͤderliebenden Gemeind 1190 .
Juden werden JEſum noch mit Freuden aufnehmen.
1206 .
Junge Leut an die ſetzet Satan und wie.
13 .
R.
Kampff, Troſt im Geiſtlichen. 252 . was die Vorbereitung dazu ſeye.
410 . JEſu Kampff zeigt welch ein ſchwaͤrer dem Suͤnder noch bevorſtehe. 440 . ohne denſelben wird niemand gecroͤnet.
721 .
Kaͤmpffer rechtſchaffene ſind wenig.
440 .
Kauffmann wie er handle. 791 . 814 . 899 .
Kinder-Mord zu Bethlehem an dem ſoll man ſich erſpieglen.
632 .
Kindſchafft GOttes Fuͤrtrefflichkeit.
109 .
Kirch mit einer Perl verglichen.
801 .
Kirchengehen bringt einen nicht gleich zu JEſu. 43 . verkehrtes.
8 .
Klag uͤber die heutige groſſe Verderbnuß. 49 . uͤber die ſo mit ihrem Hertzen an der Welt hangen. 119 . uͤber den Mangel der Liebe. 761 . uͤber JEſu Verachtung. 851 . uͤber die Verderbnuß der heutigen Welt.
1079 . daß ſo wenig JEſum ſuchen. 592 . JEſu Klag uͤber ſeine Angſt, wozu ſie diene.
424 .
Kleinmuth ſoll uns nicht irr machen.
574 .
Kommen zu JEſu/ nicht zu Jhme kommen iſt das groͤſte Elend. 731 . Urſach deſſen. ibid . kan der Menſch nicht von ſich ſelbſten. 10 . was es ſeye.
19 . wie es geſchehen muͤſſe. 32 . Fehler ſo dabey begangen werden.
32 . iſt moͤglich. 62 . Mittel dazu. ibid . dabey muß man einen feſten Schluß faſſen. 67 . auch wann es ſcheinet als wann JEſus einen hinweg ſchicken wolte.
68 . Aufmunterung dazu. 54 . darinn beſtehet des Menſchen Gluͤck.
54 - 56 . es iſt hohe Zeit, daß man zu JEſu komme.
57 . die Creaturen munteren dazu auf. 58 . die Gerichte GOttes erheiſchen dieſes. ibid . Vermahnung dazu. 61 . iſt muͤhſelig. 34 . was vor ein Seeligkeit in dieſem Woͤrtlein ſtecke.
1089 . Von dieſem Kommen ſoll man ſich nichts abhalten laſſen.
1140 .
Krafft alle muß aus GOtt kommen.
106 .
Kraͤfften auf eigene muß man nicht bauen.
693 . 503 . muß man von GOtt herholen. ibid . haben ihren Urſprung von innen.
694 .
L.
Laid darein ſoll man ſich ſchicken, wie in Freud.
297 .
Layen machen offt Schrifftgelehrte zu Schanden.
1302 .
Leben heiliges wie es ſoll gefuͤhret werden.
110 . was es heiſſe.
1035 .
Lehr JEſu ſoll uns theur ſeyn.
32 . 33 .
Leibes Sorg iſt ſchaͤdlich.
850 .
Leiden JEſu zeigt, wie theur die Verachtung GOttes dem Suͤnder werde zu ſtehen kommen. 129 . ladet zur Buß ein. 130 . Groͤſſe derſelben.
419 . wem es verglichen werde. ibid . ſeqq . darinnen hat ſich die Allmacht GOttes herrlich erwieſen. 431 . zeigt in welche Angſt die Suͤnde einen ſetze. 434 . iſt ein bereitend Werckzeug zur Seeligkeit, und bringt zur Freude.
497 .
Leuthſeeligkeit JEſu iſt groß.
25 .
Liebe zu JEſu wie ſie beſchaffen. 98 . macht ruhig und zu frieden. 107 . JEſu Liebe ſoll einen zu Jhm bringen. 159 . in dieſelbe muß man je laͤnger, je tieffeꝛ dringen. 278 . Liebe gegen denen, die uns nichts leids thun iſt nicht genug.
690 . wie man in die Rechte koͤnne geſetzet werden.
705 . Liebe zur Heiligung macht ſanfftmuͤthig. 708 . iſt nothwendig. 715 . wird durch Glauben an JEſum erlangt.
ib . durch Abkehr von der Creatur und Nahen zu GOtt. 718 . durch Betrachtung daß man ſelbs, und Satan Schuld daran ſeye.
719 . Liebes ‒ Entſchluß deren welchen JEſus ein himmliſch Hertz gegeben. 729 . wie ſie aufzublaſen. 755 . in Liebe muß einer dem andern die Fehler anzeigen. 758 . die Liebe der erſten Chriſten iſt verloſchen. 760 . Gefahr deßwegen. 761 . Klag uͤber dero Mangel. 761 . Aufmunterung dazu.
766 .
Liebloſigkeit wie derſelben zu ſteuren. 762 . 763 . der Urheber hat ſie ſelbs erfahren. 763 . dieſe Suͤnd iſt gemein.
765 .
Lilien ſchiltern JEſum und die Kirch ab. 354 . Sind den Welt-Menſchen ein Eckel. 358 . Mittel eine ſolche Lilie zu werden.
359 .
Lob GOttes dazu ermuntern die Voͤgel. 314 . 365 . Billichkeit deſſelben.
314 .
M.
Martyrer dienen zum Muſter des Lobs GOttes. 315 . und rechtſchaffener Feinden Liebhaber. 727 . haben ihr Leben um JEſu willen vor nichts geachtet.
160 .
Menſch JEſus will Jhn fruchtbar in guten Wercken machen.
301 . wie es geſchehe. 302 . den aus dem gluͤckſeligen Zuſtand gefallenen will GOTT dem Teuffel nicht zum Raub laſſen. 685 . ſondern die Liebe zum Naͤchſten einpflantzen und wie die Sach anzugreiffen. ibid .
Er taugt nur ſo viel als er in GOttes Augen giltet. 707 . ſchadet ſich ſelbs durch den Zorn. 740 . und wird des H. Geiſts verlurſtig.
ib . die Schuld deſſen ligt an Jhm, und warum.
741 . an ihm iſt alles jaͤmmerlich verdorben.
1001 . der in Eitelkeit erſoffene wie elend er ſeye.
1127 .‒ 1132 .
Menſchen ſind ungleich.
1266 .
Menſchwerdung Chriſti iſt ein uͤberzeugende Prob ſeiner Liebe.
612 .
Merckmal, ob man die geiſtliche Perl habe. 843 . ob JEſus in uns aufgegangen.
1013 .
Meßgedancken gute.
784 .
Moſes warum er erſt jetz Abraham rechtfertige 960 .
Muͤhe im Chriſtenthum will man ſich keine geben.
48 .
Muͤhſelige wer ſie ſeyen.
1091 .
N.
Nachfolg JEſu, Klag daß ſo wenig JESU nachfolgen. 47 . muß ſo wol in Laͤid als Freud geſchehen.
279 .
Nachfolgere JEſu, Gluͤckſeligkeit derſelben.
363 .
Nachſtellung der Feinden.
674 .
Naͤchſter, dem Naͤchſten muß man gern dienen. 759 . wie man ihn zu recht bringen koͤnne.
1309 .
Narrenhauß iſt die Welt.
72 .
Natur-Reich bildet das Gnaden-Reich ab. 271 . mit Exemplen erlaͤutert.
274 .
Naturwercke gelten nichts vor den Gnadenwercken.
116 .
Nieodemus deſſen vier Hauptgebrechen. 191 . ſeqq . wird in der Wiedergeburt von JEſu unterwieſen.
193 .
Nutzen aus der Feinden Liebe 733 .
Nutzmachung deſſen was auf die Geburt JEſu ſich zugetragen.
609 .
O.
Ohr muß vor den Einreden der blinden Vernunfft geſchloſſen werden.
701 . muß man dem Ohrenblaͤſer nicht goͤnnen.
749 .
Ort, deren ſind nur zwey dahin der Menſch nach ſeinem Tod kommet.
14 .
P.
Paradiß geht ohne Wiedergeburt verlohren. 224 . Groͤſſe dieſes Verlurſtes.
225 .
Pauli Weltverſchmaͤhung. 870 . Propheceyung von den letzten Zeiten iſt erfuͤllet.
967 .
Perl dero Eigenſchafften, Wuͤrckungen und Fang. 798 . 802 . die geiſtliche muß auch aus dem Meer geholet werden.
805 . es gehoͤren noch andere Koſtbarkeiten dazu. 807 . der Perl Gleichheit mit dem Manna. 809 . mit JEſu Verhuͤllung. 810 . der Perlen Zeugung.
812 hat Gleichheit mit der geiſtlichen Geburt. 813 . dero Beſitzer iſt ſorgfaͤltig. 824 . der geiſtliche Perl-Handel iſt zimlich vom irrdiſchen Kauff unterſcheiden. 827 . ſie beſchaͤdigen ihre Faͤnger. 839 . der geiſtlichen Perlen Schmuck iſt offt verborgen. 859 . ihr Preiß. 862 . Gewiñ davon 863 . man erlangt ſie durch Verlaͤugnung. 872 . ſonſt geſchicht viel Aergerniß. 876 . wie man in ſie verliebet werde. 877 . iſt allezeit zu ſinden. 897 . der geiſtlichen Perlfaͤngern Thorheit.
808 .
Pflantzen ſind ein Bild der Gliedern der Kirchen.
342 .
Pflichten wie ſchlecht es mit den aͤuſſerlichen der Gottſeligkeit beſtellet ſeye.
37 .
Philadelphia wird einer Perl verglichen.
783 .
Polycarpus Martyrer.
162 .
Prediger, deſſen Bemuͤhung wird durch die Widerſetzlichkeit der Zuhoͤrern zernichtiget. 222 . recommendiren uns die Sammlung eines Schatzes. 861 . Jhnen ſoll man folgen.
1250 . ſie ſollen den Befehl GOttes treulich ausrichten.
1191 . ihre Beſchaffenheit.
1197 . ihr Gebaͤtt geht nicht fruchtloß ab. 1200 . ſie ſchreiben alles GOttes Gnade zu.
1202 . ihre Tritt und Schritt ſegnet GOtt.
1204 . ihr Predigt macht gleich Lermen. ib . ſie ſuchen vor allem JEſu eine Braut.
1208 . 1212 . 1217 . ihre Predigten ſind gruͤndlich.
1209 . der Krafft ihrer Reden kan niemand widerſtehen.
1213 . ihre Demuth.
1240 . was ihre groͤſte Begierd ſeyn ſoll.
1250 .
Prediger Phariſaͤiſche ſchmuͤcken ſich faͤlſchlich mit dem Heil.
Zorn. 654 . ſolche weiſet des Samariters Exempel zu rechte. 755 . Rechtſchaffene lehren und ſchreiben nach dem Trieb des Heil.
Geiſtes.
772 . Geiſtloſen gefaͤllt es nicht.
773 .
Proben von JEſu Liebe. 598 . warum man ſich deßwegen freuen ſolle.
600 .
Proteſtanten ſollen alles was die Catholiſchen in aͤuſſerlichen Ceremonien beſitzen, im Weſen an ſich haben. 533 . biß 542 .
Pruͤffung ob man an JEſu Theil habe. 83 . ob man zur Erkantnuß ſeiner Thorheit gelangt. 84 . ob man ſeine Gerechtigkeit nur in JEſu ſuche. 85 . ob man den Greuel der Suͤnden recht einſehe. ibid . ob man begierig ſey heiliglich zu leben.
86 . ob man zu JEſu gekom̃en, nnd wie ſie anzuſtellen ſeye, 32 - 35 .
Ob JEſus einem uͤber alles ſeye.
118 . ob die Gnade GOttes Oberhand habe.
332 .
R.
Rath GOttes zur Seligkeit, wie er verworffen werde.
73 .
Rebeccaͤ holdſelige Bewillkommung.
1158 . ihre ſuͤſſe Verbindung und Beyſammenwohnung mit Jſaac.
1162 . ſeqq . woraus ſie erhelle.
168 .
Rechnung muͤſſen wir geben.
857 .
Reformation iſt eine groſſe Gnad GOttes.
563 .
Reformirte gehen mit GOTT ſehr ſpoͤttiſch um. 37 . 38 .
Regen bedeutet die Zeit der Verſuchung 295 . iſt dahin bey den Heyden. 295 . bey Heydniſch geſinnten Chriſten. 296 . bey den Frommen. ibid . doch noch nicht vollkommen. 297 . der Heil.
Geiſt vertreibt den Geiſtlichen Regen. 298 . er wird erſt vollkommen im andern Leben dahin ſeyn. ibid .
Reich GOttes und JEſu wie es von GOtt in der Seele aufgerichtet werde. 16 . 17 . 188 . deſſen Herrlichkeit. 185 . 320 . Urſprung. 187 . iſt nur eines. 189 . Eintritt darein. 190 . iſt geiſtlich. 199 . wie es erlanget werde. 201 . deſſen Verknuͤpffung mit der Wiedergeburt, 202 . ꝛc. deſſen Einwohnern Eigenſchafften. 208 . werden mit der Unwidergebohrenen ihren verglichen. 209 . wo es zu finden.
320 .
Religion ihr Weſen iſt lauter Geiſt und Leben. 546 . es ſind nur zwey.
568 . man betreugt ſich oft in dero Erwehlung.
571 .
Ritterſchafft eine gute muß man uͤben.
858 .
Roſe eine Abbildung der gepreßten Kirche 300 . damit wird JEſus verglichen.
342 .
Ruff JEſu dem muß man folgen.
133 .
Ruh iſt allein in JEſu zu finden. 322 . man findet ſie durchs Gebaͤtt an JEſum.
704 .
S.
Saara wie fromm ſie geweſen.
1158 . ſeqq .
Satan ſetzet jungen Leuthen zu. 13 . auch Alten. 14 . wie er die Menſchen beruͤcke. 15 . 364 . in wie weit er eine Urſach des menſchlichen Unvermoͤgens ſeye.
10 . wie man ſich von ihm verfuͤhrẽ laſſe. 157 . er wuͤtet wider das Evangelium. 329 . wider denſelben muß man kaͤmpffen. 719 . ihm folgt man eher als JEſu.
1126 . bedient ſich der Menſchen uͤblen Leibs Diſpoſition. 492 . ſein Gewalt iſt eingeſchraͤnckt. 495 . komt den Glaͤubigen bey, die im Guten traͤg ſind. 501 . ſein Zweck bey Seelen-Aengſten iſt ſchaͤdlich. 505 . wie er die Verklaͤrung JEſu zu hindern ſuche.
580 .
Saurteig des Pabſtthums hat ſich in die proteſtirende Kirch eingedrungen.
563 .
Schenckung JEſu iſt troſtreich.
27 .
Schaden eigener macht den Menſchen doch nicht klug.
73 .
Schlaff der Sicherheit iſt ſchaͤdlich. 438 . ſonderlich der Jugend. 439 . 412 .
Seelen rechtſchaffene ſtreben nach dem beſten. 808 . dero Koſtbarkeit.
673 .
Seelig ſind alle, die ſich zu JEſu wenden. 112 . ſelig wird man aus Gnaden. 114 . ſelig werden iſt keine leichte Sach.
117 .
Seelen-Angſt JEſu ein Bild der letzten Noth eines Gottloſen. 418 . iſt underſchiedlicher Art. 491 . wie man ſich dawider waffnen ſoll. 491 . und ſich zu verhalten habe.
510 .
Seeligkeit des Suͤnders iſt der Zweck aller Wegen GOttes. 31 . geht ſchon in dieſem Leben an, theils heimlich 102 , theils offentlich und wie 103 . Beding derſelben iſt der ſuchende Glaub 103 . Frucht der ſelben iſt der geniefſende Glaub. 105 . gegen der Welt Eitelkeit gehalten. 869 . man muß ſie erkaͤmpffen.
1114 .
Sicherheit fleiſchliche iſt bald allgemein.
51 .
Sieg des Chriſten beſtehet in ſtiller Beſchauung was JEſus gethan. 408 . wird erhalten wann man ſtaͤts auf JEſum ſihet. 721 . iſt noͤthig. 722 . wird bewieſen. ibid . wann man ſiegen will, muß man ſich an JEſum halten.
723 .
Sinn geiſtlicher, bitt darum.
716 .
Sonn macht die Liebloſen beſchaͤmet. 750 . ihre geiſtliche Bedeutung. 994 . ihr Fuͤrtrefflichkeit.
1005 . wie ſie aufgegangen.
1006 . noch aufgehe.
2007 und aufgehen werde.
1008 . iſt bey den meiſten Chriſten noch nicht aufgegangen.
1010 . wem ſie aufgehe.
1008 .
Spoͤtter der Religion, ihr uͤbler Ausgang. 129 . 162 . ſollen ſich eines beſſern bedencken.
131 .
Sterben was es heiſſe.
1034 .
Sterne ſind unzehlbar. 927 . welcher GOtt in Heil.
Schrifft Meldung thue.
928 . dero Anzahl prediget uns von GOttes Hoheit. ib . ſtaͤrcken den Glauben. 929 . wie man ein Stern am Himmel werden koͤnne. 933 . was ſie vorſtellen.
940 .
Stimm GOttes uͤberzeuget den Suͤnder vom Zorn GOttes. 22 . ihro muß man Ohr und Hertz oͤffnen.
701 .
Studenten Klag uͤber ihr Elend.
77 .
Studiren muß das Gebaͤtt zum Gefehrten haben.
774 .
Sucher ernſtliche kommen nie zu kurtz.
808 .
Suͤnder wird durchs Geſaͤtz uͤberzeuget. 21 . an deſſen Wiederbringung haben alle goͤttliche Perſonen gearbeitet. 29 . dem das Gewiſſen aufwacht iſt in einem klaͤglichen Zuſtand.
1002 . ſein Heyl ligt am Glauben.
1036 . wird ſeiner Boßheit uͤberzeugt. 455 . deſſen Hartnaͤckigkeit. 179 . Klag daruͤber. 183 . greifft das Werck der Seligkeit nicht recht an. 183 . wie bitterlich ſie ihren Zuſtand in der Hoͤlle beklagen werden.
218 . inſonderheit den Verlurſt der Gnaden Zeit.
219 .
Suͤnde Einſehung deren Greuel 85 . dero wird man nicht auf einmal loß.
93 . dero Fuͤhlung ein gut Zeichen. ibid . daruͤber ſoll man trauren. 415 . macht einem die Welt zu eng. 418 . dero muß man die Verheiſſungen GOttes entgegen ſetzen. 463 . dero Gifft und Speichel.
673 .
T.
Tauben geiſtliche wohnen friedlich bey einander. 321 . ſind reichlich ausgeſchmuͤcket. 322 . finden alle Ruh in JEſu.
322 .
Tauff-Geluͤbd verbindet zur Liebe.
709 .
Teufel findt offt mehr Gehoͤr als JEſus.
1297 .
Theil an JEſu hat niemand ohne Heiligung.
89 .
Thorheit worinn ſie beſtehe.
72 .
Tod JEſu hat uns die herrlichſten Guͤter erworden.
88 .
Trauren ſoll man uͤber die Suͤnde. 415 . JEſu ſeines iſt ein Kennzeichen ſeiner Liebe. 416 . leitet zur Freude. ib .
Troſt in allem Creutz.
353 .
Truͤbſalen, Erloͤſung aus denſelben.
81 .
Tugend Frucht iſt bey den Chriſten noch nicht vollkommen reiff.
324 . um ſie dahin zu bringen, muß nichts verſaumet werden.
325 . wuͤrcket allein GOtt. 326 . und belohnet ſie als wann ſie vom Menſchen ſelbſt gewuͤrcket waͤre.
327 .
Turteltaube eine Abbildung des Heil.
Geiſtes.
316 . dero Girren koͤnnen die Welt-Menſchen nicht wohl leiden.
318 .
U.
Ubergehen in JEſu Natur wie man ſolle.
417 .
Uberzeugung geſaͤtzliche wuͤrcket eine rechte Aufmerckſamkeit.
21 .
Verachtung GOttes und JEſu iſt unverantwortlich groß.
62 . macht leicht ungedultig. 738 . und zornig.
ib . und erwecket Krieg.
739 .
Veraͤchtere JEſu, wie uͤbel es ihnen gehen werde.
632 .
Verderben welches das allerliefeſte ſeye.
19 .
Verfall des Chriſtenthums. 965 . Urſach. ibid .
Vergebung der Suͤnde, Fuͤrtrefflichkeit.
108 .
Verheiſſungen ohne GOttes Gnaden-Huͤlff werden keine erfuͤllt.
106 .
Verlaͤugnung ſeiner ſelbſten. 140 . in Reichthum und Gluͤck. 143 . in Armuth und Verachtung, in Suͤndenfaͤllen und Elend.
145 .
Verlurſt des Himmels, Groͤſſe deſſelben.
225 . wird unausſprechliche Pein erwecken. 226 . der unſchaͤtzbaren Gnadenzeit.
675 .
Vermahnung nachtruͤckliche zu JEſu zu gehen.
52 . 160 . 344 . mit Gruͤnden den Worten JEſu Glauben zuzuſtellen. 181 . zur Bedachtlichkeit. 816 . an Erden-Pilgrim. 902 . Eyferſucht im Handthieren. 903 . zum gedultigen Anhalten. ib . auch in Anfechtungen. 904 . zum geiſtlichen Eſſen.
1069 . zur Zunutzmachung des Heil. Abendmals.
1071 . das Lob GOttes zu beſingen.
1079 . JEſum begierigſt zu umfaſſen. 638 . vom Suͤndenſchlaff aufzuſtehen. 454 . 1300 . bey Zeiten Gnad zu ſuchen.
679 .
Vernunfft dero muß man kein Gehoͤr geben.
701 . ſtoͤßt ſich an 2 . Klippen.
1023 .
Verſaumtes wie es einzubringen.
639 .
Vertrauen an GOtt, damit muß man ſich waffnen.
696 .
Verwahrung des zarten Lebens JEſu in uns iſt noͤthig.
624 .
Verweilen bringt offt groſſen Schaden.
847 .
Verzuͤg der Goͤttlichen Huͤlffe ſolle nicht kleinmuͤthig machen.
94 .
Verzweifflung was dawider zuthun ſey.
450 . ſeqq .
Unachtſamkeit welche am meiſten zu beklagen ſey.
635 .
Unbeſtaͤndigkeit iſt bey den meiſten.
47 .
Unterſcheid deſſen der in der Bekehrung und deſſen der in der Heiligung ſtehet. 104 . der Reden auf Sinai und Sion 607 .
Unterweiſung JEſu, worinn ſie beſtehe. 76 . der Goͤttlichen herrlicher Nutz.
24 .
Uneinigkeit in der Ehe.
1171 . Exempel davon.
1173 . wie ſich davor zu huͤten.
1174 .
Unerfahrenheit.
897 . dero Urſach. ibid .
Ungedult iſt ſchaͤdlich im Creutz. 694 . Abmahnung davon.
696 .
Ungehorſam gegen GOtt ziehet ewig Verderben nach ſich.
53 .
Unglaub die Haubt-Urſach des Verderbens. 42 . iſt unverantwortlich. 125 . deſſen Schade erweiſet ſich an Eva. 920 .
Unſeeligkeit Urſprung derſelben.
115 .
Unververmoͤgen des Menſchen wo es herkomme.
10 .
Unvernunfft deren, welche das Eitele dem Ewigen vorziehen.
338 .
Unwidergebohrene gehoͤren nicht in Himmel. 211 . deren elender Zuſtand. 228 . die Wohnung unter ihnen ſolle einen an der Bekehrung nicht hindern.
376 .
Vorſatz zu JEſu zu kommen muß feſt ſeyn.
67 . guter muß ins Werck geſetzt werden.
223 .
Vorſtellung des aufgeweckten Gewiſſens. 22 . der ſechs Zeit-Laͤuffen der Kirchen N. T. 780 .
Urſach daß man ſo ungern baͤttet.
704 .
Urſprung des Zorns iſt abſcheulich. 739 . der Bildern wird vorgeſtellt unter dem Bildnuß eines faulen Biſchoffs. 550 . ſeqq .
W.
Waaffen wider den Satan, welches ſie ſeyen.
494 .
Wachen Vermahnung dazu.
426 .
Warten langes macht alle angewandte Mittel zu nichts.
678 .
Weg welcher der wegen GOttes Zweck ſey.
31 .
Wege GOttes ſind wunderlich.
777 .
Wehklag uͤber der Welt Undanck.
846 .
Weinſtock JEſu iſt der rechte.
327 .
Weißheit geiſtliche/ wie ſie zu erlangen. 77 . weltliche iſt eitel. ibid . Goͤttliche deren geringſter Strahl machet einen weiſer als alle Doctores. 78 . dazu iſt uns JEſus von GOtt gemacht.
72 .
Welt, ihro muß abgeſagt werden.
63 . iſt einem Narren-Hauß zu vergleichen. 72 . von derſelben muß man die Augen abwenden. 134 . iſt eitel.
135 . kan den geringſten Verlurſt der Gnade GOttes nicht erſetzen. 136 . ob ſie einem erleidet ſey, iſt zu pruͤfen.
1119 . ſucht vom Himmel abzuhalten.
1260 . dero Fluͤchtigkeit, bewieſen.
869 .
Welt-Gewinnſt.
817 .
Welt-Guͤter deren vermeynter Vortheil eine Hindernuß der Buß. 11 . 12 .
Welt-Kinder ihr Spotten wird ſie hoch und theur ankommen. 162 . ſeqq . werden ihre Thorheit zu ſpaͤth beklagen.
165 .
Welt-Kluge ſind unverſtaͤndig.
840 .
Welt-Liebe/ ſamt dero Urſach.
838 .
Welt-Menſchen bleibt ihre Angſt nicht aus. 449 . vieles ſetzt ſie nicht in Sicherheit.
450 .
Welt-Verlurſt.
817 .
Wenden ſich zu einem was es ſagen wolle.
98 . zu JEſu Urſachen dazu. 99 . 101 .
Werck auf gute ſoll man nicht bauen.
714 . der Liebe und Barmhertzigkeit ſchaffen viel Seegen.
1230 .
Wiederbringung an des Suͤnders haben alle Perſohnen der Gottheit gearbeitet. 29 . 30 .
Wiedergeburt Moͤglichkeit derſelben.
329 . erfordert eine gantze inn- und auswendige Veraͤnderung. 194 . wird von GOtt gewuͤrcket und wie 196 . iſt gantz genau in Anſehung JEſu mit dem Himmel verknuͤpfft. 202 . des Glaubens. 203 . GOttes. 203 . des Reichs ſelbſten. 204 . der Einwohnern. 207 . wie es dabey zugehe. 212 . Jſt eine weſentliche Geburt. 214 . was es fuͤr Schmertzen dabey ſetze. 215 . Kennzeichen derſelben.
216 . wie die gantze Natur uns dieſelbe predige. 216 . Vermahnung derſelben nachzutrachten. 250 . Mittel dazu.
232 .
Wiedergebohrne deren Umgang ſolle man ſuchen. 239 . deren Gluͤckſeeligkeit.
249 .
Wiedmung an GOtt.
229 .
Wille GOttes in wie weit er mit JEſu und des Menſchen ſeinem uͤbereinſtimme.
1063 .
Winter geiſtlicher hat noch bey den meiſten Oberhand. 332 . Urſachen deſſen.
333 . 335 . iſt vergangen. 289 . iſt dreyfacht. 292 . 293 . 294 . wann er vorbey gehe. ibid .
Wiſſen ſeinem eigenen muß man abſagen 77 .
Wiſſenſchafft geiſtliche, wie ſie zu erlangen.
86 .
Wohl und Weh ſteht bey GOtt. 707 .
Wohlfahrt ſeine eigene ſoll einen zur Sanfftmuth, Verſoͤhnlichkeit und Liebe bringen.
708 .
Wort GOttes bringt zur Wiedergeburt.
236 .
Wuͤnſchen beym bloſen ſoll es nicht bleiben.
223 .
Wuͤrcken ſeine Seeligkeit was es ſeye. 5 .
Z.
Zagen warum JEſus gezaget. 417 . Troſt daraus.
419 .
Zeiten ſeelige ſind im Anbruch. 330 . heutige ſind gluͤckſeeliger als unſerer Vorfahren.
369 .
Zeit-Glaube wie er vor dem wahren Glauben zu erkennen.
1074 .
Zorn deſſen Urſprung iſt abſcheulich. 739 . der Menſch ſchadet ſich ſelbs dadurch. 740 . alle Fuͤncklein deſſen ſeyn zu erſtecken. 747 . im Zorn ſoll man nichts reden oder thun.
749 . ein Mittel dawider iſt die Betrachtung des Schadens. 751 . ꝛc. gaͤhzornige koͤnnen ſich nicht entſchuldigen. 752 . was der heilige Zorn ſeye.
753 . viel ſchmuͤcken ſich faͤlſchlich damit 754 . inſonderheit Phariſaͤiſche Prediger.
755 .
Zufriedenheit man muß zufrieden ſeyn, wie es JEſus mit einem machet.
303 .
Zufriedenſtellung in was ſie beſtehe.
1103 .
Zuhoͤrer gibt es unterſchiedliche. 561 . deren Widerſetzlichkeit hindert des Predigers Bemuͤhungen.
2 . 22 .
Zweiffel unterſchiedlicher Beantwortung, als bey aufſteigenden boͤſen Gedancken. 91 . bey Gewiſſens-Aengſten. 92 . bey anklebenden Suͤnden. 93 . bey Verzug Goͤttlicher Huͤlff.
94 .
Bericht an den Buchbinder.
Erſtlich ſoll der Titul, dann die Dedication ferners die Vorred, und endlich der Bericht eingebunden werden; Alsdann folget Viererley Haupt-Gattungen der Menſchen, und Wunder-Geheimnuß des Evangelii ꝛc.
